

  
    
      Relaciones comerciales y económicas con Ucrania (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Zbigniew Zaleski, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las relaciones comerciales y económicas con Ucrania.
      
    
    
      
        ponente. - (PL) El informe ilustra el papel que prevemos para Ucrania en el contexto de nuestras propias actividades económicas y como socio en materia de comercio con otros países.
        Por otra parte, queríamos hace hincapié en el papel que Ucrania desempeña en la región del Mar Negro, es decir, su papel político, económico y cultural.
      
      
        Creo que el desarrollo y las actividades económicas deberían progresar, independientemente de las ideas políticas que tenga un país.
        La economía debe ser libre, las autoridades estatales y legislativas deben ofrecer apoyo, los empresarios individuales y grupos de empresarios deben crear entidades económicas.
        La economía debe ser un instrumento que genere unas buenas condiciones de vida para los ciudadanos y este objetivo se puede conseguir elevando el nivel de vida, mejorando las condiciones laborales, a través de una buena enseñanza, un buen sistema de justicia, incluyendo los derechos de propiedad.
        No podemos permitir que los bienes comunes se utilicen para un beneficio individual.
        Se debe fomentar y también motivar a la población para que trabaje de forma honesta para generar beneficios materiales y otros beneficios personales.
      
      
        Si uno no cuenta con una historia o unos modelos propios positivos, vale la pena aprovechar las buenas prácticas y experiencias de los demás, las de los vecinos.
        Por esta razón es importante incluir a Ucrania en el mercado común y hacer que los conocimientos técnicos desarrollados en la Unión Europea estén a su disposición.
        Creo que nuestro modelo económico es bueno, aunque dista de ser perfecto, por ejemplo con respecto a la producción y el comercio de alimentos, aunque nos esforzamos constantemente por mejorar.
        Podemos ofrecer a nuestro vecino de la otra orilla del río Bug las normas y reglas que hemos descubierto que funcionan.
      
      
        ¿Qué cubre el informe?
        Cubre la industria, la agricultura, la energía, las finanzas, la vigilancia de las fronteras, la infraestructura de transporte, ejemplos de actividades no corruptas, propiedad intelectual, el entorno natural, cooperación científica y relaciones con los vecinos.
        Son partes de un único todo que denominamos la economía.
        Hay normas bien definidas que sientan la base de la economía y, en el informe, recomendamos que nuestros socios desarrollen estas normas por sí mismos o que las cumplan.
      
      
        ¿Qué condiciones tiene que cumplir Ucrania para negociar unos mejores vínculos con la Unión Europea?
        Como condiciones esenciales, creo que, primer lugar, unirse a la Organización Mundial del Comercio y, al hacer esto o incluso antes, resolver el problema de la deuda con Kirguistán.
        Este proceso ya está en marcha.
        En segundo lugar, la aprobación de la adhesión del Parlamento ucraniano lo antes posible.
        Entre otras condiciones se incluyen unas buenas relaciones con sus vecinos, es decir, con Rusia y Belarús, la estabilidad de su divisa, la calidad de los servicios financieros, el desarrollo de mercas en los mercados internacionales y el cumplimiento de la legislación.
      
      
        Ucrania, que ha declarado su deseo de unirse a la Unión Europea se enfrenta a grandes e incluso enormes desafíos.
        Concretamente, convencer a Europa a través de sus actividades económicas, jurídicas, financieras y políticas de que es un socio lo suficientemente comprometido como para que la Unión Europea se pregunte, más tarde o más temprano, si no valdría la pena incluir a Ucrania en la entidad europea común.
      
      
        Señor Comisario, puede que nuestros planteamientos hayan sido diferentes en ocasiones, pero creo que tenemos el mismo objetivo, que consiste en desarrollar un modus vivendi beneficioso, una forma de coexistir con este importante vecino oriental.
      
      
        Creo, señor Presidente, que me ha sobrado algo de tiempo, dado que todavía no ha oscurecido.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada permítanme que felicite al ponente, señor Zaleski, por su excelente informe.
      
      
        Quiero dar también las gracias al ponente por su excelente cooperación con los servicios de la Comisión durante la elaboración de este informe.
        El informe llega en un momento muy oportuno.
        Proporciona una revisión exhaustiva de las cuestiones que están en juego en las relaciones económicas y comerciales entre la UE y Ucrania.
      
      
        Permítanme centrarme en algunos puntos que también se destacan en el informe.
        Nosotros consideramos que Ucrania es un socio clave y valioso en nuestra estrategia de vecindad.
        Estamos de acuerdo con el espíritu general de este informe: acercar la economía ucraniana lo más posible a la UE por medio de un nuevo acuerdo reforzado, uno de cuyos pilares fundamentales será un acuerdo de libre comercio más exhaustivo y completo.
      
      
        La Comisión comparte también plenamente sus opiniones sobre la necesidad de reforzar el Estado de derecho en Ucrania y la importancia de su adhesión a la OMC.
        Esperamos de verdad que Ucrania pueda completar todavía el proceso de adhesión a la OMC este año, y colaboraremos estrechamente con el Gobierno ucraniano para conseguirlo.
        Consideramos que, una vez que el paquete de adhesión haya sido aprobado por los miembros de la OMC, se habrá completado el proceso multilateral de adhesión.
      
      
        Ucrania se ha planteado la adhesión a la OMC como una prioridad y estamos convencidos de que llevará a cabo debidamente sus procedimientos de ratificación interna para formalizar dicha adhesión.
        La Unión Europea no tiene interés en seguir retrasando el inicio de las negociaciones del ALC y está dispuesta a iniciarlas tan pronto como los miembros de la OMC aprueben la decisión relativa al paquete de adhesión.
        En cuanto al futuro del ALC, estamos totalmente de acuerdo en que debe ser exhaustivo y completo, con una clara orientación a la armonización reglamentaria.
      
      
        En cuanto a las relaciones económicas con los países vecinos, en el informe se sugiere un diálogo tripartito: UE-Rusia-Ucrania.
        Debemos ser muy prudentes y no duplicar los procesos sobre temas ya tratados en otros foros.
        Además, se plantea la duda de si la Unión Europea se arriesgará a verse metida en conflictos bilaterales entre Rusia y Ucrania.
        Nosotros ponemos también en duda el beneficio de ese enfoque.
      
      
        Nuestra política consiste en favorecer la apertura de los mercados energéticos a la competencia como un medio de asegurar el acceso a una energía segura y asequible.
        Éste será un tema importante en las negociaciones del futuro ALC con Ucrania.
      
      
        En cuanto a garantizar las necesidades básicas de la población, la legislación de la UE sobre la liberalización del sector de la electricidad y el gas incluye medidas importantes con el alcance suficiente como para garantizar la protección de los consumidores y salvaguardar sus necesidades básicas.
        Nuestra intención es negociar con Ucrania la armonización con esta legislación.
      
      
        En cuanto a la sugerencia de ampliar el SPG+ a Ucrania, quiero insistir en que Ucrania no cumple los requisitos para esas preferencias adicionales y que la Unión Europea se ha comprometido a no modificar arbitrariamente los criterios básicos del SPG.
        Además, eso debilitaría seriamente nuestras posiciones para negociar el futuro ALC.
      
      
        Para terminar, permítanme una vez más felicitar al ponente por su excelente informe.
        La Comisión comparte plenamente su enfoque general, excepto en algunas cuestiones que he destacado antes.
        La Comisión tendrá en cuenta el informe en su cooperación actual y futura con Ucrania.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, a pesar de que la situación postelectoral en Ucrania todavía no se ha estabilizado, aquellos que representan la democracia han resultado ganadores.
        Esta es una victoria no solamente para la democracia en Ucrania, sino también para la propia Unión Europea, que ha apoyado este tipo de actividad.
        Ahora, por el bien de Ucrania, de los ucranianos y la Unión Europea, debemos consolidar lo que se ha conseguido con tanta dificultad en Ucrania.
        Son los propios ucranianos lo que tienen que tomar las decisiones postelectorales, pero nosotros podemos ayudar a Ucrania y, al mismo tiempo, ayudarnos a nosotros mismos.
      
      
        Apoyo plenamente el informe del señor Zaleski y le felicito por la elaboración de este documento.
        En mi opinión, hay tres ámbitos sumamente importantes para conseguir la estabilidad de Ucrania y también un beneficio para la Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, la cooperación energética, que es sumamente importante para ambos bandos.
        Es fundamental que participemos en la inversión en oleoductos que están, en muchos casos, en malas condiciones, y también en nuevos oleoductos, como el de Odessa-Brody-Gdansk, en la inversión en la red eléctrica y apoyando la eficiencia energética.
        Podemos ofrecer nuestras propias tecnologías, podemos crear capital conjunto para mejorar la eficiencia energética en Ucrania y esto también ayudará a nuestra propia seguridad energética.
        Finalmente, algo obvio: las mejoras de la seguridad de la central nuclear de Ucrania, que es muy importante para Europa.
      
      
        El segundo ámbito es la cooperación científica.
        Ucrania cuenta con importantes logros en este ámbito.
        Vale la pena aprovecharlos.
        Por otra parte, los intercambios de estudiantes y científicos, que podrían reducir el déficit de la Unión Europea, donde nos faltan setecientos mil científicos.
        Deberíamos tener en cuenta que este es siempre el método de cooperación más seguro y rápido: ciencia, instituciones educativas y estudiantes.
      
      
        En tercer lugar, la cooperación entre el gobierno local y regional.
        Nuestras ciudades de la Unión Europea tienen mucho que ofrecer en este sentido.
        Podríamos ayudar a crear una democracia plena en el plano del gobierno local de Ucrania, que es algo que no ha ocurrido hasta ahora.
      
      
        Todo esto debería formar parte de un objetivo a largo plazo, concretamente un acuerdo de asociación con Ucrania.
        No importa si nos lleva 10 años o 20.
        Vale la pena ofrecer a Ucrania esta oportunidad.
        Ayudará a los ucranianos y ayudará a la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, esta tarde hemos debatido en este Pleno la Política Europea de Vecindad.
        Tras la ronda de ampliación de 2004, la Comisión Europea propuso el desarrollo de una estrategia coherente para los nuevos vecinos de la Unión.
        La PEV ha creado vínculos especiales con un círculo de países que comparten los objetivos y valores fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        Nuestra vecina Ucrania está firmemente asentada en la PEV.
        Somos conscientes de la especial importancia geopolítica y comercial de Ucrania, como puente natural entre la Unión Europea, por una parte, y Rusia y Asia Central, por la otra.
        En la actualidad, la Unión Europea es el principal socio comercial de Ucrania; para 2006, el volumen de comercio entre Ucrania y los Estados miembros de la Unión Europea ya había alcanzado los 26 600 millones de euros.
      
      
        En la Unión Europea reconocemos los grandes esfuerzos que se han hecho en Ucrania en los últimos años.
        La antigua economía planificada se ha convertido en una economía de mercado eficiente.
        Según el informe de la OCDE, el crecimiento económico de Ucrania medio durante los años 2000 a 2006 fue del 7,6 %.
        Ese es un gran éxito.
      
      
        En febrero de 2007 comenzamos las negociaciones relativas a una nueva asociación y un acuerdo de asociación entre Ucrania y la Unión Europea.
        Las aspiraciones ucranianas de unirse a la Unión Europea y a la OTAN también están bien documentadas.
        Por razones de la política comercial y económica, la adhesión a la Organización Mundial del Comercio se encuentra en el primer puesto de la agenda ucraniana.
        Asumimos que la adhesión a la OMC resultará posible antes de que finalice el año.
        Esto también ampliará considerablemente el alcance de la cooperación entre la Unión Europea y Ucrania, y facilitará el camino para las negociaciones relativas a la creación de un espacio de libre comercio en el marco de la PEV.
      
      
        La Unión Europea debe tratar a Ucrania como a un verdadero socio y darle mensajes claros.
        A este respecto no puedo sino acoger con satisfacción el resultado de la cumbre UE-Ucrania, celebrada en Kiev el 14 de septiembre de 2007, en la que se reafirmó la sólida y duradera relación entre ambas partes.
        Debemos continuar prestando un sólido apoyo a Ucrania en su camino hacia la adhesión a la OMC, en la posterior creación de un espacio de libre comercio y con respecto a sus aspiraciones europeas.
      
    
    
      
        Ucrania es un importante socio de la Unión Europea, desde el punto de vista estratégico y económico, además de un vecino oriental con un importante papel dentro y fuera de la región.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania han evolucionado principalmente en la dirección de la intensificación de la cooperación política y de un aumento gradual de la integración económica.
        La aplicación de estos objetivos contribuiría a una mayor consolidación de la democracia y del desarrollo de la economía de mercado en Ucrania.
        No obstante, el éxito del desarrollo de Ucrania no depende solamente de la Unión Europea.
        Ucrania debe tomar una decisión firme de seguir la dirección pro-occidental y mantenerla constantemente.
      
      
        Me gustaría compartir algunas ideas acerca de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y Ucrania.
      
      
        En primer lugar, el comienzo de las negociaciones para un espacio de libre comercio con la Unión Europea está estrictamente asociado con la adhesión de Ucrania a la OMC.
        No obstante, las negociaciones sobre el espacio de libre comercio cubrirían no solamente la abolición de los aranceles (que está incluida en las negociaciones con la OMC), sino también una convergencia más extensa -la liberalización del sector de los servicios, reformas institucionales, la harmonización de la base jurídica con el acervo comunitario-.
        Como consecuencia, las acciones coordinadas entre la Unión Europea y Ucrania con vistas a crear el espacio de libre comercio se deberían desarrollar junto con la adhesión de Ucrania a la OMC.
      
      
        En segundo lugar, se debería prestar más atención a la aplicación de buenas prácticas de gestión, la intensificación del sector público y la reducción de la corrupción.
        Una cooperación más intensa en estos ámbitos contribuiría notablemente al establecimiento de unas relaciones económicas y comerciales más estables entre la Unión Europea y Ucrania, además de reforzar el proceso de democratización y aumentar las perspectivas de adhesión a la Unión Europea de Ucrania.
      
      
        En tercer lugar, es importante señalar el hecho de que los productores de Ucrania todavía no están preparados para competir con los productores de los Estados miembros.
        Por lo tanto, se deberían establecer períodos de transición, además de instituciones de supervisión al objeto de ofrecer protección frente al impacto negativo sobre la economía y la sociedad ucraniana.
      
      
        El cuarto punto es que, a pesar de que la Unión Europea apoya la liberalización del comercio con Ucrania, debe estar preparada para posibles dificultades asociadas con los productores de Ucrania, especialmente aquellos que participan en la exportación a la CEI; la resistencia a la aplicación de las normas de la Unión Europea; los intentos de los funcionarios de mantener el statu quo y los vínculos de corrupción existentes.
        Para facilitar la aplicación con éxito de las reformas, el Gobierno ucraniano debería informar a los empresarios y al público acerca de las ventajas de la liberalización del comercio y de un espacio de libre comercio entre la Unión Europea y Ucrania.
      
      
        El quinto punto es que el desarrollo intensivo de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania puede potencialmente aumentar la presión política y económica de Rusia sobre Ucrania.
        En ese caso, la Unión Europea debería abandonar su papel de árbitro pasivo, como ha hecho anteriormente en tantas ocasiones, y adoptar el papel de defensora de sus propios intereses y de los de Ucrania.
        Existe la posibilidad de que Rusia ejerza presión sobre Ucrania y determinados países de la Unión Europea en el ámbito del suministro de energía.
        Por lo tanto, la Unión Europea no solamente debería hacer un esfuerzo para resolver estos problemas al más alto nivel, sino también, al mismo tiempo, intentar implicar a Ucrania en el mercado común de la energía de la Unión Europea y garantizar la seguridad de la Unión Europea y la seguridad energética ucraniana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN . - (LV) El informe ofrece una descripción general de la actual evolución de Ucrania, como socio de la Unión Europea, y de las tareas que todavía tiene que llevar a cabo, y merece ser elogiado por el número de cuestiones cubiertas y la profundidad con que son evaluadas.
        El informe pone de manifiesto que el autor tiene un profundo interés personal en el tema del desarrollo de Ucrania y en la modelación de sus relaciones con la Unión Europea, lo que, por supuesto, ha beneficiado al informe.
        El ponente ha evaluado, de forma detenida y considerada, los problemas que suponen una amenaza para el próspero desarrollo de Ucrania, pero, al mismo tiempo, si no llamamos a las cosas por su nombre, en ocasiones resulta difícil prever soluciones para los problemas.
        No podemos dejar de señalar que en la economía ucraniana hay un número cada vez mayor de sectores económicos excesivamente regulados, que la intervención estatal no se basa en leyes y que cada vez se crea más legislación mutuamente incompatible, que beneficia a quienes buscan vacíos legales y a aquellos cuyo trabajo consiste en interpretar la legislación.
        Junto con el elevado nivel de burocracia, esto dificulta de forma significativa la afluencia de inversiones a la economía del país, incluyendo la de la Unión Europea.
        El sector de la energía es un claro ejemplo de ello.
        La Unión Europea está interesada en un sistema de transporte transparente para el gas natural de Ucrania, que, al igual que todo el sector energético del país, está excesivamente regulado, con estructuras artificialmente complejas y flujos de dinero que no son transparentes.
        La Unión Europea todavía no dispone de los datos necesarios para evaluar la seguridad del sistema del transporte del gas de Ucrania.
        Estas son cuestiones importantes para la Unión Europea, que es el mayor socio comercial de Ucrania.
        Cabe esperar que Ucrania consiga superar esta crisis política prolongada y que el Gobierno ucraniano participe en el futuro en las conversiones de la Unión Europea, que, sobre la base del interés mutuo, permitirán establecer una cooperación estrecha.
        Estoy de acuerdo con el ponente en que no se puede ignorar el deseo de Ucrania de unirse a la Unión Europea y en este sentido me gustaría señalar esto una vez más: unas claras perspectivas de adhesión a la Unión Europea son la herramienta de reforma más efectiva que la Unión Europea puede ofrecer a Ucrania.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quiero felicitar al señor Zaleski muy sinceramente por su informe.
        Creo que es un tipo de informe muy diferente a los que se han votado recientemente en la Comisión de Comercio Internacional.
        Comparado con los informes sobre relaciones comerciales bilaterales de hace uno o dos años, como los informes sobre UE-Rusia o UE-Mercosur, éste es mucho más precavido en lo que respecta a las ventajas del libre comercio sin trabas.
        Y creo que refleja el creciente consenso de todos los partidos sobre la importancia de implicarse activamente en la búsqueda política de la mejor forma de someter las normas del comercio a los principios del desarrollo sostenible.
      
      
        En este sentido, creo que podemos alegrarnos de haber sacado el máximo provecho de los sucesivos retrasos en la Ronda de Doha de la OMC que, en cierto modo, nos han permitido realizar esa búsqueda de unas normas del comercio más justas y sostenibles en nuestras relaciones comerciales bilaterales.
        Agradezco, por tanto, al ponente que haya aprovechado activamente esta oportunidad.
      
      
        Entre las muchas señales positivas que envía este informe a la DG Comercio para sus negociaciones con Ucrania sobre un acuerdo de libre comercio, quiero destacar cuatro puntos en particular.
      
      
        En el apartado 10, pienso que el informe hace bien en advertir que no debemos depender exclusivamente de la orientación y la diversificación de las exportaciones para conseguir un comercio sostenible.
        En su lugar, destaca la importancia de desarrollar el mercado interior como una base necesaria para el desarrollo económicamente sostenible.
      
      
        En el apartado 13, el informe sugiere la necesidad de conseguir un equilibrio con respecto a los derechos de los inversores.
        En otras palabras, insiste en la necesidad de un marco legal en Ucrania que favorezca la buena práctica en cuanto a la responsabilidad social de las empresas.
      
      
        En el apartado 23, el informe sugiere un cambio importante en nuestra política de suministro energético exterior pidiendo que se establezcan normas multilaterales para regular el acceso a los recursos energéticos y advirtiendo que no se compita por obtener las mejores condiciones de acceso unilateral a la energía.
      
      
        Por último, en el apartado 36 el informe reconoce que la agricultura es una actividad especial que no puede tratarse de la misma forma que los bienes industriales y justifica, por tanto, la existencia de diferentes aranceles aduaneros.
      
      
        Yo espero, de verdad, que estos y otros puntos se mantengan en el texto final, de manera que mi grupo pueda votar con gran satisfacción a favor del informe.
        Pero quiero añadir que lamento escuchar que la DG Comercio se ha opuesto a tres enmiendas fundamentales propuestas por los Verde y apoyadas por el ponente, que piden a la DG Comercio que inicie negociaciones para un ALC bilateral sólo después de que el Parlamento de Ucrania haya dado su consentimiento a las negociaciones de adhesión de la OMC.
        Aunque la DG Comercio tiene razón, desde luego, en que esto puede retrasar el ALC bilateral, tenemos que insistir en calidad de parlamentarios, como nosotros mismos hicimos antes de la celebración de esos ALC por parte de la Unión Europea, en que se tenga en cuenta la voz de los ciudadanos en un asunto tan importante y que afecta, por supuesto, al pueblo de Ucrania.
        Por tanto, queremos dar las gracias especialmente al señor Zaleski por no ceder a esa presión y, una vez más, por su excelente informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, todos han dado las gracias a nuestro colega el señor Zaleski y yo no seré menos.
        Su informe fue adoptado en comisión sin un solo voto en contra, lo que demuestra que, en efecto, podemos producir un informe suprapartidista si ponemos suficiente empeño.
      
      
        Permítanme hacer algunas observaciones.
        Las elecciones Ucranianas se han celebrado.
        Fueron democráticas, fueron justas y fueron libres, pero creo que han dejado muchos problemas sin resolver.
        El Presidente en el cargo siempre ha tenido dificultades en sus acuerdos con firmes primeros ministros, sea con Yulia Timoshenko, a la que destituyó en 2005, o con Víktor Yanukóvich en 2006 y 2007.
      
      
        A pesar de que el acuerdo de coalición celebrado entre la alianza de Yulia Timoshenko y el bloque Nuestra Ucrania existe sobre el papel como la base de una posible futura constelación gubernamental, todavía no se ha formado el gobierno.
        Tampoco sabemos lo que realmente sucederá, a pesar de que el plazo límite ya está bastante cerca.
        Si este gobierno se ha constituido para entonces, su primera tarea, en mi opinión, será abordar la reforma constitucional, dado que sin una reforma de la Constitución no existen garantías de que la estabilidad interna de las fuerzas políticas de Ucrania vaya a ser suficiente para evitar una nueva serie de elecciones, especialmente porque algunas personas ya están pensando en pedir unas nuevas elecciones parlamentarias en el momento de las elecciones presidenciales.
      
      
        Atendiendo a determinados ámbitos, como la política económica, el informe de la OCDE presenta una imagen realmente alentadora.
        Nos dice que Ucrania registró un crecimiento medio del PIB del 8,7 % entre 2000 y 2006.
        No obstante, si uno mira detrás de esas cifras, verá un enorme déficit comercial.
        Ucrania mantiene un déficit superior a 4 500 millones de euros en su comercio con los países de la CEI y un déficit de casi 4 500 millones de euros con la Unión Europea.
        En otras palabras, sigue existiendo una necesidad real de cambio económico y los acuerdos de asociación se pueden y deben utilizar para este fin.
      
      
        Por otra parte, en comparación con las estadísticas de un país como el mío -la República Federal de Alemania- las cifras de Ucrania parecen magníficas.
        La tasa de desempleo de Ucrania es menor, su PIB está creciendo más rápidamente, su gasto social en pensiones es superior y dedica un porcentaje más elevado de su PIB a la educación, y por lo tanto a invertir en el futuro, que la República Federal de Alemania.
        Por lo tanto, existen motivos de sobra para concluir que el país va sin duda por el buen camino.
      
      
        No obstante, me he referido a los problemas de la economía, aunque también hay, por supuesto, problemas en otros ámbitos.
        Rusia ha señalado claramente y afirmado con rotundidad que sus precios de la energía subirán en un 10 % con efecto a partir del 1 de enero de 2008.
        Esto tendrá un profundo impacto sobre la economía ucraniana.
        En estos momentos, Ucrania paga sus deudas a Rusia con los suministros de gas de sus propios depósitos subterráneos.
        Veremos a ver lo que ocurre con esto.
        Se convertirá en un problema político de nuevo y es importante que la Unión Europea intervenga para mantener la paz.
        Los rusos tienen derecho a subir sus precios y sobra decir que los ucranianos tendrán que averiguar como afrontar sus consecuencias económicas.
      
      
        Tomemos otro punto, concretamente la política social.
        Durante la campaña electoral, todos los países que se presentaron a las elecciones anunciaron enormes aumentos del gasto social.
        Si uno analiza el presente acuerdo de coalición entre la alianza de Timoshenko y el bloque del Presidente, verá que no se menciona en absoluto un aumento del gasto social.
        De hecho, sería prácticamente imposible, dado el actual nivel de ingresos del gobierno, efectuar los aumentos del gasto prometidos.
        Esto significa que el desarrollo ucraniano no está avanzando tan rápido como siempre se dice.
      
      
        El siguiente punto que quiero mencionar es la política exterior.
        Durante la campaña electora, todos los partidos prometieron acercar al país a la Unión Europea.
        El partido que siempre ha vinculado más estrechamente esta convergencia con la Unión Europea con la cuestión de la adhesión a la OTAN, concretamente el partido Nuestra Ucrania, fue el que soportó las mayores pérdidas.
        Una mayoría absoluta de la población ucraniana está en contra a la adhesión a la OTAN.
        Por lo tanto, pido a la Unión Europea que actúe con cautela en este sentido.
        La mayoría de la población no quiere que su país se una a la OTAN.
        Todos los datos disponibles indican que quieren que se una a la OMC.
      
      
        Si analizamos, en este contexto, cómo se debería dar forma ahora a los acuerdos de asociación, las verdaderas necesidades emergen en los ámbitos en los que Ucrania todavía tiene las dificultades que he mencionado.
        Ucrania debe -y en esto estoy totalmente de acuerdo con el señor Zaleski- tener una perspectiva europea, una perspectiva de adhesión a la Unión Europea.
        Sería positivo para la Unión Europea tener un sólido socio en el este y también sería positivo para Ucrania, en vista de su orientación geoestratégica general.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, nuestro debate sobre las relaciones comerciales y económicas de la Unión Europea con Ucrania, que es el tema del completo informe del señor Zaleski, llega en un momento crucial: se han celebrado las elecciones parlamentarias y los problemas económicos y políticos del país deben ser afrontados de forma rotunda por un nuevo gobierno enérgico.
        Me refiero a medidas activas contra la corrupción.
        Con la llegada del invierno, Ucrania también necesita un sólido gobierno que pueda negociar con Rusia acerca del suministro y el tránsito del gas ruso.
      
      
        Habiendo leído este informe, me inclino a decir que Europa ha dejado claro lo que quiere.
        La pelota se halla ahora en el tejado de Ucrania.
        El país no solamente debe tener un gobierno efectivo, sino también uno que demuestre una determinación política para resolver los problemas.
        Tras cinco elecciones en otros tantos años, la población está comprensiblemente cansada de todas las peleas políticas.
        Por lo tanto, los políticos ucranianos deben preocuparse menos los unos de los otros y más por el futuro político y económico del país.
      
      
        Sí, la pelota está en el tejado de Ucrania, pero diré más que eso, señor Presidente.
        La Unión Europea también tiene trabajo que hacer.
        Estoy de acuerdo con lo que nuestro ponente dice en el apartado 51, en el sentido de que la Política Europea de Vecindad carece de perspectivas y definiciones claras.
        Las perspectivas de la adhesión a la Unión Europea deben ampliarse para Ucrania de medio a largo plazo.
        Como parte de la Política Europea de Vecindad, la Unión Europea puede entonces iniciar o respaldar las reformas necesarias en el país.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Ucrania es un país con una importancia estratégica dentro de la Política Europea de Vecindad y es un socio importante para los países de la Unión Europea.
      
      
        Todos esperamos que el crecimiento del comercio entre Ucrania y los países de la Unión Europea refuerce el crecimiento económico y la cooperación con los países de la región.
        Unas buenas relaciones económicas son positivas para ambos bandos.
      
      
        El crecimiento económico en Ucrania se debería producir en paralelo con el respeto de la democracia y de las leyes del país.
        También me refiero en este punto al respeto de los derechos de las minorías étnicas y, una cuestión importante para mi, a que las actividades que alaban el fascismo y el genocidio no deberían estar permitidas.
        Apoyamos los procesos democráticos y económicos de nuestro vecino oriental.
      
      
        Por otra parte, parecería apropiado evitar un apoyo parcial y unilateral de cualquier bloque político de Ucrania.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, al igual que usted ha hecho anteriormente, quiero, en primer lugar, felicitar al señor Zaleski por este informe tan perspicaz sobre las relaciones comerciales y económicas con Ucrania.
        El tema de la cooperación con Ucrania es particularmente importante en estos momentos y todas las iniciativas destinadas a reforzar la cooperación son una clara señal del interés europeo en nuestro vecino oriental y de la franqueza de la Unión Europea.
      
      
        El problema reside en el hecho de que el momento en el que sería apropiado poner en práctica la idea de una cooperación más estrecha, que vaya más allá de la Política Europea de Vecindad, que hasta hora a Ucrania le ha servido de poco, está realmente cerca.
        Es innegable que Ucrania todavía tiene mucho camino por delante para aproximarse a las estructuras económicas, políticas y sociales de la Comunidad.
        Las tareas a las que Ucrania se enfrenta han sido analizadas a fondo en el informe.
      
      
        A pesar del hecho de que Ucrania puede presumir de sus logros en materia de liberalización del comercio y flujos de capital, son esenciales otras reformas y el reforzamiento de la economía ucraniana, que incluye la adhesión a la OMC.
        A pesar de las aspiraciones europeas hechas públicas durante la Revolución Naranja, Ucrania todavía tiene que hacer una elección clara entre la opción europea y la rusa.
        Si queremos que Ucrania elija la opción europea, debemos afirmarlo claramente y prestarle nuestro apoyo.
      
      
        La Unión Europea debería expresar su interés en contactar con Ucrania, ofreciendo apoyo activo, por una parte, para los cambios en Ucrania y, por lo otra, emprendiendo acciones en la Unión Europea destinadas a una transición gradual de la política de vecindad a una política de integración.
        Para este fin, hay que emprender acciones tanto en el ámbito económico como en el social y el político.
        Por lo tanto, sería apropiado apoyar la independencia de Ucrania con respecto a Rusia, reforzando los lazos económicos, lo que significa la creación de un espacio de libre comercio UE-Ucrania, la inclusión de Ucrania en la red de poder de la Comunidad y posiblemente el suministro de financiación para el sistema de transporte.
      
      
        También sería útil apoyar y aplicar programas para promover Ucrania en la Unión Europea además de la Unión Europea en Ucrania, así como programas para fomentar el desarrollo de la ciencia y la educación, que es un tema planteado por el Profesor Buzek.
        El paso más importante con respecto al cambio de imagen de la Unión Europea a los ojos de los Ucranianos consistiría en abolir el requisito del visado para viajar a la Unión Europea, además de una declaración clara, y esto es algo que ya se ha mencionado, de que Ucrania podrá acceder a la Unión Europea, aunque esto implique un plazo de tiempo prolongado.
      
    
    
      
        (LT) El 18 de octubre en Portugal, el Presidente Yúschenko anunció la intención de Ucrania de unirse a la OMC este año.
        Ucrania ya ha completado las negociaciones con los países de la OMC, con excepción de Kirguistán, que todavía insiste en la recuperación de la vieja deuda de 27 millones de dólares estadounidenses que data de los tiempos soviéticos.
      
      
        La aceptación de Ucrania en la OMC permitirá una reducción de los impuestos sobre la importación y un mayor número de importadores.
        No obstante, es importante que Ucrania aplique reformas económicas sistemáticas.
        A pesar de los cambios positivos, como la adhesión a la OMC, el sentimiento del público indica la necesidad de reformas importantes.
      
      
        Ucrania se está desarrollando rápidamente.
        En los últimos años se ha producido un notable crecimiento del PIB, pero todavía queda mucho por hacer en el ámbito de la productividad económica y la competitividad.
        Según el Informe sobre competitividad global del Foro Económico Mundial para 2007-2008, Ucrania ha caído del puesto 69º al 73º.
        La influencia de los oligarcas es indudablemente negativa.
      
      
        Ucrania es un socio estratégico, por lo que es importante integrarla en mayor medida en sectores tan importantes como el de la energía y el comercio bilateral.
        El importante papel de Ucrania para garantizar la seguridad del suministro energético de la Unión Europea debería ser analizado detenidamente.
        Se debería fomentar la posibilidad de integrar a Ucrania en las redes de transporte transeuropeas, dado que Ucrania podría desempeñar el papel estratégico de un país de tránsito a través del que se podría suministrar petróleo y gas a Europa.
      
      
        Espero que, ahora que se han celebrado las elecciones al parlamento ucraniano, Ucrania tome el camino de la estabilidad política.
        Creo que la Unión Europea debería mantener su política de puertas abiertas con respecto a Ucrania.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, el refuerzo y el desarrollo de los vínculos políticos y económicos con Ucrania serían claramente beneficiosos para la Unión Europea.
        Ucrania, que se ha beneficiado del constante proceso de democratización, se ha convertido en uno de los socios más prometedores de la Unión Europea.
      
      
        Las aspiraciones de Ucrania a convertirse en miembro de la Organización Mundial del Comercio merecen ser apoyadas.
        La aceptación de Ucrania por parte de esa organización demostrará, de una vez por todas, que el país ha pasado de ser una economía planificada centralmente a una economía de mercado plenamente operativa.
      
      
        También es importante aceptar las aspiraciones de Ucrania de mantener unos buenos vínculos políticos y económicos con Rusia.
        Dado que Rusia, al ofrecer un acuerdo sobre un espacio de comercio común con Ucrania, está intentando hacerse con el control de ese país para sus propios fines, es importante que la Comisión Europea presente un parecer decisivo apoyando a Ucrania en sus aspiraciones de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
        Ucrania debería mantener unas buenas relaciones políticas y económicas con Rusia, pero, al mismo tiempo, nosotros deberíamos apoyar sus aspiraciones europeas.
      
      
        A comienzos del próximo año, las soluciones relativas a la aceptación por parte de Polonia de la Convención de Schengen entrarán en vigor.
        Es importante que el cumplimiento de los reglamentos en materia de seguridad con respecto a las fronteras de la Unión Europea no levante, al mismo tiempo, un nuevo muro de Berlín para los habitantes de Ucrania.
        Espero que la Comisión Europea permita a Polonia introducir estos reglamentos de forma que sean beneficiosos para los habitantes de Ucrania.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante la visita al Parlamento Europeo del Primer Ministro ucraniano Viktor Yanukovych el pasado mes de marzo, yo le formulé una pregunta.
        Le planteé el problema del comercio ilegal y truculento, pero lucrativo y generalizado, de órganos en su país.
        Para mi sorpresa, no lo negó.
        De hecho, dijo que era una cuestión muy dolorosa y nos pidió ayuda en la Comisión de Asuntos Exteriores, especialmente con los compradores, muchos de los cuales son de la UE.
      
      
        Es importante que felicitemos a Ucrania por su sinceridad al reconocer este problema y debemos manifestar claramente nuestro deseo de erradicar ese comercio que es totalmente incompatible con la dignidad humana y con unas relaciones más estrechas entre la UE y Ucrania.
        Este informe trata sobre la ayuda a Ucrania en ámbitos como el comercio.
        Dicha ayuda debe incluir la que el anterior Primer Ministro pidió a nuestro Parlamento.
        Es una cuestión urgente, porque no se puede hablar de colaborar más con un país donde el tráfico de seres humanos vivos y muertos constituye una parte importante de su economía.
        La lucha contra el comercio de órganos tiene que ocupar un lugar importante en la cooperación entre la UE y Ucrania.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Me gustaría sumarme a quienes han felicitado a nuestro colega el señor Zaleski por su excelente informe.
        A la Unión Europea le interesa que Ucrania mantenga su estabilidad política y desarrolle su economía.
        Una Ucrania próspera podría servir de ejemplo positivo para todos los países de la región y los Estados de la antigua Unión Soviética, además de ayudar a reforzar la democracia en la región.
      
      
        La Unión Europea debe ayudar y alentar a Ucrania para que vincule su futuro a la Unión Europea y no a Rusia.
        Ucrania es un país europeo y su ubicación geográfica, su historia y tradiciones culturales la vinculan a Europa.
        Debemos ayudar a Ucrania para que sea capaz de aplicar las normas de la OMC.
        La pertenencia a la OMC puede desembocar en un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.
      
      
        Expandir el comercio es un interés común para Europa y Ucrania, aunque existe la necesidad de un comercio no distorsionado que garantice también la aplicación por parte de Ucrania de las normas en el ámbito social, del empleo, la salud animal, la salud de las plantas y medioambiental.
        De lo contrario, tendremos que enfrentarnos a múltiples problemas.
      
      
        Permítanme citar a Hungría como ejemplo en este caso, dado que Hungría comparte una frontera con Ucrania.
        En Hungría los avicultores tiene que realizar inversiones extremadamente elevadas al objeto de cumplir las disposiciones en materia de bienestar animal y protección del medio ambiente.
        Si el acuerdo de libre comercio cubriese también los productos de la ganadería, una gran proporción de los productores húngaros trasladaría sus plantas de producción a Ucrania, a escasos 100 km de sus ubicaciones actuales, para poder continuar con una producción competitiva a un coste extraordinariamente bajo.
        Por otra parte, todos los productos que podrían producir evitando las disposiciones en materia de bienestar animal regresarían a la Unión Europea, y dado que el Río Tisza fluye desde Ucrania hasta Hungría, los húngaros también tendríamos que afrontar problemas de protección medioambiental.
      
      
        Por lo tanto, yo opino que debemos ayudar a Ucrania en la aplicación de todas las normas internacionales en el ámbito social, de salud animal, protección medioambiental y bienestar animal, lo antes posible.
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
        - (EL) Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Zaleski por su excelente trabajo.
      
      
        Ucrania es un socio comercial importante de la Unión Europea.
        Apoyamos su adhesión a la OMC y las negociaciones para la creación de un espacio de libre comercio con la Unión.
      
      
        Para este fin, será necesario que Ucrania continúe desarrollando su rendimiento económico, para poder acercase todo lo posible a la economía de la Unión Europea.
      
      
        Por otra parte, se precisa un esfuerzo mayor para satisfacer los desafíos de Ucrania de forma efectiva.
        Es necesario prestar atención a las siguientes cuestiones:
      
      
        la lucha contra la corrupción, la lucha contra el comercio ilegal, el reforzamiento de la cooperación con la Unión en los ámbitos de la ciencia, la tecnología y la educación, y la creación de unos vínculos culturales transfronterizos más estrechos.
      
      
        Si Ucrania continúa apoyando con mayor energía los esfuerzos de reforma que ha realizado, creo que los resultados deseados no tardarán en llegar.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Ucrania se encuentra actualmente ante una decisión estratégica: si dar un carácter permanente a las divisiones del país mediante la creación de una coalición naranja o si crear una coalición de Nuestra Ucrania con el Partido de las Regiones.
        La decisión tomada en este sentido tendrá una importancia profunda para las futuras relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
        Si se elige la primera opción, existe una alta probabilidad de que esto desemboque en una cooperación política con la Unión Europea y en unas enormes tensiones económicas con Rusia.
        Si se produce una amplia coalición naranja-azul, habrá una estabilidad económica relativa, pero la integración de Ucrania en la Unión Europea se aplazará notablemente.
      
      
        No estoy seguro de si la Unión Europea está actualmente en condiciones de ofrecer a Ucrania una ayuda suficiente para compensar al país por las pérdidas derivadas de un conflicto con Rusia.
        Esta cuestión es importante, en el sentido de que la Unión Europea tiene que realizar una declaración ahora con respecto a si está dispuesta a implicarse de forma importante en términos financieros y políticos, para ayudar a Ucrania.
        Si no adoptamos una postura inequívoca, podríamos provocar la desestabilización de la situación interior de Ucrania.
        Quiero felicitar al señor Zaleski por su informe.
      
    
    
      
        (LT) Si alguien me preguntase hoy cuál de los países de la Política Europea de Vecindad es el más cercano a la Unión Europea, no dudaría en decir que Ucrania.
      
      
        Este enorme país con una población de 46 millones de habitantes tiene derecho a estar orgulloso de sus logros democráticos desde el colapso de la Unión Soviética.
        Indudablemente se ha convertido en uno de los socios más prometedores de la Unión Europea.
        Como representante de la delegación del Parlamento Europeo, hace más de un mes tuve la oportunidad de observar las elecciones parlamentarias en este país y me convencí de que existe una tendencia obvia hacia un mayor desarrollo de las instituciones cívicas democráticas, de que la democracia forma parte integral de la vida en Ucrania y de que las elecciones en ese país no son diferentes de las que se celebran en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Si uno mira el mapa, es obvio que la posición de Ucrania no puede ser fácil (por un lado está la Unión Europea y, por el otro, Rusia).
        La elección no es sencilla, no es fácil responder a la siguiente pregunta: "¿Quo vadis, Ucrania" No obstante, está claro que actualmente Ucrania debe tomar una decisión irreversible.
      
      
        Esta elección no significa que todo el comercio a largo plazo y las relaciones económicas con Rusia y la CEI tengan que ser restringidos ni que Rusia no pueda participar en la economía de Ucrania; más bien al contrario.
        No obstante, por ejemplo, el acuerdo sobre el Espacio Económico Común de la CEI propuesto recientemente por Rusia es más probable que perjudique a la ambición de Ucrania de conseguir la independencia económica que sirva de ayuda para materializar esa ambición.
      
      
        Quiero señalar que la Unión Europea, junto con sus instituciones, sus Estados miembros, debería ofrecer ayuda diplomática y política a Ucrania, con vistas a garantizar la aceptación del país en la Organización Mundial del Comercio.
        La ayuda una vez completada la adhesión a la OMC también será de gran importancia, como la ayuda en las negociaciones oficiales sobre el acuerdo de libre comercio y un nuevo y más detallado acuerdo entre la Unión Europea y Ucrania.
      
      
        Finalmente, me gustaría dar las gracias a mi colega polaco el señor Zaleski por su excelente informe.
        Mis mejores deseos para nuestros colegas de Ucrania en la conclusión de la formación del nuevo gobierno y el comienzo de las importantes tareas que les esperan.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Ucrania es un vecino estratégicamente importante para la Unión Europea.
        Es un puente natural que nos une con Rusia y Asia Central.
      
      
        Desde 2004, es decir, desde el momento de la gran ampliación, la Unión Europea ha sido el principal socio comercial de Ucrania.
        En gran medida, la Unión Europea y Ucrania comparten los mismos intereses económicos y comerciales, y, por esta razón, resulta lógico seguir el camino de una mayor integración de nuestros mercados, al objeto de obtener los máximos beneficios.
        La forma de conseguir esto pasa por crear un espacio de libre comercio común, pero primero Ucrania debe completar su proceso de adhesión a la OMC.
        Deberíamos hacer todo lo posible, desde el punto de vista político y diplomático, para apoyar a Ucrania en su apuesta por conseguir esta adhesión.
        También será necesario ofrecer un constante apoyo para ayudar a Ucrania a cumplir los requisitos de la OMC.
      
      
        Deberíamos recordar que, detrás de Ucrania, se encuentra la poderosa mano de Rusia, a la que le gustaría dominar de nuevo esta parte de Europa.
        Por esta razón, es una buena idea conceder a Ucrania el estatuto de una economía de mercado, lo que acercaría este país a Europa Occidental y, como resultado, debería desembocar en la adhesión a la Unión Europea.
        El informe del señor Zaleski supone un paso positivo en esta dirección y quiero felicitarle por ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, permítame comenzar mis observaciones señalando que este es el segundo debate hoy sobre una cuestión de política exterior en la que la Comisión no ha estado representada por el Comisario competente.
        Esta mañana celebramos nuestro debate principal sobre el tema de la globalización y el Comisario competente no estuvo presente, y esta tarde los Comisarios responsables de esta importante cuestión se encuentran de nuevo ausentes.
        No tengo nada en contra de nuestro estimado Comisario Borg, pero sería apropiado, en mi opinión, que la Comisión estuviese representada por el Comisario responsable del tema objeto del debate.
        Le agradecería, señor Presidente, que transmitiese esta solicitud a la Comisión para futuros debates y estoy seguro de beneficia a los intereses de todo el Colegio de Comisarios.
      
      
        Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento al señor Zaleski por su equilibrado informe.
        Debemos mejorar nuestra cooperación con nuestros vecinos ucranianos.
        Esa es la razón por la que es positivo que se modele la Política Europea de Vecindad en consecuencia.
        Esa es la razón por la que es positivo que Ucrania acceda a la OMC.
        Esa es la razón por la que es positivo que negociemos un acuerdo de asociación y cooperación, y es positivo que apoyemos la visión de un espacio de libre comercio como el inicio de un prudente descubrimiento de una perspectiva europea para Ucrania.
      
      
        No obstante, permítanme también decir en este punto que no puedo imaginar la adhesión ucraniana a la Unión Europea en un futuro previsible.
        La mejora de la cooperación, que muchos de mis colegas diputados ya han mencionado, también es un requisito urgente y puede beneficiar a ambos bandos.
        Concedo particular importancia a la próspera cooperación y estrecha solidaridad con nuestros vecinos orientales.
      
      
        En mi opinión, es intolerable, por ejemplo, que la cooperación de Rusia con Ucrania dependa del gobierno que se encuentre al mando en Kiev y de la mayoría parlamentaria que haya elegido la nación ucraniana.
        Eso es intolerable y Rusia se equivoca con una política así.
        Nosotros, como europeos, como Unión Europea, debemos apoyar al pueblo ucraniano en las próximas etapas de su viaje hacia la independencia y hacia una democracia firmemente consolidada.
        El informe del señor Zaleski supone una contribución grande e importante a ese esfuerzo.
      
    
    
      
        Estoy seguro de que tiene usted razón, señor Caspary, al decir que en el debate debe responder el Comisario correspondiente, pero en la práctica eso no siempre es posible.
        Sé que el señor Borg es un Comisario con una enorme experiencia y un político que no dudará en transmitir su mensaje a las personas adecuadas.
      
      
        Debo decir que en el debate sobre la mundialización que hemos celebrado hoy ha respondido el señor Barroso, así que se trata de una Comisión intercambiable, pero muy competente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Ucrania debería tener prioridad con respecto a la política exterior de la Unión Europea en Europa.
        Esto se debe a su situación geopolítica estratégica.
        Por una parte, es un vecino directo de la Unión Europea y, por el otro, Ucrania podría ser un puente importante entre la Unión Europea, Rusia y los países de Asia Central.
        Con su acceso al Mar Negro, también podría ser un socio económico importante es esa región.
      
      
        Apoyo las recomendaciones del ponente con respecto a la ayuda de los Estados miembros a Ucrania en su adhesión a la OMC.
        Esto aportará multitud de beneficios para Ucrania y para la región.
        No obstante, al decir esto no deberíamos perder de vista el hecho de que, por razones históricas, Kiev todavía tiene mucho que hacer.
        La Unión Europea debería apoyar al gobierno ucraniano en la reconstrucción del país en numerosos ámbitos, no solamente con respecto a su economía o industria, sino también en cuestiones sociales.
        También debería existir una flexibilidad considerable con respecto a la política exterior, teniendo en cuenta la complejidad política de Ucrania.
      
      
        En este punto es importante tener en cuenta a Rusia, con unos intereses contrarios a los intereses de la Comunidad en el margen derecho de Ucrania.
        La democracia de Ucrania todavía es muy joven.
        No obstante, en los últimos años se ha demostrado que los procesos democráticos se están estabilizando.
        En estos momentos no podemos olvidar que, dependiendo de las actitudes sociales, sería posible que lleguen al poder unas sólidas fuerzas antieuropeas.
        Por esta razón me gustaría sumar mis felicitaciones a las que ya se han expresado en esta Cámara y estoy a favor del informe del señor Zaleski.
        Se trata de un informe en el que se han abordado todas estas cuestiones fundamentales y en el que se ha marcado un camino para que la Unión Europea siga su política con Ucrania.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus comentarios y por un debate tan interesante.
      
      
        He tomado buena nota de todo lo dicho y transmitiré sus mensajes a mi colega, Comisario Mandelson, que está atendiendo hoy un compromiso internacional ineludible.
        No obstante, estoy seguro de que les dará la debida consideración.
      
      
        Permítanme responder a algunas de las cuestiones planteadas en el debate.
        Aunque no voy a entrar con detalle en todos los puntos, quiero insistir en que estamos de acuerdo en las dos conclusiones más importantes.
      
      
        Primero, que Ucrania es un socio clave y valioso en la estrategia de vecindad de la Unión Europea.
        Compartimos nuestros mensajes básicos sobre la interdependencia económica positiva, la importancia de nuestras relaciones en materia de energía, el campo de la ciencia, las relaciones entre los pueblos y la necesidad de profundizar y reforzar nuestras relaciones económicas.
      
      
        En cuanto a la adhesión a la OMC, la Comisión está totalmente de acuerdo en que ésta es una cuestión fundamental.
        Pero la Comisión y los Estados miembros creen que las negociaciones de un ALC representan un paso crucial que tiene que darse lo antes posible.
        En consecuencia, la finalización del proceso de Ginebra de la OMC sería suficiente para permitir el inicio de las negociaciones para un ALC exhaustivo y completo.
        Nosotros esperamos que el proceso de la OMC pueda estar terminado a finales de este año o a principios de 2008.
      
      
        La finalidad es alcanzar el acuerdo comercial bilateral más ambicioso de todos los alcanzados hasta la fecha.
        Tendrá que abordar también la cuestión de las capacidades institucionales y las necesidades de reforma, aduanas, policía y poder judicial, así como el problema de la corrupción en general.
      
      
        En cuanto a la cuestión de los intercambios científicos y los visados, quiero decir que se cubrirá también en el ALC.
      
      
        Permítanme decir, asimismo, que el aumento de los intercambios comerciales no es una amenaza para el desarrollo sostenible.
        Además, se fomenta el desarrollo sostenible con la adopción de normas de la UE.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la posible adhesión de Ucrania a la UE, permítanme insistir en que ninguna de las dos partes está preparada para dar este paso.
        El nuevo acuerdo reforzado acercará a Ucrania lo más posible a la UE en el mayor número de ámbitos, sin prejuzgar la posible evolución futura de la relaciones entre la UE y Ucrania de conformidad con las disposiciones del Tratado.
      
      
        Para terminar, quiero dar las gracias al ponente una vez más por su excelente informe, que nos ha parecido muy equilibrado y decir que tendremos debidamente en cuenta sus recomendaciones en nuestro trabajo con Ucrania.
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario, y gracias a todos los oradores que han participado en este importante debate sobre un tema de tanta relevancia.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El informe que se ha debatido correctamente arroja luz sobre el hecho de que Ucrania es un socio estratégicamente importante para la Unión Europea, dado que puede desempeñar un papel intermediario importante en el debate con Rusia y otros países de Asia Central.
        Estamos convencidos de que el reforzamiento de las relaciones económicas mediante los principios de un libre mercado tiene ventajas inherentes para ambos bandos.
        Esto es particularmente cierto en materia de política energética.
      
      
        Los acontecimientos de los últimos meses han arrojado nueva luz sobre el hecho de que el sector energético de Ucrania se caracteriza actualmente por una falta de transparencia.
        Las confusas relaciones dejan lugar para la corrupción y el ejercicio de presión política.
        Nada de esto fomenta la realización de las relaciones del mercado.
        Dificultan los esfuerzos de Ucrania con respecto a la integración con la Unión y, por lo tanto, ponen en peligro la seguridad del suministro europeo.
      
      
        La Unión Europea y Ucrania deben trabajar juntas precisamente por esta razón, para que los principios de transparencia y competencia se materialicen cuando la cooperación comience a desarrollarse en el ámbito de la energía.
        Al mismo tiempo, en cualquier caso, debemos basar la relación en la reciprocidad.
      
      
        Creo que es importante señalar que la cooperación económica que se debe desarrollar entre la Unión Europea y Ucrania no se puede interpretar sin tener en cuenta las ambiciones de Rusia.
        El Gobierno ucraniano que va a ocupar el poder puede tener un papel importante para garantizar que los principios señalados anteriormente se materialicen, no solamente en relación con el diálogo con la Unión, sino también en toda la región.
      
    
    
      
        por escrito. - Después de la ampliación de 2004 y de la adhesión de países que comparten fronteras con Ucrania, está claro que ésta se ha convertido en un vecino de importancia estratégica para el conjunto de la UE, así como un actor determinante en la región.
        Desde 2004, la UE ha sido el socio comercial más importante de Ucrania, y la expansión oriental de las fronteras de la Unión ha abierto definitivamente nuevas oportunidades para el comercio, la cooperación industrial y el crecimiento económico en la región.
      
      
        En este sentido, es de la máxima importancia que la Unión apoye activamente la adhesión de Ucrania a la OMC, después de lo cual podrá establecerse un verdadero espacio de libre comercio entre la UE-Ucrania, dentro de un marco institucional adecuado y transparente.
        En términos generales, a la Unión le interesa efectivamente promover una buena actuación comercial, económica y social en Ucrania, para garantizar las relaciones comerciales y la estabilidad política en la región.
      
      
        Por tanto, apoyamos la propuesta de una respuesta global coordinada a los retos políticos, económicos y sociales que se plantean en Europa Central y Oriental.
        Más concretamente, tenemos que adoptar enfoques coherentes, conjuntamente con Ucrania, para abordar cuestiones importantes, como la seguridad del suministro energético, la seguridad nuclear, las cuestiones agrarias y una legislación medioambiental sostenible.
      
    
  

