

  
    
      15.
      Reglamento sobre subproductos animales (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señora Presidenta, tan sólo quisiera hacer dos breves comentarios.
        La traducción puede dar lugar a confusión en las distintas versiones lingüísticas.
        Por ello quisiera señalar, para que conste en acta, que la enmienda a la letra a) del apartado 2 del artículo 2, que reza así: "excepto animales de caza", siempre debe considerarse conjuntamente con la letra aa).
        De este modo se elimina la confusión.
      
    
    
      
        Puedo asegurarle que se comprobarán todas las versiones lingüísticas a este respecto, Sr. Schnellhardt.
      
    
  

