

  
    
      3.
      Aprobación de la gestión 2006: Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1:
    
    
      
        Señor Presidente, desearía plantear una cuestión de orden ya que me pregunto si alguien en esta Cámara sabe lo que significa "GNSS".
      
    
    
      
        En cualquier caso, señor Heaton-Harris, esté usted seguro de que, a partir de hoy, todos sabremos qué significa esa sigla.
      
      
        Se cierra el turno de votaciones.
      
    
  

