

  
    
      18.
      Acuerdo de Asociación Económica interino CE/Costa de Marfil (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señora, Presidenta, seré muy breve.
        Solo quería dar las gracias a mis colegas y recomendar que se vote a favor en la votación.
        No obstante, me encantaría que la Comisaria Ashton volviese a confirmar los puntos que se plantearon durante el debate del lunes -en concreto, señora Comisaria, su compromiso de otorgar las mismas preferencias a Costa de Marfil que las que ya había aceptado para SADC.
        Veo que asiente; perfecto.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        - Hay acuerdo, así que continuamos con la votación.
      
    
  

