

  
    
      2.
      Etiquetado de los neumáticos en relación con la eficiencia en términos de consumo de carburante y otros parámetros esenciales (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, seré breve, simplemente me gustaría dar las gracias a la Presidencia sueca por su excelente cooperación.
        Creo que este acuerdo es ambicioso así como también realista.
        Les voy a convencer para que opten por la eficiencia en el consumo de carburante por el bajo nivel de ruido y también, por supuesto, por seguridad.
        También agradezco a la Comisión y a los ponentes alternativos, Matthias Groote y Jorgo Chatzimarkakis, el fantástico trabajo que han realizado.
      
    
  

