

  
    
      1.
      Aprobación de la gestión 2007: Presupuesto general de la UE - Consejo (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, me remito al artículo 173, relativo al artículo 2 del Reglamento y cito: "Los diputados al Parlamento Europeo ejercerán su mandato con independencia".
        En el debate de esta mañana sobre las afirmaciones del Consejo y de la Comisión, usted, señor Presidente, dijo que las observaciones del señor Farage eran inaceptables.
        Como nuevo miembro de la Cámara, me gustaría que aclarase, con respecto al artículo 2, si los miembros de esta Cámara son libres de expresar sus opiniones sin ningún tipo de censura.
      
    
    
      
        Con su permiso, me reuniré con el señor Farage y hablaremos cordialmente de ello.
        Eso es lo que propongo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, yo también participé en el debate esta mañana y no tuve la impresión de que usted fuera injusto o de que abusase de su cargo de ninguna manera.
        Todo lo contrario...
      
      
        (Revuelo)
      
      
        Me gustaría decir, al contrario, que ha escuchado con mucha paciencia y respeto mientras el presidente de este grupo, o así lo llaman, ha demostrado que es un calumniador profesional.
        Esa fue la realidad del discurso del señor Farage.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me gustaría pedir una votación nominal sobre la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007.
        Creo que es importante que el Consejo note el amplio apoyo de este Parlamento tras nuestras demandas de una mayor cooperación con el Parlamento y las comisiones competentes sobre el procedimiento de aprobación de la gestión.
      
    
  

