

  
    
      1.
      Organización común de mercados agrícolas: comercialización de la carne de aves de corral (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, tan solo quiero explicar brevemente que este informe recoge las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en virtud de la resolución aprobada en el Pleno de 19 de junio de 2008, la cual rechazaba la propuesta de la Comisión destinada a autorizar la comercialización de carne de aves de corral para consumo humano, incluso tras ser sometida a un tratamiento antimicrobiano.
      
      
        Por esta razón quiero dar las gracias a todos los que colaboraron conmigo en este informe, incluyendo a los miembros y al ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
      
      
        Esperamos que la Comisión Europea y el Consejo tengan en cuenta este informe y la opinión del Parlamento Europeo en defensa de la salud pública, la seguridad alimentaria y los productores de carne de aves de corral de la Unión Europea.
      
    
  

