

  
    
      Reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral (O-0108/2009/rev.2) presentada por Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, a la Comisión de sobre la transposición de la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales (B7-0217/2009).
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, con su permiso, quiero proponer que aguardemos un poco, porque esta es una pregunta oral a la Comisión y esperábamos que el señor McCreevy estuviera aquí, pero veo que el señor Samecki se dispone a hablar.
        No conozco al señor Samecki, así que tengo curiosidad dado que está aquí para dar una respuesta a una cuestión en la que el señor McCreevy y su equipo han estado trabajando.
        Muchas gracias.
      
      
        Iba a dar la bienvenida al señor McCreevy y agradecerle su anterior trabajo, así que quizá puedan trasladar nuestros mejores deseos para la que podría haber sido su última aparición aquí.
        Sin embargo, me agrada especialmente que el señor Barnier se haya unido a nosotros como un miembro muy activo de mi comisión para escuchar esto, porque es un dossier que estará muy presente en su escritorio, suponiendo, claro está, que el Parlamento apruebe su nombramiento y la Comisión la lleve a cabo.
        Es, sin embargo, muy positivo que esté aquí.
      
      
        El libre movimiento de profesionales y la Directiva relativa al reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales están entre las cuestiones más importantes y por las que más está preocupada mi comisión en la construcción del mercado único.
        Es muy apropiado que estemos debatiendo esta cuestión ante la Comisión esta mañana, lo que supone esencialmente pedir novedades sobre los progresos en la transposición de la directiva revisada en la que mi comisión trabajó en 2004-2005, y sobre cómo está siendo implementada realmente por los Estados miembros.
        También llega en un momento muy adecuado, porque el profesor Monti acudió a nuestra comisión el lunes para hablar de su misión para el Presidente de la Comisión sobre la dirección futura del mercado interno.
        Dijo con mucho acierto que parte del problema con el mercado interno está no en la falta de legislación, sino en la puesta en vigor y la eficacia real de los instrumentos existentes que tenemos para crear el mercado interno.
      
      
        En el caso del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales, como el texto de nuestra pregunta especifica claramente, ya sabemos que los ciudadanos de toda la Unión Europea se encuentran con una cantidad significativa de problemas relacionados con el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
        Tiene uno de los niveles más altos de quejas en el mecanismo SOLVIT, que apoyamos firmemente a nivel de gobiernos miembros.
        Muchos se sienten frustrados por la ausencia de decisiones claras y también por la falta de contacto entre organismos de autorización en los distintos Estados miembros.
        Una de las cosas que ha logrado nuestra investigación, y esta comisión planificó una investigación sobre este asunto, es demostrar el hecho de que no hay nada parecido a una actividad coordinada para ayudar a la gente a reconocer sus derechos bajo el reconocimiento mutuo.
        El otro aspecto es que queda claro por el trabajo que nosotros y otros hemos hecho que no hay suficientes profesiones que estén considerando trasladarse a un marco de cualificaciones europeas.
        Existen serias cuestiones que necesitamos resolver respecto al mecanismo, sobre cuán sencillo es acceder y cuán eficaz es en términos prácticos.
        Sabemos por las estadísticas y los datos -y estoy seguro de que pronto tendremos noticias de la Comisión-, que la transposición de este instrumento se ha demorado prácticamente en todos los Estados miembros.
        Se ha tardado mucho más de lo esperado lograr poner esto en marcha, y eso en sí mismo provoca algunas dudas respecto a la complejidad del instrumento.
      
      
        Tan sólo para aunar todas estas cuestiones en el contexto del trabajo de la Comisión de Mercado Interior en los próximos cinco años, me agrada mucho que, creo, todos los coordinadores de la comisión estén aquí hoy, y quiero darles las gracias por el trabajo que han hecho, conmigo, para dar forma a la agenda futura para esta comisión.
        Esta cuestión del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales no es un caso aislado.
        Forma parte de nuestra sensación de que la función de nuestra comisión es seguir investigando, promover y hacer recomendaciones sobre la evolución futura de las legislaciones clave, los componentes clave del mercado único.
      
      
        Sabemos que la Comisión tiene que revisar la directiva de reconocimiento mutuo en 2011.
        Vamos a tener una reunión de parlamentos nacionales y parlamentarios nacionales para discutir esta propuesta.
        Ya hemos celebrado una vista al respecto, y tenemos nuestro informe de investigación.
        Estos son los instrumentos que mi comisión puede emplear, y, si los coordinadores están de acuerdo, estoy seguro de que haremos un informe de iniciativa propia en algún momento de 2010 para aportar nuestra parte a este debate que celebrará la Comisión.
      
      
        Ese es el contexto de la pregunta.
        Esperamos oír la respuesta de la Comisión para establecer el marco para ello, pero esto es sólo el comienzo del proceso, y estoy seguro de que el nuevo Comisario será capaz de llevarlo hacia delante y de trabajar con nosotros para desarrollar esta importante legislación y lograr que el mercado único funcione mejor.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por sacar a la palestra estas importantes cuestiones.
      
      
        Antes de responder a preguntas individuales, déjenme comenzar con un resumen.
        El objetivo de la Directiva de cualificaciones profesionales es facilitar el libre movimiento de nuestros ciudadanos en el mercado interno.
        Dos días después del final del periodo de transposición, la transposición se ha completado en 22 Estados miembros, y es de esperar que cuatro Estados miembros la completen para finales de año.
        En este punto, sin embargo, me preocupa Grecia, de quien aún no hemos recibido ninguna medida de transposición.
      
      
        Déjenme volver a la primera cuestión.
        La transposición ha constituido un desafío para los Estados miembros principalmente porque afecta a más de 800 profesiones distintas.
        Estas profesiones a menudo han sido reguladas incluso en leyes federales o regionales.
        Sin embargo, esto no puede servir de excusa para retraso alguno, y el Tribunal de Justicia no ha aceptado esas demoras en seis dictámenes hasta ahora.
      
      
        Respecto a la segunda cuestión, los principales problemas tienen que ver con las profesiones sanitarias y los arquitectos, donde existe un nivel más alto de armonización de los requisitos de formación a nivel europeo.
        También hay problemas en profesiones con niveles más altos de movilidad transfronteriza de trabajadores como profesores o guías turísticos.
      
      
        Sobre la tercera cuestión, la prioridad de la Comisión es garantizar la implementación correcta y consistente de la Directiva.
        Para ello, hemos desarrollado un código de conducta sobre prácticas administrativas y una guía de usuario dirigida a los ciudadanos, que también fomentará una mayor consistencia.
      
      
        En cuanto al obstáculo que identificó SOLVIT, somos muy conscientes de los problemas inmediatos, como los retrasos que se producen en el procedimiento de reconocimiento, la falta de respuesta por parte de las autoridades nacionales competentes, decisiones infundadas, registros extraviados, etc. A veces, incluso se da información errónea a los inmigrantes, y se les invita a seguir procedimientos erróneos.
        Sin embargo, la red SOLVIT ha demostrado su eficacia al resolver muchos de estos problemas.
      
      
        Pero no sólo está SOLVIT.
        Ahora hay en vigor puntos de contacto nacionales en todos los Estados miembros para informar y asistir a los ciudadanos, y la Comisión espera que sean incluso más activos en el futuro.
        Además, el Sistema de Información del Mercado Interior también ha proporcionado un medio para prestar apoyo a más de 1 200 intercambios de información para muchas de las profesiones reguladas este año.
        Esto ha provocado mejoras en la cooperación administrativa diaria entre los Estados miembros.
      
      
        Finalmente, sobre la última cuestión, la Comisión no está en posición de evaluar si existe necesidad de reforma en estos momentos.
        Esto se hará durante un ejercicio de evaluación a posteriori previsto en la Directiva.
        Nuestra intención es sin duda respetar el plazo establecido en la Directiva.
        Estará en manos de la próxima comisión decidir cómo llevar esto hacia delante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en 2005 adoptamos esta directiva tras varios años de trabajo y debate en el Parlamento, y entró en vigor.
        En 2007 fue implementada.
        Ahora hemos llegado a 2009, y resulta difícil aceptar que la directiva no haya sido implementada en todos los sitios, especialmente dado que no era completamente nueva, puesto que ya había propuestas al respecto.
        Sólo puedo pedir a la Comisión que ejerza más presión sobre los Estados miembros.
      
      
        Esperaba que los problemas residieran en la gestión práctica de la directiva.
        Este es el principal objetivo de las próximas investigaciones: averiguar dónde hay problemas locales específicos y descubrir qué está ocurriendo en realidad.
        Ya se ha hecho referencia al hecho de que el 20 % de las quejas a SOLVIT conciernen a este asunto.
        Se trata de un asunto muy serio.
        El señor Harbour señaló con acierto, y no quiero repetir lo que dijo, la importancia de este problema para el mercado interno desde una perspectiva económica.
      
      
        Sin embargo, aparte de las cuestiones económicas, también es una de las libertades fundamentales de los ciudadanos ser capaces de ejercer su profesión y cumplir su potencial en otro estado, como por ejemplo cuando se casan o se mudan a otro país por cualquier otro motivo.
        Se trata de un problema genuino para los ciudadanos de Europa.
      
      
        Es importante que reconozcamos que habrá algunos problemas inevitables.
        Es un asunto complejo, que lleva tiempo implementar, y hay distintas culturas y tradiciones implicadas, especialmente en relación a las profesiones y los conceptos de calidad y cualificaciones dentro de esas profesiones.
        Por tanto, no es posible reconocer todas las cualificaciones de un país a otro sin problema alguno.
        Para mí, y para nosotros, no se trata tanto de afrontar las dificultades de los casos individuales como de investigar -y ahí es donde entra SOLVIT- si existen defectos en las estructuras o el sistema y si pueden aplicarse mejoras, y cómo.
      
      
        Quisiera señalar que nunca sera posible resolver por completo este asunto.
        Es un problema complejo, porque, naturalmente, siempre están surgiendo nuevas profesiones y nuevas descripciones de trabajos.
        Por este motivo, se trata de una tarea que sigue adelante para la Comisión y el Parlamento, pero también para los Estados miembros, cuya buena voluntad quisiera solicitar en este momento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera en primer lugar decir que es escandaloso que no haya miembros de la Comisión aquí, porque es una pregunta dirigida a la Comisión Europea.
        Esto demuestra desprecio por el Parlamento.
        Es sencillamente escandaloso, y lo encontramos totalmente inaceptable.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        ¿Sí?
        Sí, no se ha puesto en pie.
        Lo siento.
        No puedo aceptar eso.
      
      
        Volviendo al tema que nos ocupa, Señorías, todo esto trata de los ciudadanos de la Unión, de las personas que tienen derecho a moverse con libertad por toda la Unión Europea y a ejercer sus profesiones en el lugar en el que viven y donde han elegido trabajar.
        Esta legislación servirá para que esto sea más fácil y para que el proceso de reconocer cualificaciones pueda ser debidamente actualizado.
        Me parece totalmente intolerable que los Estados miembros en muchos casos no hayan tomado los pasos necesarios para implementar esta legislación y para garantizar que los ciudadanos tengan esta libertad de movimiento.
        La Comisión Europea sigue teniendo mucho que hacer a este respecto.
      
      
        Quisiera llamar la atención sobre un punto que es muy importante para mí y del que ya hemos hablando repetidas veces en el Parlamento.
        Debemos garantizar que entra en vigor la tarjeta profesional europea, que hemos propuesto.
        Esto pondrá en manos de los ciudadanos algo que les permitirá moverse por toda Europa.
        Hay organizaciones que están intentando hacer esto.
        Sin embargo, considero que es importante preguntarle a la Comisión Europea si se trata de un ámbito en el que podría implicarse para acelerar este proceso.
      
    
    
      
        El libre movimiento de personas es uno de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea.
        Esto también incluye el libre movimiento de profesionales, lo que es una condición vital para garantizar que el mercado interno funciona lo más eficazmente posible.
      
      
        Como ya se ha mencionado en todos los discursos hasta ahora, a pesar de la adopción de la Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales en 2005, los profesionales que desean ejercer su derecho al libre movimiento siguen encontrando numerosas dificultades.
        He encontrado personalmente varios casos de este tipo, que me han hecho llegar no sólo ciudadanos rumanos, sino también ciudadanos europeos, relacionados con distintas profesiones.
      
      
        Mis colegas en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor me honraron al nombrarme ponente para la red europea SOLVIT.
        Como ya se ha mencionado, una proporción significativa de los casos que SOLVIT ha tenido que resolver están vinculados a fallos en el sistema de reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
      
      
        Considero, Señorías, que tenemos que analizar en detalle los problemas que se han enviado a los centros SOLVIT para que podamos ver qué podemos mejorar.
      
      
        También es necesaria una mejor comunicación entre puntos de contacto con objeto de promover el entendimiento mutuo entre los Estados miembros.
        Deben entender cómo los otros sistemas funcionan en la Unión Europea para que pueda usarse la máxima flexibilidad al aplicar la Directiva, así como para evitar los obstáculos administrativos que bloquean el camino de los profesionales.
      
      
        Por último, sería deseable que los cinco Estados miembros que aún no han completado la transposición de la directiva, o cualquier país de los 22 que sí lo han hecho pero aún tenga problemas con la transposición o la haya realizado indebidamente, rectifiquen rápidamente estas situaciones.
        El objetivo, en definitiva, es facilitar el funcionamiento eficaz del mercado interno para la provisión de servicios que estén directamente afectados por problemas relacionados con el reconocimiento de cualificaciones profesionales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, creo que todos estamos de acuerdo en cuál es el objetivo.
        Naturalmente, todos queremos que los ciudadanos de Europa sean capaces de moverse libremente y ejercer sus profesiones.
        La cuestión es por qué esta directiva aún no se ha implementado debidamente después de cuatro, casi cinco años ya.
        Creo que tendría sentido que la comisión estuviera ahora implicada no sólo en redactar y llevar a cabo la legislación, sino también en realizar un análisis a posteriori de los motivos por los que se retrasa de esta manera la transposición.
      
      
        La Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales no es la única directiva que está causando problemas.
        Cuando hay tantos casos en el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, cuando hay tantos procedimientos de quejas y cuando SOLVIT está tan intensamente implicado en este asunto, esto debería servir como llamada de atención para nosotros.
        Debemos investigar más estrechamente los motivos tras esto.
        Hay varias causas.
        Por un lado, siempre es muy fácil decir que los Estados miembros son responsables del retraso.
        El proteccionismo es, sin duda, otro de los motivos.
        Las distintas culturas y los distintos sistemas legales juegan su parte también.
        ¿Qué efectos tiene la legislación europea sobre estos distintos sistemas legales?
        Es otra cuestión que tendremos que afrontar.
      
      
        Además, debemos considerar si la directiva ha tenido el efecto deseado o si ha sido incapaz de lograr determinados resultados inmediatamente después de su concepción.
        Creo que es muy importante que consideremos este asunto de nuevo.
        Este tipo de análisis a priori es uno de los asuntos fundamentales que esta comisión tendrá que afrontar y con los que tendrá que hacer progresos.
      
      
        Sin embargo, también tengo algunas preguntas para la Comisión.
        Me sorprende que estas directrices estén apareciendo después de más de cuatro años.
        Esto podría haberse hecho mucho antes.
        Sin embargo, agradezco las directrices.
        Las he leído, y son ciertamente útiles.
        Sin embargo, hubiera sido útil tenerlas hace algún tiempo.
        Quiero imitar a la señora Gebhardt y preguntar qué está ocurriendo con la tarjeta profesional europea.
        Ese será el segundo paso importante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis que ha afectado a la Unión Europea en los últimos meses ha demostrado irrefutablemente lo importante que es el mercado interno para el funcionamiento de la Unión en su totalidad.
        No terminaremos de construirlo sin una cierta libertad para que la gente emigre, que queda garantizada, entre otras, por la Directiva relativa al reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
        Por tanto, resulta triste e inquietante que, cuatro años tras la adopción de la Directiva, aún no esté en vigor en cuatro países, y que ninguno de los Estados miembros lo adoptara antes del plazo establecido en la Directiva, el 20 de octubre de 2007.
      
      
        Respecto a esto, mi primera pregunta a la Comisión Europea es la siguiente: ¿no ha sido demasiado pasiva la Comisión durante los últimos cuatro años, y qué exactamente ha hecho la Comisión para que todos los países lograran transponer la Directiva a tiempo?
        En segundo lugar, quiero preguntar cuándo publicará la Comisión un informe evaluando la transposición de la directiva, y qué se usará como base para las conclusiones del informe.
        La Directiva de servicios debería implementarse a finales de año.
        Hoy, en el Parlamento, ya sabemos que muchos países no conseguirán aprobar leyes sobre esto a tiempo.
        Quisiera preguntar qué conexión ve la Comisión entre estos dos documentos.
      
      
        Por último, un asunto muy importante para el país que represento es la cuestión de la emigración de enfermeras.
        La directiva establece la armonización de los requisitos de formación para enfermeras.
        Quisiera preguntar qué acción específica ha tomado la Comisión para ayudar a las enfermeras de los países de Europa Central y Oriental, incluidas las de Polonia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero expresar mi sincero agradecimiento a la Comisión por presentarnos su opinión.
        Sin embargo, también quisiera señalar que, tras el acuerdo interinstitucional entre la Comisión y el Parlamento, y he visto ocurrir esto con la Directiva de servicios, que discutimos en Bruselas hace meses, el Parlamento tiene derecho a exigir que el Comisario responsable esté aquí para responder a las preguntas difíciles.
        No creo que podamos resolver este problema con esta Comisión, y no merece la pena intentarlo.
      
      
        En nombre del Parlamento, quisiera explicar al representante de la Comisión presente aquí que creemos que esta parte del acuerdo interinstitucional es muy importante.
        ¿A qué se debe?
        No a motivos de puro formalismo, sino porque es una cuestión política muy importante para los ciudadanos de la Unión Europea.
        El señor Bielan acaba de referirse a la Directiva de servicios, que sólo puede funcionar si ambas partes reconocen las cualificaciones profesionales.
        Es de gran importancia, pero muchas personas la vinculan también con un sentimiento de impotencia, si tienen la impresión de que su jefe está aprovechando las discrepancias en el reconocimiento mutuo transfronterizo de cualificaciones profesionales simplemente para reducir sus ingresos.
      
      
        Esa gente se siente abandonada e impotente.
        Yo mismo he sido testigo de esto varias veces, en la frontera entre Alemania y Francia.
        Sin embargo, este no es, obviamente, el único ámbito problemático.
        Es cierto que no podemos resolver todas las dificultades de un día para otro, y que este proceso seguirá siendo un problema en el futuro, como el ponente, el señor Lechner, ha dicho.
        Sin embargo, es nuestro trabajo demostrar a los ciudadanos que nos tomamos en serio nuestras preocupaciones y, en mi opinión, esto también incluye que la Comisión otorgue la suficiente importancia a este problema.
      
      
        Espero que seamos capaces de trabajar juntos con la nueva comisión en este asunto para seguir realizando progresos.
        Quisiera pedirle que lo disponga así con la Dirección General responsable de este área.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, ya hemos hablado de los temores vinculados con la transposición de la Directiva de servicios.
        En este sentido, el ejemplo de la Directiva sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales es simbólico.
        Algunos estados no han logrado respetar el plazo de transposición, y estamos teniendo problemas debido a lagunas en el texto.
        Aunque esta directiva establece una base firme para el reconocimiento mutuo, las características específicas de determinadas profesiones no han sido tenidas en cuenta.
        El hecho es que reconocer cualificaciones sin haber establecido niveles comunes de cualificación y formación, también para la enseñanza superior, sólo puede causar complicaciones y crear desconfianza por parte de los Estados miembros, profesionales y ciudadanos.
      
      
        El ejemplo más obvio es el de las profesiones médicas.
        Por ejemplo, las comadronas francesas están autorizadas a prescribir recetas y están formadas para hacerlo, lo que no sucede en otros países.
        ¿Qué ocurre cuando una comadrona sin dicha autorización llega a Francia sin formación adicional y tiene que prescribir una receta?
        De manera similar, algunas especialidades no existen en todos los Estados miembros.
      
      
        Esta Directiva es crucial para el libre movimiento de trabajadores, la base del proyecto europeo, pero debe mejorarse, y las dificultades encontradas deben servir para identificar las profesiones para las que son necesarias una formación en idiomas y una formación armonizada.
      
      
        Quiero mencionar la estupenda iniciativa, que apoyan todos los profesionales sanitarios, de crear una tarjeta europea.
        Esta es una garantía genuina tanto para el portador de la tarjeta como para el cliente o paciente, y pido a la Comisión que la amplíe a otras profesiones, dado que esto nos permitirá mejorar el reconocimiento mutuo y ganarnos la confianza de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando hablamos del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales y el buen funcionamiento del mercado interno, tenemos que fijarnos en la situación actual del sector sanitario, para lo cual tenemos que seguir hablando de la directiva y de su implementación.
      
      
        Además de la completa implementación de esta directiva, es crucial aplicar más medidas al reconocimiento mutuo, no sólo de diplomas, sino también de las cualificaciones de los profesionales sanitarios.
        La provisión de servicios sanitarios requiere habilidades lingüísticas apropiadas, el registro mediante reguladores nacionales y, lo que es más importante, la capacidad de ofrecer atención sanitaria segura y de calidad.
      
      
        Creo que es necesario que los Estados miembros compartan más información respecto a los registros de profesionales sanitarios, por ejemplo mediante una base de datos común de la UE.
        Un sistema de garantía de competencias es también un elemento clave de la provisión de servicios sanitarios seguros, y deberíamos pensar en estándares comunes para la evaluación de competencias y habilidades.
      
      
        La movilidad de los profesionales sanitarios es también una cuestión de salud pública y seguridad pública.
        Sobre esta base, el TJCE ya ha aprobado medidas de salvaguardia nacionales adicionales para la circulación de productos.
        También existe un fundamento lógico para dichas medidas que se apliquen a la provisión de servicios sanitarios, especialmente cuando nuevas tecnologías de comunicación permitan prácticas controvertidas como consultas con médicos por Internet.
        Tenemos que afrontar el desafío de una población que envejece, y esto supondrá más presión sobre los profesionales sanitarios europeos.
      
      
        En tanto que garantizamos la movilidad de los profesionales sanitarios, también debemos ser capaces de garantizar a todos los europeos servicios sanitarios accesibles, ofrecidos en su momento oportuno y con la máxima calidad.
        Esta es una responsabilidad para todos nosotros.
        Espero que las instituciones europeas y los Estados miembros lo consideren seriamente, dado el hecho de que algunos sistemas de atención sanitaria nacionales carecen de suficientes profesionales, y esto hará que sea especialmente difícil que proporcionemos un servicio de atención sanitaria básico.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, si queremos que nuestros ciudadanos tengan movilidad, y es eso lo que necesita la economía europea, tienen que estar seguros de que, cuando obtengan sus cualificaciones, por ejemplo, en Polonia, no tendrán problemas con el reconocimiento de esas cualificaciones en ningún Estado miembro.
        Entiendo perfectamente cuál es el alcance del problema.
        Las 800 profesiones reguladas de las que ha hablado el señor Samecki, junto con numerosas regulaciones de esas profesiones a nivel nacional y regional, son un desafío considerable para las administraciones de los Estados miembros.
        Sin embargo, el desafío para nuestros ciudadanos que están teniendo problemas con el reconocimiento de sus cualificaciones es, principalmente, cómo hacerse con las complejidades del sistema en su totalidad.
        Esto queda confirmado por datos de SOLVIT, y por eso el problema de implementar la directiva a tiempo es sólo un aspecto de nuestra discusión.
      
      
        Sin embargo, no deberíamos olvidar que están surgiendo muchos problemas debido a que hay una falta de confianza en los Estados miembros respecto a los sistemas de educación y formación en otros Estados miembros.
        Carecemos, por último, de cooperación, recursos y la implicación de los gobiernos nacionales.
        La aplicación de una tarjeta profesional europea es una buena idea, y hemos tenido oportunidad de hablar de esto durante la legislatura anterior del Parlamento Europeo.
        Dicha tarjeta debe, sin embargo, facilitar el flujo de personas, y no dificultarlo aún más.
        La aplicación de esta tarjeta, y quiero hacer hincapié en esto, no debería convertirse en otra barrera para el mercado interno.
      
      
        Señorías, en sólo diez días termina el plazo para la transposición de la Directiva de servicios.
        Lo menciono porque también es importante en el contexto de nuestro debate de hoy.
        Estas dos Directivas se complementan entre sí en ciertos respectos.
        La transposición de la Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales no puede ser considerada un éxito, así que me permito una vez más solicitar desde aquí una intensificación del trabajo en ambas directivas, porque sin ellas, no haremos progresos con el mercado interno.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, como todos sabemos, se han consolidado 15 directivas en un único acto legislativo para el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
        Esto ha hecho surgir varios problemas prácticos con la transposición en los distintos Estados miembros.
        Las dificultades son bien conocidas, y la Comisión debería enumerar los escollos y analizar las áreas problemáticas encontradas en la transposición de esta importante provisión del mercado interno.
      
      
        El proteccionismo que alza su cabeza en distintos niveles es un obstáculo no sólo al libre movimiento de personas, sino también al mercado interno.
        Debemos tratar de identificar las zonas más nebulosas para que la desconfianza no haga que la directiva sea menos eficaz.
        No estamos pidiendo a la Unión que haga lo que los Estados miembros deberían estar haciendo, pero se necesita un esfuerzo para facilitar las cosas al ayudar a demoler el corporativismo profesional.
      
      
        Para mejorar la transposición de esta directiva es necesaria la divulgación del reconocimiento de cualificaciones mediante las redes SOLVIT y EURES, el fomento de las plataformas conjuntas, la implementación de puntos de contacto eficaces y, lo que no es menos importante, la vinculación de esta directiva a la Directiva de servicios.
      
    
    
      
        (MT) El mayor problema que afecta a la entrada en vigor de esta directiva es la falta de confianza de los Estados miembros en los sistemas de los demás Estados.
        El desinterés de los Estados miembros por colaborar entre sí también se refleja en la manera incoherente en que perciben el sistema de información del mercado interno.
        Todos los Estados miembros afirman usar el sistema, pero la frecuencia de dichos usos varía según el propósito para el que se use.
        Es imposible que un sistema de intercambio de información funcione como es debido cuando los Estados miembros no lo usan de la misma manera.
        Es necesario tener una recopilación de datos completa que se actualice regularmente, y también es necesario crear un punto de referencia para todos los Estados miembros, donde cada Estado miembro introduzca todos los datos necesarios que permitan la aplicación concreta de la Directiva.
      
      
        Quiero pedirle a la Comisión que nos informe de los planes de acción que pretende adoptar para la debida transposición, si deseamos verdaderamente abrazar el concepto de mercado único y no sólo interpretarlo como nos venga en gana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de pasar a mi pregunta, se ha hablado mucho esta mañana de SOLVIT.
        En la última reunión de la comisión IMCO nos hablaron de la insuficiente financiación de los centros SOLVIT.
        Quizá quieran tomar nota de esto antes de su vista, señor Barnier, pero hay un interno dirigiendo la organización en uno de los Estados miembros más grandes.
        No podemos permitir que eso continúe, porque SOLVIT nos proporciona un excelente servicio.
      
      
        Mi pregunta a la Comisión tiene que ver con los profesionales sanitarios.
        Un profesional incapacitado se arriesga a poner en peligro las vidas de los pacientes, y, en los casos más extremos, puede provocar la muerte.
      
      
        ¿Está considerando la Comisión una obligación legal para que las autoridades competentes compartan de manera proactiva y eficaz información sobre profesionales suspendidos de cargo para garantizar que la movilidad de los profesionales sanitarios no pone en peligro la seguridad de los pacientes?
      
      
        El sistema actual de información del mercado interno permite compartir información, pero sólo cuando un regulador competente tiene alguna duda sobre un solicitante en su registro, así que necesitamos un mejor intercambio para alertar a las autoridades cuando un individuo ha sido suspendido de su cargo por incompetencia.
      
      
        Gracias, señor Presidente, por iniciar este debate para la comisión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se ha hablado mucho del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
        La cuestión es: ¿por qué es esta Directiva, que es tan importante y tan anhelada por todos, tan difícil de aplicar?
        Bien, simplemente porque es difícil de aplicar en términos operativos del día a día.
      
      
        Veo tres grandes problemas: el primero es, obviamente, el idioma, de lo que ya se ha hablado; el segundo es la complejidad de los procedimientos que deben seguirse para que las cualificaciones de una persona se reconozcan como válidas -en ocasiones, la gente tiene literalmente que saltar por un aro para que se reconozcan sus diplomas iniciales; y el tercero es quizá la variedad de tipos de formación inicial.
      
      
        A este respecto, creo que sería buena idea que la Comisión pidiera a los Estados miembros que nombraran, para cada profesión, un único organismo profesional competente que esté al cargo de la formación continua, puesto que la formación continua es una de las soluciones.
        Debería pedirse a estos organismos competentes que se reúnan a nivel europeo para definir una forma europea de certificación.
        En ese aspecto, veríamos profesionales que pasan gradualmente de un nivel inicialmente heterogéneo a un nivel común de formación continua.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Bélgica es uno de los cinco Estados miembros que aún no han transpuesto por completo la Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
        Sin embargo, según la información de la que dispongo, lo único que le queda por hacer para cumplir la ley europea es resolver el problema de los profesionales de transporte.
      
      
        Dejando aparte las dificultades inherentes al sistema institucional belga con respecto a la transposición de las distintas directivas europeas, parece que la directiva que estamos debatiendo hoy es especialmente compleja.
        Eso ya se ha mencionado.
        Bélgica no es el único país afectado por la no transposición, la pobre transposición o la transposición parcial de directivas.
        Por eso, en interés de los profesionales, pido a la Comisión Europea que ayude a los Estados miembros que estén teniendo dificultades.
        Los profesionales deberían ser capaces de beneficiarse del libre movimiento de personas y la libertad de establecimiento que, quisiera señalar, constituyen el principal objetivo de esta directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, gracias al señor Samecki por su gran trabajo.
        Creo que todos estamos de acuerdo con el principio que estamos debatiendo aquí esta mañana, pero debería aplicarse no sólo en toda la Unión Europea, sino en todo el mundo.
      
      
        Esto es algo que debatimos recientemente en la delegación canadiense, que es un paso adelante en la dirección correcta.
        Sin embargo, si queremos esa situación utópica, debemos garantizar que las cualificaciones profesionales sean de un estándar equivalente en toda la Unión Europea e, idealmente, en todo el mundo.
      
      
        Hay pruebas anecdóticas que sugieren que, en algunos países al menos, cuando los estudiantes no hayan alcanzado el estándar educativo para obtener una cualificación, pueden ir a otro país y hacerlo allí pagando.
      
      
        Así que hay necesidad de pruebas verificables independientes de que los estándares son equivalentes, entonces no hay excusa para no transponer este principio en toda la Unión Europea, y es de esperar que en todo el mundo a su debido tiempo, para lograr lo que deseamos: el libre movimiento de trabajo para los profesionales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, vayamos al grano.
        El fracaso de los Estados miembros en términos del reconocimiento de cualificaciones nos está costando trabajos.
        El fracaso de los Estados miembros de tomarse este asunto lo bastante en serio es un problema importante.
        Nuestro nivel de comercio transfronterizo para lo que supuestamente es un mercado único no se acerca a lo que debería ser ni de lejos.
        Estamos en proceso de reconstruir la economía europea, y parte de este proceso debe implicar maneras de mejorar el comercio transfronterizo y hacer que el trabajo tenga más movilidad que la que tiene ahora.
      
      
        Debemos pasar a un nuevo ámbito de innovación empresarial, para que en Europa trabajemos juntos para producir los productos más innovadores del mundo.
        Dado que nuestra base de fabricación se ha agotado, como por ejemplo en Irlanda, exportar nuestros servicios representa un nuevo modo de mejorar el comercio dentro de Europa.
        Sin embargo, para esto, Europa debe tener estándares en lo referente a las cualificaciones.
      
      
        Hasta ahora, el fracaso de los Estados miembros para ponerse de acuerdo sobre las reglas para este asunto está limitando nuestra habilidad para vender esos mismos servicios más allá de las fronteras.
        Para los individuos implicados, está restringiendo el libre movimiento de trabajadores.
      
      
        Estoy de acuerdo con mi colega, el parlamentario Grech, en que los Estados miembros no están mostrando suficiente respeto en especial por el sistema de información que usan, y alguien debe responsabilizarse en cada Estado miembro por lo mismo.
        Pido a la Comisión que identifique y resuelva los obstáculos que están evitando que el mercado único sea una realidad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero hablar de un aspecto en particular de este debate.
        Parece haber grandes carencias de profesiones especializadas, lo que ha resultado en un comercio de esas cualificaciones y provocado que las cualificaciones genuinas sean descartadas.
        Esto puede implicar grandes riesgos, tanto en el sector de la seguridad, por ejemplo, como en plantas a gran escala como empresas químicas y refinerías de petróleo.
        La supervisión nacional a este respecto parece ser inadecuada.
      
      
        Quisiera preguntarle al señor Comisario tres cosas.
        En primer lugar, si sabe algo de esto; en segundo lugar, si la Comisión Europea puede darnos un informe sobre esto; y en tercer lugar, que podemos hacer al respecto.
      
      
        Es un fenómeno totalmente ridículo e indeseable que creo que debe ser eliminado.
      
    
    
      
        (SL) Señorías, este es un problema realmente importante, el del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales dentro de la Unión Europea.
        Es un gran problema porque las cualificaciones las otorgan los sistemas educativos de los Estados miembros de la UE, que son al menos 27.
      
      
        Algunos de ustedes quizá recuerden que, en marzo del año pasado, establecimos un marco de cualificaciones europeas que es un mecanismo que permite la comparación entre sistemas educativos.
        Sin embargo, un problema de esta red de cualificaciones es que no ha sido implementada por los Estados miembros.
        Algunos de ellos no la han implementado por completo, y algunos la han usado simplemente como mecanismo de conversión de distintas cualificaciones, ocupaciones, habilidades y niveles educativos.
      
      
        En mi opinión, los Estados miembros tienen mucho trabajo en este ámbito en particular, y, si realmente quieren hacer cumplir el marco de cualificaciones europeas que se adoptó previamente a nivel de las instituciones europeas, facilitarían en gran medida la comparación y el reconocimiento mutuo real de las cualificaciones educativas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Señorías, les pido disculpas por no ponerme en pie durante mi primera intervención.
        Se ha debido a la falta de experiencia y a la temprana hora.
      
      
        En general, quisiera referirme a un par de preguntas seleccionadas.
        En primer lugar, deberíamos subrayar el hecho de que la Comisión ha estado prestando apoyo a los Estados miembros en la preparación de la transposición de la directiva.
        Cuando el periodo de transposición ha expirado, también hemos defendido la transposición con firmeza.
        En 2007, publicamos una guía de transposición.
        Después desarrollamos el sistema de información del mercado interno, que ahora está siendo muy utilizado por todos los Estados miembros, y también hemos publicado un código de conducta sobre prácticas administrativas en junio de este año.
      
      
        Hace un año, la Comisión llevó a los Estados miembros que no cumplieron con su compromiso al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, y el Tribunal llegó a seis dictámenes favorables que condenaban la falta de transposición por parte de los Estados miembros implicados.
        Recientemente, publicamos un cuadro de indicadores en el que señalábamos el estado de la transposición en los Estados miembros, así como una guía de usuario para ciudadanos y la comunidad empresarial.
      
      
        Para concluir, quisiera darles las gracias a todos por las preguntas y los comentarios, y especialmente al Presidente, Malcolm Harbour, por su valiosa contribución.
        Ahora creemos que es el turno de los Estados miembros de hacer su parte.
        La Comisión espera poder desarrollar una relación especial con el Parlamento también en lo relativo a esto.
        En especial, estamos preparados para debatir activamente cómo funciona en la práctica la directiva, y cómo tomar en la mejor consideración posible un entorno rápidamente cambiante en los próximos años.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Uno de los objetivos declarados de esta directiva es implementar por completo las provisiones legales actuales relativas a la libertad de movimiento de profesionales dentro de la UE.
        El libre movimiento de profesionales ya se ha adoptado en la Directiva 2005/36/CE.
        Sin embargo, se repiten los problemas, especialmente en zonas cerca de fronteras nacionales.
        Mucha gente en la región de la que vengo trabaja en Luxemburgo, Bélgica o Francia.
        Recibo numerosas consultas de ciudadanos que pasan a uno de los países vecinos para trabajar.
        Estas consultas a menudo tienen que ver con el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
        Esta situación debe cambiar.
        Organizaciones profesionales han llegado a acuerdos para profesiones específicas, pero esto no ayuda en todos los casos, y muy a menudo los ciudadanos tienen que luchar para lograr que se reconozcan sus cualificaciones.
        Es especialmente difícil cuando un determinado país no tiene una profesión concreta o esa profesión está organizada de distinta manera, como por ejemplo los fisioterapeutas o gente con un título de doctorado en administración de empresas.
        Al mismo tiempo, en muchos ámbitos faltan profesionales.
        Las enfermeras y los fabricantes de herramientas, por ejemplo, deben, en el futuro, tener mejores oportunidades en nuestros mercados laborales, y, sobre todo, el mercado interno debe funcionar eficazmente en lo que respecta al trabajo.
        Necesitamos un procedimiento de reconocimiento transparente, sencillo y claro.
      
    
  

