

  
    
      Programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, relativa a la Posición Común del Consejo (06237/3/2006 C6-0274/2006 por la que se establece un programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente.
        (Ponente: señora Pack).
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, el nuevo programa de "aprendizaje permanente" estaba destinado a ser una respuesta suficiente, en el marco del proceso de Lisboa, a los desafíos de hoy, porque la educación -como todos nosotros, junto con todos los demás, afirmamos constantemente- es el objetivo más importante de los esfuerzos conjuntos de nuestros países para salir ganando en la competición globalizada.
      
      
        Los recortes del Consejo en el presupuesto general también han surtido el desafortunado efecto de recortar este programa plurianual.
        El Comisario no ha participado en estos recortes.
        Estaba de nuestra parte, luchando por conseguir más.
        Es lamentable que los Estados miembros no quisieran.
        La cifra definitiva a la que llegamos era de 14 370 millones de euros en siete años, pero, después de negociar, nos han dejado sin más ni menos que 6 970 millones de euros en las perspectivas financieras.
        Aún así, quiero dar las gracias a los Estados miembros que lucharon con éxito e hicieron posible que todos juntos lográramos un aumento de 800 millones de euros en los fondos originalmente asignados a este programa en las perspectivas financieras.
      
      
        Esto en cuanto a los elevados objetivos y el aterrizaje forzoso.
      
      
        El programa de "aprendizaje permanente" se fundamenta en dos programas "Sócrates" y "Leonardo", los sigue desarrollando y permite que operen en sinergia.
        Hemos aprendido de los últimos programas; los diferentes organismos nacionales de nuestros países nos han comunicado los problemas que han tenido con los programas y sus opiniones, de hecho, se han tenido todas en cuenta.
        El programa de "aprendizaje permanente" incluye el programa "Comenius" para colegios, su contrapartida universitaria "Erasmus", el programa "Leonardo" para la formación profesional y "Grundtvig" para adultos, los programas "Jean Monnet" para promover la integración europea y medidas horizontales.
      
      
        He presionado para que se asignen más fondos que los originalmente previstos por la Comisión al programa Comenius, aduciendo que, en mi opinión, es la base de todos los programas educativos, y yo también he hecho hincapié en la necesidad de una mayor cooperación en las regiones fronterizas a través de un nuevo "Comenius Regio".
        El programa insiste de nuevo en la movilidad de los estudiantes en edades comprendidas entre 11 y 16 años, con la valiosa experiencia de pasar un año escolar en un colegio de algún otro lugar de la Unión Europea.
        También hemos tenido en cuenta en él las necesidades de los niños de trabajadores inmigrantes.
      
      
        El programa Leonardo promueve la movilidad de los trabajadores y las asociaciones de formas que antes solo eran posibles a través de Erasmus.
        Las subvenciones pagaderas al amparo de Erasmus a estudiantes universitarios han aumentado a 200 euros al mes, pues con la subvención anterior apenas se podía vivir; en un principio propusimos 300 euros, lo cual solo podría haberse mantenido mediante una reducción drástica del número de participantes, y por tanto tuvimos que abandonar la idea.
        Erasmus también incluye cursos de idiomas preparatorios y becas de viaje.
      
      
        Para el programa Grundtvig se ha mejorado la previsión financiera y ahora permite intercambios individuales.
        El programa ha sido concebido en respuesta a la situación actual del mercado laboral y a las tendencias demográficas.
      
      
        Al mismo tiempo que se siguen donando subvenciones al Colegio de Europa en Brujas, al Instituto de la Universidad Europea en Florencia, al Instituto Europeo de la Administración Pública en Maastricht y a la Academia de Derecho Europeo de Tréveris, el Parlamento también ha previsto subvenciones especiales a la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial, Middlefart, y el Centre International de la Formation Européenne de Niza.
      
      
        Me complace que la participación en estos programas siga estando abierta a todos los miembros del Espacio Económico Europeo y a Suiza y Turquía, y que los países de los Balcanes Occidentales hayan sido invitados recientemente a adherirse; esto me lleva a destacar el hecho de que cuando menos ya va siendo hora de que el mecanismo más sencillo de visado para el sudeste de Europa adoptara una forma tangible.
      
      
        En resumen, diré que el programa de "aprendizaje permanente" contribuirá a mejorar los programas de educación y formación de la Unión Europea, dotará de mayor movilidad a las personas, apoyará las asociaciones y los esfuerzos de cooperación entre regiones, estructurará el intercambio de buenas prácticas y promoverá el aprendizaje de idiomas extranjeros.
        Se trata de un programa que ayudará a las personas a conocer mejor la Unión Europea, que les facilitará la convivencia en ella y que practicará el diálogo intercultural y la tolerancia; de hecho, es la mejor estrategia de comunicación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como dicen nuestros amigos alemanes, Bildung ist mehr: la educación es más.
        Es la clave para poder responder en la vida a muchas más cuestiones que sin educación, al tiempo que capacita a los ciudadanos y a las sociedades para la búsqueda de un mejor futuro económico, social, cultural y político.
        Por este motivo, estoy seguro de que un programa de acción integrado de aprendizaje permanente podrá ofrecer un gran número de nuevas oportunidades en términos cuantitativos y cualitativos porque, en combinación con las actuaciones llevadas a cabo de forma conjunta en Europa, constituirá mucho más que un simple programa.
        Estamos llegando a un acuerdo sobre la creación de estrategias de aprendizaje permanente en los Estados miembros a finales de este año.
      
      
        Contamos con un programa que se inicia en enero de 2007 y disponemos de un punto de referencia en nuestra colaboración con el fin de aumentar la participación de los adultos en los sistemas de aprendizaje permanente en los Estados miembros.
        Como ha dicho la señora Pack, el aprendizaje permanente no es un lujo, es una necesidad.
        Un aprendizaje que, estoy seguro, aporta a las personas experiencias que enriquecen sus vidas y mejoran sus oportunidades laborales.
      
      
        El aprendizaje ayuda a las instituciones a transferir sus conocimientos entre ellas por toda Europa, a innovar, a mejorar y a modernizarse.
        Aumenta la transparencia de los sistemas de los Estados miembros porque, cuando la cooperación es abierta, se puede apreciar cómo evolucionan dichos sistemas y cómo se vuelven más compatibles.
        En resumen, se trata de un valioso instrumento europeo al servicio directo de nuestros ciudadanos.
      
      
        El nuevo programa ampliará las oportunidades y, además, tengo la certeza de que generará beneficios adicionales.
        Por tanto, me complace que el Parlamento, el Consejo y la Comisión pudieran llegar a un acuerdo sobre el texto de la decisión relativa al programa nada más completarse el marco financiero a principios de este año.
        Sé que no resultó fácil, pero si el Parlamento lo aprueba sin enmiendas, como propone la ponente, el programa se podrá poner en marcha a tiempo desde comienzos de 2007.
      
      
        Dada la complejidad del programa, esto constituye un logro significativo.
        Al comparar el anterior programa con el actual, se puede apreciar el arduo trabajo realizado.
        Quiero hacer extensivo mi agradecimiento a la señora Pack, la ponente, por aprovechar su gran pericia y experiencia en este terreno para hacer posible la rápida consecución de un acuerdo en segunda lectura.
      
      
        Con respecto al texto en sí, la Comisión está totalmente de acuerdo con que no debe ser modificado.
        La dotación financiera se aproximará a la cantidad de 7 000 millones de euros para un período de siete años a precios corrientes.
        Pero también hay que considerar esta cuestión en términos más amplios, dado el aumento de las oportunidades.
        No entraré en detalles, pero a menudo animo a los Ministros a que estudien los Fondos Estructurales para ver el modo en que podrían favorecer la movilidad de los estudiantes; el modo en que otros programas como Erasmus Mundus podrían también contribuir a construir un espacio educativo europeo más atractivo.
      
      
        Nuestros servicios han estado trabajando a pleno rendimiento para poner en marcha los acuerdos de implementación, de forma que podamos publicar la primera convocatoria de propuestas correspondientes al programa de aprendizaje permanente antes de finales de este año, y con vistas a asegurar que el programa resulte más accesible y más sencillo para el usuario final.
        Gracias por darnos la posibilidad de situarnos en una posición tan avanzada en este momento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, indudablemente es positivo que demos luz verde a estos importantes programas de aprendizaje, porque, como usted bien dice, Bildung ist mehr, la educación es más.
      
      
        No obstante, al igual que la ponente, tengo sentimientos enfrentados.
        Como ya ha dicho la señora Pack, yo sostengo que los Estados miembros nunca deberían haber aplicado recortes a estos programas, no de forma tan drástica, en todo caso, como se ha hecho.
        Son programas que pueden ayudarnos a convertir a los jóvenes en ciudadanos europeos, los europeos del futuro.
        ¿Por qué hemos aplicado unos recortes tan brutales a estos programas?
        Eso supone tener muy poca vista y, en cualquier caso, una oportunidad perdida para el futuro de la Unión Europea.
        Creo que los Estados miembros han ilustrado perfectamente cómo uno puede arruinar sus propios planes.
      
      
        No me cabe duda de que el señor Comisario coincidirá conmigo en que todo estudiante acogido a Erasmus, todo estudiante acogido a Comenius -y he conocido a muchos de ellos a lo largo de los años-, todo estudiante termina por tener una experiencia que marcará su vida.
        Amplía sus horizontes, mejora sus oportunidades de empleo, les pone en contacto con otros, experimentan la diversidad y aprenden a enfrentarse a ella.
        De ese modo, estos programas también contribuyen a la tolerancia y, sobra decir, a la ciudadanía europea.
      
      
        De hecho, esta Cámara debería haber rechazado este limitado presupuesto, aunque, por supuesto, ese es otro tema.
        Debería haberlo hecho, entre otras cosas, por motivos sociales, dado que a muchos estudiantes que proceden de familias y entornos más vulnerables en términos sociales ahora les resultará mucho más difícil participar en el programa Erasmus.
        No obstante, como alguien ya ha dicho, no vale de nada lamentar las acciones del pasado.
        Es demasiado tarde para eso.
        Ahora tenemos que tocar todos los registros, para aprovechar al máximo lo que tenemos.
      
      
        Creo que las escuelas tienen la suficiente creatividad para buscar y encontrar fuentes de ingresos adicionales para financiar esos programas.
        La industria, posiblemente respaldada por la Unión Europea o los Gobiernos nacionales, puede ayudar.
        ¿Por qué no podrían patrocinar las empresas proyectos de intercambio?
        Una fábrica de mi país -Ford- podría, por ejemplo, invitar a los estudiantes o alumnos de último curso a visitar sus fábricas en otros países.
        Es simplemente una idea, pero puede que esto ofrezca posibilidades.
      
      
        Es sumamente importante que fomentemos al máximo posible el intercambio de estudiantes y escuelas.
        Quiero expresar en esta etapa temprana la esperanza de que el Consejo y los Estados miembros se den cuenta de que los recortes en el próximo programa plurianual seguro que dejarán huella en programas como estos y decir que le deseo todo lo mejor, señor Comisario, en sus esfuerzos por aplicar el próximo programa 2007-2013.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me alegro de que estemos consiguiendo que hoy sea un día realmente grande para la cultura, con el debate y la votación de cinco programas importantísimos para nosotros, cosa que no es muy frecuente en esta Cámara.
        No obstante, esto subraya la importancia y la necesidad de elaborar y poner en marcha programas de este tipo.
      
      
        En conjunto, disponemos de poco más del uno por ciento del total del presupuesto europeo para 2007-2013 para los cinco programas -educación, jóvenes, cultura, medios de comunicación y ciudadanía activa-, lo que vuelve a poner todo en su sitio y también nos hace poner un poco los pies en el suelo.
        Quiero decir que se trata de programas ambiciosos y que ciertamente deberíamos haberles prestado más apoyo financiero; como ya he dicho, todos habíamos previsto algo más y son los Estados miembros los que lo impiden.
      
      
        No obstante, en líneas generales, creo que el programa sobre el aprendizaje permanente está orientado en la dirección correcta, con simplificación, sumas globales y más descentralización, de acuerdo con lo que pedíamos.
        El gasto debe ser proporcional al apoyo financiero y habría merecido la pena incorporar los otros programas de ayuda de la Unión Europea de forma horizontal, pero también quiero pedir a la Comisión que se simplifiquen las cosas para las agencias nacionales y para los solicitantes.
        Las agencias nacionales están en proceso de reestructuración e indudablemente este proceso tardará tiempo en completarse, pero en este ámbito, también, se necesita el diálogo y apoyo de la Comisión.
        Nosotros también deberíamos dedicarnos más al diálogo, dado que todavía quedan algunos problemas por resolver.
      
      
        Cabe esperar que la tendencia al aumento de la movilidad continúe, dado que nos hemos impuesto el objetivo de los tres millones de estudiantes para 2012, por lo que debemos continuar realizando grandes esfuerzos y exigir muchas mejoras.
        Los sistemas de enseñanza también necesitan ser analizados en términos de calidad, una calidad que debe ser garantizada no solo por la Unión Europea, sino también por los Estados miembros, y tenemos que exigir que lo hagan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Quiero empezar dando las gracias a la señora Pack por su excelente informe.
        El aprendizaje permanente forma parte integral de cualquier sociedad moderna y en desarrollo, dado que el bienestar de la nación se basa en la educación, en la experiencia y en la aptitud que su población necesita.
        En muchos casos, el nivel de alfabetización y educación determina la salud y el bienestar de una persona, además de ser una fuente de ingresos y ofrecer mejores oportunidades de participar en la vida social, política y cultural.
      
      
        En estos momentos, la educación de adultos, la formación y el desarrollo profesional de la población activa son cada vez más importantes en Lituania, al igual que en el conjunto de la Unión Europea, aunque todavía no se ha convertido en una norma consolidada.
        Lamentablemente, según los datos de 2004, nuestro país está muy rezagado con respecto a la media de la Unión Europea, en términos de formación continua de las personas de 24-65 años de edad -el 28 % en Lituania, frente al 42 % de la Unión Europea.
        Muchos de los residentes de nuestro país coinciden en que las principales razones para motivar a las personas para que estudien son los requisitos cada vez mayores del mercado laboral y las mayores oportunidades de mejora personal y autoexpresión; no obstante, para la mitad de nuestros ciudadanos su edad se ha convertido en un obstáculo, dado que creen que son demasiado mayores para estudiar.
        Lituania todavía mantiene una actitud negativa con respecto a las personas mayores que quieren aprender.
        De hecho, en algunos casos, determinados grupos sociales están siendo discriminados.
      
      
        En efecto, la actitud de que solamente un empleado competente es capaz de conseguir buenos resultados, de contribuir a la ventaja competitiva de la empresa y, sobre todo, de adquirir un sentido de valía personal y autoconfianza, ya está empezando a predominar.
        No obstante, normalmente son las instituciones públicas y no los empresarios privados, las que prestan más atención a la formación de sus empleados.
        Esto supone un gran problema, dado que las empresas privadas tienen contratado a casi el 70 % de todos los trabajadores.
        El constante desarrollo de las tecnologías y los desafíos competitivos exigen trabajadores cualificados, y esto debe ser un proceso constante.
      
      
        Por tanto, la financiación se convierte en una cuestión sumamente importante.
        Creo que este programa y la ayuda de los Fondos Estructurales de la Unión Europea contribuirán a reducir las diferencias existentes entre los diversos Estados miembros y que realmente se aplicará la estrategia de aprendizaje permanente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias a la señora Pack por el magnífico trabajo que ha realizado con este informe.
        Ya se ha mencionado que ella es una experta realmente experimentada en materia de política educativa de esta Cámara, lo que se pone de manifiesto en las prioridades y los énfasis que ha establecido en este informe.
      
      
        Europa carece de materia prima -eso es un hecho-, por lo que resulta sumamente importante que desarrollemos el potencial de las personas que viven en ella.
        El crecimiento conseguido por China y la India es extraordinario, al igual que el número de licenciados que producen.
        Si Europa quiere seguir teniendo una oportunidad en la economía globalizada, tenemos que hacer más por la educación, la investigación y el desarrollo.
        Realmente no creo que el presupuesto europeo esté orientado hacia el futuro; todavía invertimos demasiado en políticas agrícolas tradicionales y demasiado poco en educación, desarrollo e investigación.
      
      
        Los oradores anteriores ya han lamentado el hecho de que el presupuesto, en este ámbito, sea demasiado reducido, en general, con la irrisoria cifra del uno por ciento durante los próximos siete años.
        Eso me parece muy lamentable.
        Realmente me habría gustado que fuese superior.
        Nuestro objetivo debería consistir en permitir que todos los estudiantes de Europa participen en el programa Erasmus, que representa una gran oportunidad para los jóvenes, dado que la experiencia de estudiar en diferentes Estados miembros los convertirá en auténticos europeos.
        Ellos obtendrán un beneficio permanente de lo que hayan aprendido allí y, por supuesto, esto influirá en sus círculos de amigos y conocidos, así como en sus vidas laborales.
        Esto es lo que hace que estas experiencias sean tan valiosas, no solamente para ellos personalmente, sino también para la sociedad.
        Por supuesto, 200 euros son mejor que 150, pero eso no es exactamente lo que nos haría falta si queremos seguir una política educativa activa.
      
      
        No obstante, pienso que la señora Pack tenía razón al decir que deberíamos comenzar por los jóvenes e invertir más en ellos.
        Todos los estudios indican que eso es así.
        Esa es la razón por la que invertir más en el programa Comenius, dentro del contexto del aprendizaje permanente, es lo correcto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señor Comisario, Señorías, acojo con gran satisfacción el enfoque de varios niveles adoptado por la señora Pack para la elaboración de este informe.
        Quiero señalar solamente algunos aspectos de la cuestión.
      
      
        Uno de los peligros del mundo moderno es que las personas son incapaces de adaptarse dinámicamente, debido a la naturaleza estrechamente focalizada y demasiado especializada de la educación, lo que les ofrece una visión global limitada y les impide desarrollar todo su potencial en el mercado laboral.
        El mundo ha cambiado tanto que las ideas tradicionales de formarse una vez en la vida, garantizando el empleo a largo plazo y el progreso continuo hasta la jubilación ya no son válidas.
        Las personas deben ser capaces de reaccionar más rápidamente a la forma en la que evoluciona su entorno y los programas educativos europeos individuales deberían permitírselo.
      
      
        El aprendizaje permanente ayuda a las personas a seguir el ritmo del desarrollo de la ciencia y la tecnología, y hace que les resulte más sencillo entender el mundo en general.
        Junto con el desarrollo de programas educativos, es necesario concentrarse en garantizar que el aprendizaje permanente no sea solamente un lujo para unos pocos elegidos, sino que sea accesible para todos los sectores de la sociedad, independientemente de la clase social y del sexo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el propósito de esta decisión es que el Parlamento y el Consejo establezcan un programa integrado en el ámbito del aprendizaje permanente, que se aplicará en los años 2007-2013.
        Entre otras cosas, el programa pretende desarrollar la cooperación internacional entre instituciones de enseñanza superior y escuelas, además de promover la movilidad de los estudiantes, el personal, los alumnos y profesores.
        El programa se compone de cuatro programas sectoriales, concretamente Comenius para escuelas, Erasmus para la enseñanza superior, Leonardo da Vinci para la enseñanza y formación profesional y Grundtvig para la enseñanza para adultos.
      
      
        La versión original del presupuesto del programa ha sufrido recortes.
        Esto ha conllevado recortes en términos de objetivos cuantitativos para los componentes individuales del programa y también en la proporción porcentual de recursos.
        Dado que ahora hay menos fondos disponibles, muchas de las acciones anteriormente previstas ya no se llevarán a cabo.
        Entre ellas se incluyen la promoción de la movilidad de los profesores a corto y largo plazo en el marco de Erasmus, junto con visitas de estudio y proyectos innovadores y experimentales en el ámbito del programa intersectorial.
        Conforme a las disposiciones de las nuevas perspectivas financieras de 2007-2013, la asignación de fondos para la aplicación del programa de aprendizaje permanente se ha quedado prácticamente en la mitad.
        Se ha reducido de los 13 620 millones de euros previstos originalmente a 7 171 millones.
        Esta reducción del presupuesto del programa significa que habrá menos becas disponibles para proyectos y que también habrá menos oportunidades para que los estudiantes con menos recursos estudien en instituciones extranjeras.
      
      
        En conclusión, quiero dar las gracias a la señora Pack por su gran labor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el programa de aprendizaje permanente es una tarea excelente y todos los objetivos incluidos en sus disposiciones son pertinentes.
        Este programa tiene el fin de aplicar uno de los pilares de la Unión, concretamente el de la política social común.
        No obstante, como ha sucedido con operaciones excelentes similares, el programa ha sido víctima de recortes presupuestarios.
      
      
        Una de las disposiciones de este programa implica respaldar la contribución del aprendizaje a la cohesión social, que debería traducirse en una mejora de las relaciones entre las sociedades de nuestra Comunidad.
        Quiero plantearles, Señorías, ¿cómo se puede conseguir esto cuando los nuevos Estados miembros continúan vinculados por los períodos de transición establecidos para el acceso al mercado laboral y, por lo tanto, se les niega el acceso en igualdad de condiciones al conocimiento y la tecnología?
        Otro objetivo principal también se ve socavado, concretamente el de la creciente competitividad, movilidad e innovación en dicho mercado.
        ¿Cómo se puede hablar de esos valores cuando no existe un reconocimiento mutuo de la equivalencia de títulos finales, poniendo así a los individuos en situación de desventaja desde el mismo principio de su carrera?
      
      
        En conclusión, quiero señalar que, una vez más, un magnífico y noble programa se considera que vale la pena y sus disposiciones y objetivos son aplicados principalmente en los países de la vieja Unión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, la señora Pack ha sido la fuerza motriz del desarrollo de los programas que debatimos hoy, con el programa de acción integrado.
        Sin su entrega no habrían sido posibles los progresos que hemos realizado.
      
      
        Erasmus es sin duda el programa más popular.
        La nueva versión dependerá cada vez más, a pesar del aumento financiero, de las condiciones generales de movilidad, como la transferibilidad de las becas, la seguridad social o también el reconocimiento de los diplomas.
        Mientras que la movilidad no garantiza la integración de los estudios de una persona en su curriculum vitae, el paso por Erasmus puede acabar siendo un año de estudios más.
        Señor Comisario, quisiera preguntarle cómo está la cuestión de en el proceso de Bolonia de la inclusión de un año Erasmus.
      
      
        Por lo que respecta al programa Leonardo, la movilidad de los candidatos a la formación profesional es una de las principales preocupaciones de los sectores de la artesanía y de las pequeñas y medianas empresas, que también hay que sensibilizar.
        Prepararlas para la movilidad de la mano de obra es algo que podría hacer el programa Leonardo.
        A tal fin, la Comisión debería emprender acciones de sensibilización de las empresas y velar asimismo por que el presupuesto disponible se gaste realmente.
      
      
        Quisiera recordar que nuestros antepasados se desplazaban fácilmente.
        Los artistas y los artesanos eran los que más viajaban, ellos hicieron progresar la sociedad.
        El comercio transfronterizo es el mejor medio de borrar las fronteras de la cabeza de nuestros conciudadanos y probar que podemos hacerlo mejor.
      
      
        Por último, no dejaré de repetir, señor Comisario, que dada la importancia que el señor Barroso concede a la cultura, deberíamos tener la valentía de hacer de ella una política europea.
        En efecto, quien quiere más presupuesto debe poder ofrecer proyectos políticos importantes y reconocidos como tales.
        El relanzamiento del debate sobre los mejores medios de hacer progresar la Comisión brindaría una buena oportunidad de hablar alto y fuerte a favor de esta política.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, quiero unirme a las felicitaciones a la ponente, la señora Pack, por su buen trabajo, así como a todos los diputados y diputadas de la Comisión de Cultura y Educación, cuyas aportaciones han enriquecido este texto.
      
      
        Pero me gustaría transmitirles también mi preocupación respecto al desarrollo del programa de aprendizaje permanente.
        En un principio, recuerdo que fue muy estimulante ver cómo nos volcábamos en bloque para mejorar el sistema de movilidad estudiantil en Europa.
        Todos votamos a favor de aumentar los fondos de los programas Erasmus, Leonardo, Comenius, etc., convencidos de que era una inversión muy productiva a largo plazo.
        Dotar de facilidades económicas a los participantes y, a la vez, simplificar el proceso de obtención de becas, nos acercaba a los objetivos marcados en la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Pero, a medida que pasa el tiempo, me cuesta más conservar este optimismo.
        Veo en las encuestas que los escolares europeos de quince años muestran una capacidad de lectura pobre y una tasa de abandono escolar elevada, y que muchos jóvenes no culminan sus estudios en el tiempo establecido.
        Con estos datos, me pregunto cómo vamos a afrontar los retos de la globalización.
        Si tenemos que crear una sociedad del conocimiento, un desarrollo económico sostenible y mayor cohesión social, tendremos que configurar una base fuerte desde el principio, y esto solo se consigue con una educación eficiente.
        Es decir, para afrontar los retos del futuro es imprescindible invertir más en educación.
      
      
        Se puede mejorar el funcionamiento de los programas existentes y crear nuevos programas.
        Si nos esforzamos, podremos ver cómo los números, poco a poco, nos dan la razón, pero, entre todos, debemos intentar convencer a los Estados miembros de que necesitamos dedicar más dinero a la educación y la formación.
      
    
    
      
        - (LT) Señor Comisario, Señorías, quiero volver a insistir en que el programa que debatimos ofrece a los ciudadanos mayores oportunidades para la formación continua y para convertirse en miembros activos de la sociedad basada en el conocimiento.
      
      
        Creo que la versión inicial del documento propuesto por la Comisión Europea, a la que hemos vuelto, nos permitirá aplicar de modo más uniforme un programa que integra todas las iniciativas que ya están operativas en el ámbito de la educación.
        Un sistema unificado garantizará claridad y, sobre todo, la posibilidad de evitar redundancias en ciertos ámbitos.
      
      
        Aquellos Estados que pueden participar en los programas de aprendizaje permanente se han beneficiado claramente de esta iniciativa de la Unión Europea.
        Por ejemplo, los programas Erasmus, Leonardo da Vinci o Jean Monnet son bien conocidos por el pueblo lituano, lo que indica que las iniciativas de la Unión Europea en el ámbito de la educación se están aplicando de manera bastante efectiva.
      
      
        Espero que apoyen mi idea de que el programa de aprendizaje permanente reviste una importancia crucial, tanto para promover la competencia como la iniciativa empresarial, además de crear un sentimiento compartido de ciudadanía europea basada en los valores de la Unión Europea, como el entendimiento mutuo y el respeto de los derechos humanos y la democracia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, apoyo plenamente el programa sobre aprendizaje permanente en la Unión.
      
      
        Siempre decimos que Europa tiene que volverse más competitiva.
        La competitividad debe basarse en los cimientos del triángulo del conocimiento: la educación, la investigación y la innovación.
        La educación es crucial para esta estructura.
        Los sistemas educativos de la Unión son competencia de los Estados miembros, pero acojo con gran satisfacción un programa europeo más integrado en materia de educación.
        Ahora tenemos el Séptimo Programa Marco de Investigación y muy recientemente se ha presentado un nuevo programa comunitario sobre competitividad e innovación.
        Por lo tanto, los ángulos del triángulo del conocimiento de la Unión están bien establecidos.
        Las preguntas surgen con respecto a los lados del triángulo: ¿están estos programas convenientemente conectados y se respaldan unos a otros?
        No debemos pensar en términos de tres programas separados, de tres objetivos fundamentales distintos para la Unión Europea, sino en términos de un único objetivo conjunto, concretamente la sociedad del conocimiento.
      
      
        Me complacen los cambios propuestos para el aprendizaje permanente, como la modificación del programa Leonardo da Vinci para facilitar la transferencia de innovación y la del programa Grundtvig para facilitar la movilidad innovadora de los alumnos mayores.
        No obstante, con demasiada frecuencia el programa introduce métodos de aprendizaje innovadores, en lugar de abrir el terreno a las propias innovaciones y a los futuros investigadores.
        No hay ningún sistema para reclutar individuos de gran talento, particularmente los participantes en los programas Comenius y Erasmus para los jóvenes, ni para permitirles continuar su desarrollo dentro del marco del programa Marie Curie.
        El programa de aprendizaje permanente también debería estar en línea con las prioridades de investigación del Séptimo Programa Marco.
        Todas nuestras acciones deberían estar encaminadas a garantizar la continuidad del triángulo del conocimiento desde la escuela hasta el Instituto Europeo de Tecnología.
      
      
        Quiero felicitar al señor Comisario por este programa y pedirle que se asegure de que estos comentarios sean tenidos en cuenta durante su aplicación.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (SK) No me cabe duda de que no es necesario que añada mucho más; más bien, deberíamos esforzarnos más por aplicar lo que ya hemos acordado en varias ocasiones.
        La educación es más que un período de la vida de una persona.
        Podemos tratar las cuestiones del empleo y el crecimiento mediante un planteamiento mucho más coherente, que es de lo que trata la Estrategia de Lisboa.
        La educación no se puede aislar de la investigación y la innovación (que implica creatividad y la promoción del conocimiento).
        También es necesario desplegar el conocimiento en la práctica y de maneras innovadoras.
      
      
        Creo que la Comisión avanza en esa dirección.
        La propuesta de establecer el Instituto Europeo de Tecnología puso esto de manifiesto en la cumbre celebrada en Lahti la semana pasada.
        También existen más pruebas de ello en el conjunto del programa y en la política de convertir la educación en punto central de la Estrategia de Lisboa, y de intentar dar forma a Europa y generar conocimiento para el desarrollo y el empleo.
      
      
        Los cuatro pilares del programa de enseñanza permanente tienen nombres muy estimulantes -Comenius (Jan Amos Comenius), Leonardo da Vinci, Erasmus de Rotterdam y Grundtvig.
        En mi opinión, se trata de una importante señal.
        No podremos resolver todos los problemas financieros a través de este programa, pero podemos generar mucha inspiración, en particular con respecto a medidas a escala nacional, para que la educación, que es competencia de los Estados miembros, se convierta en el objetivo de planteamientos nacionales o de la Estrategia de Lisboa.
        Entonces habrá mucho más dinero disponible y nosotros realmente agradeceríamos poder tener más fondos para la movilidad y la cooperación en el ámbito de la educación.
      
      
        Creo que el próximo 20º aniversario de Erasmus, el programa más popular de la Unión Europea, brindará una gran oportunidad para evaluar la situación, pero también un desafío para que, juntos, hagamos algo más por la educación, por los jóvenes y el futuro.
      
      
        Con respecto a los visados y a la cooperación con otros países, el 1 de enero de 2007 los Estados miembros deberían aplicar o transponer la Decisión relativa a la expedición de visados para estudiantes, profesores e investigadores de toda la Unión Europea, con excepción del Reino Unido, Irlanda y Dinamarca.
      
      
        En respuesta a la cuestión de si necesitamos armonización o algún otro tipo de política, yo diría que los que necesitamos es complementariedad y compatibilidad en lugar de la armonización de nuestros sistemas educativos, y esto se está consiguiendo gradualmente, a través de medidas como el proceso de Bolonia.
      
      
        Estamos pidiendo constantemente no solo más inversión, sino también mejor inversión.
        La primera prioridad es una "mejor inversión", quedando "más inversión" en segundo plano.
        "Mejor" también significa recaudar fondos público-privados.
        Esto suele adoptar la forma de patrocinio de la educación o movilidad, por parte de las empresas y la industria.
      
      
        Esto es todo con respecto a mis reflexiones en respuesta a algunas cuestiones que se han planteado.
        Quiero dar las gracias de nuevo a la ponente, la señora Pack, a toda la comisión y a todos aquellos que han contribuido a su elevado nivel de consenso y compromiso.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, felicito a nuestra ponente por su labor en la tramitación de este importante informe en el Parlamento.
        El año que viene celebra su 20º aniversario el programa Erasmus, ideado por una de mis predecesoras, Winnie Ewing, cuando presidía la Comisión de Cultura y Educación, y hay muchas cosas que agradecerle.
        Desde 1987, cerca de 1,2 millones de estudiantes han realizado cursos de intercambio en universidades de fuera de su respectivo país.
        En el año académico 2004/2005, unos 144 000 estudiantes aprovecharon la oportunidad ofrecida por el programa Erasmus para continuar sus estudios en un país distinto del suyo.
        La inestimable experiencia cultural y lingüística y los beneficios que reporta este programa a los estudiantes son insuperables.
        Como antiguo estudiante de intercambio Erasmus, puedo dar fe de ello.
      
      
        Erasmus ha sido uno de los triunfos de la Unión Europea en lo que respecta a la demostración de su importancia.
        Sin embargo, aunque el número de estudiantes que llegan a Escocia ha resultado alentador, alcanzando la cifra de 2 163 durante el año académico 2004/2005, el número de estudiantes escoceses que han salido a estudiar al extranjero ha sido bastante menor, de tan solo 1 018.
        Quiero ver más escoceses participando en este programa y beneficiándose de la oportunidad de estudiar en otro país.
        Erasmus nos ofrece un modo de animar a nuestros jóvenes a adquirir una perspectiva internacional.
      
      
        Anexo - Declaración de la Comisión
      
      
        La Comisión desea llamar la atención de la autoridad legislativa sobre la necesidad de que, a más tardar con ocasión de la publicación final en el DO, la dotación financiera indicada en el acto de base se exprese a precios corrientes.
        Es la práctica presupuestaria habitual y permite garantizar con toda claridad el respeto de la decisión de la autoridad legislativa.
        Para el programa "Educación y aprendizaje permanente", el importe a precios corrientes asciende a 6 970 millones de euros.
      
    
  

