

  
    
      Paquete clima-energía y paquete sobre el transporte marítimo (firma de actos)
    
    
      
        Señor Vicepresidente del Gobierno y representante de la Presidencia de la Unión Europea, señor Nečas, Comisario Rehn, distinguidos ponentes y presidentes de las comisiones, Señorías.
      
      
        Hoy tenemos el placer de firmar conjuntamente dos importantes paquetes de medidas: el paquete sobre energía y cambio climático y el paquete para una política marítima integrada para la Unión Europea.
        Se trata del momento álgido del constante trabajo que hemos llevado a cabo con el Consejo y la Comisión.
        Con la adopción de estos dos proyectos legislativos, la Unión Europea demuestra que puede actuar con decisión y unidad para superar los retos que se plantean en los sectores clave del desarrollo sostenible, la protección del medio ambiente y la seguridad marítima.
        Esta firma pública ayudará a enfatizar la importancia de la legislación europea a los ciudadanos de Europa.
      
      
        Con el paquete clima-energía, el Parlamento y el Consejo han sentado las bases para que la Unión Europea alcance los objetivos en materia medioambiental que se ha marcado para el año 2020 y siga teniendo un papel destacado en la lucha contra el cambio climático.
        Este paquete de medidas incluye importantes marcos legales que ayudarán, por ejemplo, a mejorar el sistema de comercialización de derechos de emisión o a que los Estados miembros reduzcan las emisiones de gases invernadero y fomenten el uso de energías renovables o técnicas de almacenamiento de carbono.
        Las ponentes, la señora Doyle y la señora Hassi, se encuentran hoy con nosotros, o eso creía.
        Bien, por lo menos veo a la señora Hassi.
      
      
        Este paquete de medidas dará a la Unión Europea la credibilidad necesaria en los meses previos a la conferencia internacional que tendrá lugar en Copenhague en diciembre y durante las negociaciones para llegar a un acuerdo integral y vinculante.
      
      
        En lo referente al transporte marítimo, el Parlamento y el Consejo han llegado a un acuerdo sobre ocho dosieres durante la conciliación.
        Este paquete de medidas es el resultado de más de tres años de intenso trabajo.
      
      
        Este resultado también demuestra la fuerte presión ejercida por el Parlamento Europeo para garantizar que los grandes desastres del transporte marítimo, como los accidentes del Erika en 1999 y del Prestige en 2002, puedan evitarse en el futuro gracias a la mejora de las condiciones de seguridad en el mar.
      
      
        Podemos ver que muchas de las propuestas de la comisión temporal sobre el refuerzo de la seguridad marítima creada por el Parlamento Europeo se han convertido en ley.
        Gracias a estas especificaciones, la inspección y el control sistemático de las embarcaciones, la supervisión del transporte marítimo y los seguros contratados por los propietarios de los barcos han mejorado, existe la obligatoriedad de contratar un seguro y se han reforzado los procedimientos de investigación y las exigencias de responsabilidad en caso de accidente.
      
      
        Me complace ver que la ponente, la señora Doyle, ya se encuentra entre nosotros.
      
      
        Para terminar, permítanme dar las gracias a la Presidencia checa, a la Comisión, a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y de la Comisión de Transportes y Turismo y, por encima de todo, a sus presidentes y ponentes, que han trabajado intensamente para hacer realidad estos importantes actos legislativos.
        Y también muchas gracias a todos ustedes, Señorías, por estar presentes hoy en la firma de estos importantes proyectos legislativos.
        Valoro especialmente que los presidentes de dos grupos políticos nos honren con su presencia esta tarde.
        Muchas gracias por estar aquí.
      
      
        Ahora me gustaría invitar al Presidente en ejercicio del Consejo a tomar la palabra.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera darles las gracias por invitarme a esta sesión del Parlamento Europeo con la ocasión de la firma ceremonial del paquete sobre energía y cambio climático y del paquete de medidas sobre el transporte marítimo, dos importantes temas en los que los Estados miembros de la UE se han puesto de acuerdo con la ayuda de la Comisión, de este Parlamento y de otros colaboradores.
        Me gustaría empezar con unas palabras sobre el paquete de medidas sobre energía y cambio climático en nombre del Consejo Europeo.
      
      
        Este paquete de medidas confirma el liderazgo de la UE en la lucha contra el cambio climático y, a la vez, respeta las posibilidades reales y las condiciones económicas de todos los Estados miembros.
        El conjunto de medidas sobre energía y cambio climático tiene un importante valor simbólico, ya que ilustra el hecho de que los representantes de 500 millones de ciudadanos europeos han conseguido ponerse de acuerdo para adoptar una serie de medidas, estrategias y objetivos claros en un tema tan importante como este y a pesar de las difíciles circunstancias económicas.
        Además, también lo considero un ejemplo positivo y a seguir por nuestros socios alrededor del mundo.
        Me gustaría aprovechar la oportunidad para dar las gracias a los cuatro ponentes por elaborar, negociar y concebir este conjunto de medidas tan bien definidas, así como a todo el Parlamento por su contribución tan activa y positiva, a la Comisión por su apoyo y preparación durante todo el proceso de aprobación y a la Presidencia francesa por su excepcional nivel de compromiso.
        Este paquete de medidas allana el terreno para que nosotros, los europeos, podamos negociar acuerdos estratégicos globales para hacer frente al cambio climático, que deberían firmarse este próximo mes de diciembre en la Conferencia de Copenhague.
        La UE es un claro líder en el campo de la protección del medio ambiente, y esta larga preeminencia no debería desaprovecharse, sino transformarse en una cualidad más que nos distinga.
      
      
        Señorías, me gustaría pronunciar unas palabras sobre la relevancia del tercer paquete de medidas legislativas para la seguridad marítima, que constituye una fuente más e igualmente importante de cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
        El público europeo mostró gran alarma cuando el petrolero Erika, cargado con 20 000 toneladas de petróleo, se partió en dos en la costa de Bretaña en el año 1999, causando un verdadero desastre ecológico, y también tres años más tarde, cuando el Prestige soltó 120 toneladas de crudo en la costa de Galicia, en España.
        Todos recordamos las trágicas imágenes de las zonas costeras afectadas, en las que los miles de voluntarios que intentaban contener el desastre se veían tan impotentes como las aves y otras criaturas y plantas ahogadas por la marea negra.
        No hay duda de que teníamos que hacer todo lo necesario para evitar que se repitiesen desastres naturales de esta gravedad.
        Teníamos que actuar juntos.
        La UE tenía que dejar claro que los buques en mal estado, sin seguro y que no cumpliesen con las normas básicas de seguridad no serían bienvenidos en las costas europeas.
        En noviembre de 2005, la Comisión Europea respondió presentando ocho ambiciosas propuestas legislativas, el llamado tercer paquete de medidas legislativas para la seguridad marítima.
        Este conjunto de medidas dará resultados tangibles para Europa en forma de mejor prevención de los accidentes marítimos, inspecciones más frecuentes y una clara división de las responsabilidades centrada en los operadores de las embarcaciones.
        Además del considerable efecto positivo en el medio ambiente, un activo que nos pertenece a todos, los resultados de esta legislación europea no solo los apreciarán los ciudadanos y las empresas de los Estados ribereños, como muchos podrían pensar, pero también a los Estados sin salida al mar pero con importantes industrias dedicadas a la exportación, como mi país, que transporta una parte considerable de los productos que fabrica fuera de Europa por mar.
        Los Estados sin salida al mar comparten el interés de todos por que petroleros como el Erika o el Prestige no naveguen más por las costas europeas y por que el transporte marítimo sea más eficaz, seguro y respetuoso con el medio ambiente.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, me gustaría terminar dando las gracias a los ponentes del Parlamento Europeo, a la Presidencia francesa y a la Comisión por su gran trabajo en este paquete de medidas.
        Sin su esfuerzo y compromiso no hubiera sido posible conseguir este resultado tan positivo, con las claras ventajas que supone para el medio ambiente, las empresas y los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Ministro.
        Me gustaría pedirle a usted, al Comisario Rehn y a los ponentes que se acerquen a la mesa en la que el Ministro Nečas y yo mismo firmaremos los actos en su presencia.
      
      
        (Firma de los actos)
      
    
  

