

  
    
      Firma del Programa REACH y del Séptimo Programa Marco de Investigación
    
    
      
        Vamos a proceder a continuación a la firma conjunta del Programa REACH y del Séptimo Programa Marco de Investigación.
      
      
        Creo que es bueno que dediquemos unos minutos a la firma solemne en público, en el Pleno, de dos actos importantes de la legislación europea que acaban de adoptar el Parlamento y el Consejo: REACH, el Reglamento que regula la industria química y su impacto ambiental, y el Séptimo Programa Marco de Investigación.
      
      
        La firma conjunta de actos adoptados de conformidad con el procedimiento de codecisión constituye, como ustedes saben muy bien, la última etapa en el proceso legislativo -largo y complejo- de la Unión antes de su publicación en el Diario Oficial.
        Es el momento en que los dos colegisladores (Consejo y Parlamento) imprimen su sello político en la nueva legislación.
      
      
        Por ello, es para mí un placer recibir en el Parlamento esta mañana al Primer Ministro de Finlandia, que representa a la Presidencia del Consejo y que firmará conmigo estos importantes actos.
        Está también con nosotros el señor Barroso, al que voy a invitar para que se nos una en la foto de la firma.
      
      
        También quiero agradecer a aquellos diputados del Parlamento Europeo que han estado más estrechamente asociados con estos dos nuevos actos legislativos y a quienes también voy a pedir que actúen como testigos en la firma: el Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, señor Florenz; el ponente de REACH, señor Sacconi; el Vicepresidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, señor Ransdorf; y los tres ponentes del Séptimo Programa Marco de Investigación, señores Buzek, Busquin y la señora Laperrouze.
      
      
        Antes de proceder a la firma creo que también es adecuado que el señor Vanhanen, si lo desea, tome la palabra.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, es para mi un gran placer estar aquí hoy.
        La firma de este documento representa un momento histórico.
        El Reglamento REACH implica una revisión completa de la legislación comunitaria sobre sustancias químicas.
        Se trata de un paso enorme desde el actual sistema de control que data de hace 40 años.
      
      
        La finalidad del Reglamento REACH es garantizar un alto nivel de salud y protección del medio ambiente, así como estimular la competitividad del sector químico de la UE a través del uso de elevadas normas de seguridad y la promoción del desarrollo de productos.
        Gracias al Reglamento REACH se creará una Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos que se ocupará de tareas tales como el registro de sustancias.
        La adopción de este Reglamento constituye un logro sumamente importante.
        Asimismo es un espléndido ejemplo de la excelente cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
        No obstante, cabe señalar que es necesario que la labor continúe en este ámbito.
        Ahora, todos nosotros debemos ocuparnos de que el Reglamento se aplique de forma eficaz.
      
      
        Estoy sumamente complacido de que, en esta favorable ocasión, los resultados de nuestra colaboración nos permitan igualmente ultimar los detalles del Séptimo Programa marco de investigación.
        La investigación y el desarrollo desempeñan un papel destacado para promover la competitividad europea y para alcanzar las metas de la Estrategia de Lisboa.
        El Programa marco de investigación es el principal instrumento que tiene la Comunidad para lograr estos objetivos.
        Será también una herramienta importante para elaborar una nueva y amplia política en materia de innovación, la cual ha sido uno de los principales temas de la Presidencia finlandesa.
      
      
        Permítanme dar las gracias una vez más al Parlamento Europeo por su excelente cooperación en las negociaciones sobre el Programa marco de investigación.
        Sin la colaboración de Sus Señorías no habríamos llegado a donde estamos.
        Me satisface sobremanera que el programa se pondrá en marcha según lo previsto desde el 1 de enero de 2007.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Acompañados por José Manuel Barroso (Presidente de la Comisión), Karl-Heinz Florenz (Presidente de la Comisión ENVI), Guido Sacconi (ponente de los informes referentes a REACH), Miloslav Ransdorf (Vicepresidente de la Comisión ITRE) y los tres ponentes para el Séptimo Programa Marco de Investigación, Jerzy Buzek, Philippe Busquin y Anne Laperrouze, el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente del Parlamento Europeo proceden a la firma de los actos correspondientes al Programa REACH y al Séptimo Programa Marco de Investigación)
      
    
  

