

  
    
      1.
      Armenia (votación)
    
    
      - Antes de comenzar la votación:
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, se trata de una enmienda sencilla que ha sido acordada con los principales grupos políticos.
        Consiste en sustituir en la enmienda del Grupo PPE-DE la palabra "por" Turquía por la palabra "con" Turquía.
        Entiendo que resulta aceptable para todos los principales grupos.
      
      
        Dado que estoy en el uso de la palabra, existe una segunda enmienda relativa al considerando H, al que un compañero ha hecho referencia anteriormente, que consiste en sustituir la palabra "territorio" por la palabra "estatus".
        Entiendo que ésta también resulta aceptable para los principales grupos.
        Estoy sumamente agradecido a la Secretaría por tratarse de una enmienda oral muy tardía.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

