

  
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la Declaración de la Comisión - Dimensión septentrional.
      
      
        Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Comisario Michel.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, celebro la ocasión que se nos brinda hoy en esta Cámara de debatir sobre la política relativa a la dimensión septentrional, y ello antes de la reunión ministerial del 21 de noviembre, que se dedicará a este tema.
      
      
        La dimensión septentrional es una política integrada de la Unión Europea cuyo objetivo es alentar el diálogo y una cooperación concreta en las zonas septentrionales de Europa, que comprenden la región del Báltico y las zonas árticas y subárticas de nuestro continente.
        Está pensada para garantizar el bienestar general de esta vasta región, dotada de muchos recursos naturales, a través de una cooperación regional eficaz y duradera.
        También se trata de superar las divisiones existentes en una región cuyos elementos constitutivos poseen muchísimos rasgos comunes y que ha de afrontar desafíos comunes a un lado y otro de las fronteras de los Estados afectados.
      
      
        La política relativa a la dimensión septentrional ha progresado considerablemente desde su lanzamiento en 1999, cuando el Consejo Europeo de Helsinki la instauró oficialmente.
        Después, el Consejo Europeo de Feira, en junio de&#160;2000, adoptó el primer plan de acción sobre la dimensión septentrional en las políticas exteriores y transfronterizas de la Unión Europea, para el período 2000-2003.
        El Consejo Europeo de Bruselas de octubre de 2003 avaló el segundo plan de acción para la dimensión septentrional, que entró en vigor el 1 de enero de 2004 y abarca el período 2004-2006.
        En este segundo plan se tuvo en cuenta la ampliación de la Unión Europea prevista para el 1 de mayo de&#160;2004.
        Desde esa fecha, ocho de los nueve Estados del mar Báltico son miembros de la Unión Europea, siendo el noveno la Federación de Rusia.
        Ya antes, la política relativa a la dimensión septentrional había concedido cada vez más importancia a las relaciones y la cooperación con la Rusia del noroeste, un aspecto que no dejará de reforzarse en los años siguientes a 2006.
      
      
        El segundo plan de acción comprende cinco ámbitos que se consideran esenciales para los países septentrionales: el lado económico del comercio y las infraestructuras, el desarrollo de los recursos humanos –educación, cultura, investigación y salud–, el medio ambiente y la seguridad nuclear, la cooperación transfronteriza y, por último, la justicia y los asuntos interiores.
        Además, Kaliningrado y el Ártico se consideran temas transversales que deben integrarse en las cinco prioridades.
      
      
        El plan de acción hace hincapié en los conceptos de subsidiariedad y de sinergia entre los distintos agentes de la dimensión septentrional.
        Estos dos conceptos garantizan la plena participación de todas las partes en la ejecución del plan de acción, en particular los Estados asociados, las organizaciones regionales, las autoridades regionales y locales, los centros de enseñanza y los institutos de investigación, y, por último, la sociedad civil, sin olvidar a la propia UE.
        Quisiera destacar en especial el importante papel desempeñado por el CEMB (Consejo de Estados del Mar Báltico) y el CEAB (Consejo Euroártico del Mar de Barents), así como sus actividades y proyectos.
        La Comisión es miembro de esas dos organizaciones y está plenamente implicada en sus actividades.
      
      
        Desde el comienzo, las iniciativas adoptadas en el marco de la dimensión septentrional se llevan a cabo con cargo a los programas comunitarios existentes o a los presupuestos respectivos de las partes interesadas en esta dimensión, ya se trate de Estados o de organizaciones regionales.
        Actualmente, los instrumentos financieros de la Unión Europea consagrados a la política relativa a la dimensión septentrional son los programas TACIS, los programas nacionales y regionales, incluidos los denominados programas de vecindad, INTERREG y, en menor medida, las demás políticas comunitarias que tienen efectos indirectos sobre la dimensión septentrional.
      
      
        Esta dimensión se beneficia asimismo del aumento de las posibilidades de préstamo que el Banco Europeo de Inversiones concede a Rusia.
        La Comisión ha propuesto que, a partir de 2007, el instrumento europeo de vecindad y de cooperación, es decir, uno de los cuatro nuevos instrumentos de financiación de las acciones exteriores, constituya la principal fuente de financiación comunitaria a favor de Rusia y, por tanto, de la política relativa a la dimensión septentrional.
      
      
        El marco institucional establecido por el segundo plan de acción ha funcionado como estaba previsto: organización cada dos años de reuniones ministeriales y, en el intervalo, reuniones de altos funcionarios.
        La primera reunión de altos funcionarios tuvo lugar en Bruselas el 21 de octubre de 2004 y en ella participaron todos los Estados incluidos en la dimensión septentrional y todos los demás Estados miembros de la Unión Europea, las cuatro organizaciones de la región septentrional –a saber, el Consejo de los Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico del Mar de Barents, el Consejo Nórdico de Ministros y el Consejo del Ártico–, las instituciones financieras internacionales que trabajan en la Europa septentrional y representantes de las instituciones de la Unión Europea.
        Canadá y los Estados Unidos participaron también en calidad de observadores.
      
      
        La reunión ministerial de 2005, que se celebrará el 21 de noviembre en Bruselas por iniciativa de la Presidencia británica, será importante, pues tendrá por objeto aprobar las orientaciones que guiarán la elaboración de una declaración política y de un documento marco para la aplicación de esta política en los años posteriores a 2006, es decir, cuando expire el segundo plan de acción.
      
      
        En opinión de la Comisión, el principal objetivo debe ser convertir la política relativa a la dimensión septentrional en una política común a todas las partes afectadas, en particular la Federación de Rusia.
        Para que esta nueva política en materia de dimensión septentrional sea un éxito, es preciso que todas las partes, y en particular Rusia, se sientan partes de pleno derecho.
        También es necesario un compromiso sin reservas con los objetivos y las estructuras correspondientes a esta dimensión.
      
      
        Una vez que todas las partes hayan demostrado este compromiso, podríamos contemplar nuevas cooperaciones en la región septentrional inspiradas en el modelo ejemplar que constituye la cooperación medioambiental de la dimensión septentrional, cuyo principal proveedor de fondos es la Unión Europea y que ilustra la muy fructífera cooperación entablada entre las cuatro instituciones financieras internacionales afectadas, Rusia y la Comisión.
      
      
        Desde el punto de vista de la Comisión, la nueva dimensión septentrional debe considerarse la expresión regional al norte de los Espacios Comunes acordados en la cumbre de 10 de mayo entre la Unión Europea y la Federación de Rusia, a la que la plena participación de Noruega e Islandia conferiría un valor añadido.
        Debería seguir incluyendo también algunos objetivos adicionales relacionados con las características específicas del norte, en particular su frágil medio ambiente, la cuestión de las poblaciones autóctonas, la salud y el bienestar social.
      
      
        La Comisión elabora actualmente los textos de base para la nueva dimensión septentrional.
        Debería tratarse de una declaración política común y de un marco estratégico que enuncien los objetivos y enumeren las medidas necesarias para alcanzarlos.
        Estos textos deberían aprobarse en el segundo semestre de 2006, tras un vasto proceso de consulta con todos los agentes interesados en esta dimensión, en particular las cuatro organizaciones de la región septentrional, las instituciones financieras internacionales que trabajan en esta misma región, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, y entrarían en vigor en 2007, cuando expire el segundo plan de acción.
        La declaración política y el marco estratégico relativo a la nueva dimensión deberían tener carácter permanente, para sustituir el modelo actual de planes de acción de tres años, si bien previendo una revisión periódica.
        Por otra parte, y para facilitar las revisiones periódicas, está previsto que en el futuro todos los actores afectados por la dimensión septentrional presenten una evaluación en las reuniones ministeriales celebradas en el marco de esta dimensión.
      
      
        Las consultas sobre la nueva estrategia han comenzado ya, y celebro la ocasión que se me ha brindado de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento.
        La Comisión oirá con gusto cualquier nueva idea o sugerencia del Parlamento sobre la evolución de esta estrategia y lo mantendrá plenamente informado al respecto.
        Por su parte, la Comisión continuará elaborando informes anuales.
        Además, el sistema de información sobre la dimensión septentrional está ya disponible en la página web de la DG Relex.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, permítanme concluir expresando la esperanza de que las conversaciones que actualmente mantenemos con Rusia conduzcan a un compromiso sin reservas de esta con la nueva fase de la estrategia relativa a la dimensión septentrional que entrará en vigor en 2007.
        Deseo subrayar además que la Comisión está totalmente decidida a seguir trabajando por el éxito de esta estrategia, tanto mediante la ejecución del segundo plan de acción como a través del desarrollo de la estrategia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, me parece excelente que la dimensión septentrional entre de nuevo en el debate y me motiva sobremanera el entusiasmo del Comisario Michel al comprometerse con su desarrollo.
        Al mirar la lista de oradores, sin embargo, se puede observar un problema sustancial relacionado con este concepto.
        Hasta ahora, la dimensión septentrional preocupaba a un número demasiado limitado de personas.
        Muy pocos en el Parlamento y en los Estados miembros consideran que este tema tenga que ver con ellos.
        El programa aún no ha dado los resultados que se esperaban y muchos siguen sin conocer bien esta cuestión.
        Esta importante iniciativa de la Presidencia finlandesa de 1999 es un proyecto demasiado significativo como para que se pierda simplemente por falta de influencia política.
        La dimensión septentrional debe hacerse más viable, y personalmente me siento agradecida de que un miembro de la Comisión tenga el mismo objetivo.
      
      
        Además de llamar apenas la atención, la dimensión septentrional ha recibido muy poca financiación.
        Al no tener su propia partida presupuestaria, se mantiene en el plano teórico.
        Si se observan las cifras y se comparan con la financiación que ha concedido la UE al Mediterráneo, evidentemente solo llega a ser una fracción de esta, pero estoy encantada de oír hablar de nuevos instrumentos financieros.
        La dimensión septentrional ha sufrido cierta falta de identidad, y hasta la fecha no ha sido capaz de crearse un perfil claro que la distinga de otros programas.
        Tenemos que ser realistas: solo una estrategia con un marco de financiación claro y una partida presupuestaria logrará establecer su condición.
        Esta es una de las razones por las que algunos representantes de los países nórdicos hemos estando mirando recientemente en dirección al Mar Báltico y los países de dicha costa.
        El Mar Báltico forma parte indiscutiblemente de la dimensión septentrional.
        Con la ampliación de la UE hacia el este, el Báltico se ha convertido casi por completo en un mar interior de la Unión Europea, por lo que habría que darle la importancia que merece.
        Es nuestro mar: .
        En sus orillas hay nuevos Estados miembros de la UE que están muy motivados para reforzar la cooperación en la región báltica con el fin de que todos los elementos importantes de la dimensión septentrional salgan fortalecidos y se emplee una nueva fuerza política para la cooperación regional.
      
      
        La dimensión septentrional ha sido un instrumento de relaciones exteriores, pero los elementos individuales de su ámbito de acción no se han beneficiado suficientemente de los factores que los unían.
        Ahora requiere un nuevo enfoque que una a la región.
        Es este punto en el que la conservación del Mar Báltico y el desarrollo de la región económica del mismo desempeñan un papel importante.
        Cuando accedimos a la UE, tal vez bastara con influir en la realidad verbal y que al menos algunos repitieran las palabras e ideas que expresábamos.
        Sin embargo, esto ya no es suficiente.
        A medida que se extiende la Unión y crecen las necesidades, quiero que la dimensión septentrional y la estrategia del Mar Báltico se conviertan en un proyecto de investigación que beneficie a los habitantes de la región y también en un proyecto de conservación medioambiental.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, gracias por esta comunicación.
        La Unión Europea ampliada necesita visibilidad en sus distintas regiones geográficas.
        En la Unión Europea se reconoce ampliamente que debe haber una acción visible en la región mediterránea para mantener la seguridad y el bienestar de los ciudadanos y el desarrollo continuo y sostenible de nuestro continente.
        La dimensión septentrional entra más tarde en el campo de actividades de la UE.
        Forma parte de la política de la Unión, como decidió el Consejo, desde la Presidencia alemana de 1999.
        Como se ha dicho aquí, sin embargo, el grado de compromiso con esta política por parte de la Comisión y los Estados miembros ha sido muy deficiente, y resulta muy interesante y satisfactorio escuchar las garantías de la Comisión de que habrá cambios en este terreno.
      
      
        La última ampliación de la UE también plantea la cuestión de la necesidad de una dimensión oriental.
        La dimensión septentrional es un acuerdo marco concebido para intentar atender no solo a las regiones septentrionales de la Unión, sino también a sus regiones vecinas del norte, por ejemplo en forma de cooperación práctica con la zona noroeste de Rusia y las regiones árticas.
        La labor práctica de la dimensión septentrional se basa en acuerdos de cooperación en los que participan la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia.
        También Canadá participa en numerosos proyectos.
        La actividad práctica de la dimensión septentrional se basa en asociaciones, y el mejor ejemplo de ello es la creación de asociaciones en materia medioambiental.
        La forma en que estas se han creado podría servir de ejemplo para todos los demás proyectos regionales de la UE.
        En breve, la contribución de 75 millones de euros por parte de los países asociados y la UE ha supuesto que hayamos podido empezar o planificar proyectos medioambientales por valor de 2&#160;000 millones de euros.
        Este otoño se completarán unas obras de depuración de aguas residuales en el sureste de San Petersburgo.
        Esto influirá de modo considerable en la reducción de desechos en el Mar Báltico.
        En el futuro tendremos que desarrollar una política para la dimensión septentrional, crear nuevos órganos y agencias que trabajen en ella, y apoyar el trabajo de los socios anteriores.
        Como dijo el Comisario, el Consejo Nórdico de Ministros, el Consejo de Estados del Mar Báltico y el Consejo Regional Euroártico de Barents desempeñan todos un papel importante en la dimensión septentrional.
        Sin embargo, lo más importante de todo es el propio compromiso de la Comisión y de los Estados miembros.
        La dimensión septentrional debe convertirse en una realidad para que verdaderamente podamos ser agentes de nuestra propia política común.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por esta declaración muy completa y descriptiva sobre la dimensión septentrional y también por compartir con nosotros algunos de los pensamientos sobre el futuro.
        Es el futuro –lo que vendrá después de 2006– el causante de gran inquietud.
      
      
        En los últimos seis años he tenido el privilegio de representar a este Parlamento en diversos organismos parlamentarios en el Ártico, Barents y la región del Báltico.
        Está claro que nuestros colegas parlamentarios en estos organismos esperan que este Parlamento y la Unión Europea desarrollen una política enérgica y eficaz de cara a la dimensión septentrional.
        No deja de ser irónico que sea una política que normalmente se desarrolla a escala regional y por tanto es absolutamente esencial que implique a los diputados y a todas las partes interesadas, como ha dicho el Comisario.
      
      
        Sin embargo, es una política que suele fijarse en las reuniones ministeriales semestrales.
        Por ello, este Parlamento ha sugerido a veces que sería una buena idea para el futuro crear un foro de la dimensión septentrional que reúna a todas las partes interesadas y a los representantes elegidos.
        Hemos de dar a esta política un impulso ascendente para que funcione realmente y para que sea dinámica y represente los deseos de la zona a la que ha de servir.
        Asimismo, la dimensión septentrional original tenía una visión panorámica de una política que abarcaba desde los Urales hasta Groenlandia, cubriendo el Ártico y la región subártica.
      
      
        Es justo que centremos muchos esfuerzos en nuestra relación con Rusia, y se puede hacer mucho en este sentido.
        Si tenemos un San Petersburgo dinámico, entonces el propio Báltico será dinámico y eso incluso se reflejará en el comercio en la zona que mejor conozco: la costa nororiental del Reino Unido.
        Así que puede beneficiarnos a todos y hemos de mostrar interés.
        Sin embargo, tiene que ser una política compartida en asociación con Rusia, no un modo encubierto de dirigir algunas de las políticas de la UE hacia Rusia.
      
      
        Como ya se ha mencionado antes, también hemos de implicar a nuestros otros socios: Noruega e Islandia.
        El Gobierno noruego ha elaborado recientemente un documento de política muy completo para el debate sobre el Polo Norte.
        Quiere la implicación de la Unión Europea.
        Hemos de darle una respuesta.
        Esta frágil zona de nuestro mundo nos da la oportunidad de cooperar con muchos socios e incluso de entablar un diálogo con los Estados Unidos sobre el cambio climático.
        Deberíamos aprovechar esa oportunidad dentro de una política de dimensión septentrional más amplia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, la dimensión septentrional es tanto una cuestión de relaciones exteriores como una cuestión interna.
        El Mar Báltico es una parte de la dimensión septentrional que está relacionada con ambos aspectos.
        Como ya se ha dicho, desde la ampliación se ha convertido casi por completo en un mar interior de la UE.
      
      
        El Báltico es una de las zonas marítimas más vulnerables del mundo, y en la actualidad se encuentra en muy baja forma.
        Sin embargo, nada de esto es visible desde la superficie.
        Un hecho deprimente que se repite continuamente es que el mayor erial de Europa se encuentra en el fondo del Mar Báltico.
        Es una zona desprovista de oxígeno, en la que los organismos vivos básicos han perecido.
        El Báltico es bastante amplio en superficie pero es poco profundo.
        La profundidad media es de solo 58 metros, mientras que la del Mediterráneo, por ejemplo, es de varios kilómetros.
        La carga contaminante que llega al Báltico es, no obstante, muy elevada.
        Aproximadamente el 0,5&#160;% de la población mundial vive en su cuenca, aunque alrededor del 10&#160;% del tráfico marítimo mundial lo atraviesa.
        El número de transportes de petróleo desde los puertos de Rusia, en particular, está aumentando muy rápidamente.
        Sabemos que los grandes accidentes de buques petroleros son una tragedia ocurran donde ocurran.
        En el Mar Báltico, sin embargo, las consecuencias serían muchísimo más desastrosas y duraderas que en el Atlántico.
        La eutrofización en el Báltico es visible en verano, por ejemplo, en forma de algas de color verde azulado.
        La causa principal es la agricultura.
        Los niveles de toxicidad medioambiental son elevados.
        Por ejemplo, el nivel de contaminación en focas y pigargos de cola blanca es aproximadamente cinco veces mayor que en el Atlántico.
        Algunos de estos problemas solo pueden solventarse en colaboración con Rusia, pero otros, como las emisiones de la agricultura, son cuestiones cuya solución está en manos de la Unión Europea y sus Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea es como un barco cuya quilla se encuentra en el Mediterráneo y cuyo mástil se encuentra en el Báltico.
        Los vientos soplan en sus velas desde todas las direcciones, también desde donde se encuentran nuestros socios de la dimensión septentrional: Rusia, Noruega e Islandia.
        Esto es algo que a veces olvidan nuestros amigos del sur en la región mediterránea.
        Rusia es un país rico donde hay mucha gente pobre.
        El país ha ido a la deriva hasta llegar a un estado de caos, que nosotros, como humanistas, no podemos contemplar con indiferencia.
        Hay niños y prostitutas en las calles, delincuentes y terroristas, además de enormes problemas medioambientales.
        El estado de salud de Rusia se refleja en el hecho de que la población del país desciende a razón de un millón cada año.
        Sería buena idea que el Comisario se pusiera los auriculares, ya que no creo que entienda el finés.
      
      
        Es posible ayudar a este vecino de nuestra UE a resolver sus problemas mediante la financiación; por ejemplo, con programas como TACIS y los del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, en el marco de la dimensión septentrional.
        Necesitamos un nuevo y mejor programa de acción para la dimensión septentrional, que debemos elaborar junto con Rusia.
        Ahora que el bueno del señor Comisario está escuchando, voy a continuar.
      
      
        Sin embargo, la dimensión septentrional no debe ser meramente una cuestión de saber cómo ayudar a Rusia.
        Tiene que ser un medio de cooperación.
        Debemos creer en las buenas intenciones de ambas partes.
        La dimensión septentrional debe cubrir también la cooperación con Noruega (rica en petróleo) e Islandia (rica en energía).
        Su plan de acción debería extenderse hacia la región del norte e incluir Groenlandia y Alaska, así como el mar de Barents.
      
      
        Del mismo modo, debería existir una cooperación más estrecha con los consejos regionales.
        El hecho de que la UE no siempre participe en las reuniones del Consejo del Ártico, el Consejo de Barents o el Consejo Euroártico de Barents revela en buena medida su indiferencia ante las relaciones exteriores en el desarrollo de la dimensión septentrional.
        La Comisión debería tomarse en serio el deseo de los Estados miembros del norte de la UE de desarrollar las regiones septentrionales de Europa al igual que la región mediterránea, y el Comisario debería atender al debate a través de sus auriculares si no entiende el idioma.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, por desgracia existe una intención constante de implicación en casi todos los terrenos.
        Más tarde emitiremos nuestro voto en relación con muchas de estas propuestas objetables.
        Así pues, en lo que respecta a la dimensión septentrional, en mi opinión es muy importante que nos centremos en actividades orientadas a la obtención de resultados y no en todo en lo que se encuentre al norte de los cincuenta grados de latitud.
      
      
        Así pues, ¿cuáles son los aspectos importantes de la dimensión septentrional en los próximos diez o quince años?
        De forma general, estoy completamente de acuerdo con los oradores anteriores en que la respuesta se encuentra en el Mar Báltico.
        Es más, quisiera añadir que las centrales nucleares de las afueras de San Petersburgo plantea una de esas cuestiones que verdaderamente son de extrema importancia.
        Cabe apreciar que, en ambos casos, Rusia desempeña un papel crucial.
        Se trata, por lo tanto, de cultivar el contacto con Rusia y desarrollarlo en estos dos terrenos.
      
      
        El Báltico es un mar interior absolutamente único.
        No tiene comparación con el Mediterráneo ni, de hecho, con ningún otro mar del mundo.
        El Báltico está compuesto de agua salobre, lo que significa que la fauna y la flora especialmente adaptadas al agua salada o dulce se encuentran en peligro constante.
        El grado de salinidad sube y baja en función de cómo fluya el agua por el estrecho.
        Esto hace del Mar Báltico una zona increíblemente sensible, ya que, como han apuntado algunos oradores, se trata de un mar poco profundo.
        El Báltico no puede soportar la contaminación y, sin embargo, actualmente existe una intensa actividad económica y una agricultura intensiva que producen abundantes vertidos.
        Esto significa que nuestros esfuerzos deben dirigirse, por ejemplo, a rescatar la fauna y la flora, limpiar los vertidos, controlar el transporte marino y cerrar las centrales nucleares de San Petersburgo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Comisario, Señorías, parece que ahora que la Unión Europea ha tomado el liderazgo en la realización de la dimensión septentrional, está mostrando signos de ser más un plan empresarial que una política.
        ¿Por qué?
        A pesar de acogerse con satisfacción el hecho de que la dimensión septentrional se amplíe a la región del Mar Báltico con el objetivo de desarrollar la cooperación en el interior de la región y también en la región fronteriza que se extiende desde el Mar Báltico hacia el este, y que se estén realizando esfuerzos por involucrar a Rusia, que comprende mejor los valores occidentales, ha llegado la hora de observar atentamente hasta qué punto Rusia se toma en serio la dimensión septentrional y los factores relacionados con la misma.
        Es bastante obvio que en el contexto más amplio de la región, Rusia piensa predominantemente en sus propios intereses.
        Esto se ha demostrado en su incapacidad de liberarse del pensamiento imperial, que se basa en el enfoque del zar Pedro I con respecto a Europa en el siglo XVII, y que consistía en forzar una ruptura, y se prolonga en su incapacidad de aceptar la independencia recuperada por los Estados del Báltico y su calidad de miembros iguales de la región del Mar Báltico en los ámbitos del desarrollo y de la seguridad.
        A resultas de ello, las infraestructuras creadas en el Mar Báltico son completamente insuficientes para alcanzar los objetivos de la dimensión septentrional, como, por ejemplo, el caso del transporte, los sistemas de energía y los nuevos puertos de San Petersburgo, que no solo complican la situación medioambiental, sino que hacen que sea más caro para los consumidores de la Unión Europea obtener recursos naturales en la región del norte.
        El resultado es que las rutas de los barcos y buques se alargan, el tráfico en el Mar Báltico sigue aumentando y en un futuro próximo se habrá duplicado o triplicado; el coste de las materias primas sigue en aumento y existe un peligro creciente de colisiones de barcos en este mar.
        Todo esto hay que tenerlo en cuenta.
      
      
        Quiero hacer especial hincapié en el hecho de que Rusia debe promover muy especialmente la democracia, ya que, por desgracia, es absolutamente evidente que el actual régimen ruso está desviándose de este objetivo sumamente importante.
        Solo una vez que Rusia haya conseguido resolver estos problemas, podremos esperar que la dimensión septentrional logre sus objetivos técnicos y económicos en relación con Rusia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar señalando una cuestión a las personas que elaboran el orden del día del Parlamento Europeo y también a la cabina de interpretación inglesa.
        Hoy estamos hablando de la dimensión «septentrional» (Dimension), no de la dimensión «nórdica» (Dimension).
        Hay una diferencia importante.
        Hay cuatro países nórdicos; la dimensión septentrional abarca a todo el norte de Europa.
        Es importante recordarlo cuando se elabore el orden del día la próxima vez.
      
      
        Creo que la dimensión septentrional se halla en una encrucijada.
        Tiene dos opciones.
        Una es quedar aplastada bajo el programa de trabajo ruso y convertirse en una mera parte del mismo.
        La segunda es que empecemos a reorientarla, por ejemplo hacia el Mar Báltico.
        Siento preferencia por la segunda opción.
      
      
        Me complace mucho que la Comisión trate esta cuestión hoy y que podamos debatirla.
        Asimismo me complace ver que hay otros no finlandeses en la Cámara aparte de la señora Wallis, que fue la única no finlandesa en hablar del tema en noviembre de 2003.
        Así pues, el concepto está progresando y eso es bueno.
      
      
        Quisiera hacer tres observaciones.
        En primer lugar, creo que la dimensión septentrional debería tener su propia línea presupuestaria.
        Creo firmemente que la necesita.
        Si se incluye en la política de vecindad, creo que solo recibirá las migajas del presupuesto general.
        Así que démosle su propia línea presupuestaria.
      
      
        En segundo lugar, creo que necesitamos rejuvenecer la dimensión septentrional, dándole más contenido que antes.
        Las ideas que ha presentando el Comisario Michel suponen un paso en la buena dirección.
        Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo, por ejemplo, con la señora Korhola y la señora Hassi, que han dicho que deberíamos reorientarla hacia el Mar Báltico, porque probablemente es el mar más enfermo que tenemos en Europa hoy en día.
        A todas las personas que se sientan hoy por primera vez en el Parlamento quiero decirles que recuerden que en Mar Báltico tiene una profundidad media de 59 metros en comparación con los dos o tres kilómetros del Mediterráneo.
        Si ocurriera un accidente petrolero, supondría el final del Mar Báltico, y estoy seguro de que nadie quiere que eso suceda.
        Así que concentrémonos más.
      
      
        En tercer lugar, hemos de empezar a coordinar a las instituciones que tratan la dimensión septentrional y la región del Mar Báltico.
        Necesitamos una mayor coordinación entre el Consejo Nórdico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo del Mar Báltico.
        Tienen que trabajar juntos.
      
      
        Quiero formular una última pregunta al Comisario.
        ¿No cree usted que sería una buena idea tener una dimensión septentrional como concepto amplio, pero una estrategia de Mar Báltico como un tema subyacente que funcionara dentro de la dimensión septentrional?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la dimensión septentrional ha servido de marco útil de cooperación entre fronteras nacionales y, en particular, en la frontera exterior de la UE con Rusia.
        Tiene una importancia considerable para este tipo de cooperación entre los ciudadanos y varias organizaciones, y en especial para la seguridad regional, el bienestar y la estabilidad.
        La dimensión septentrional debería integrarse en el conjunto de políticas de la UE y no mantenerse aparte.
        Es bueno saber que la Comisión está de acuerdo en esto.
        Tanto si se trata del medio ambiente como de la salud o la cultura, todo tiene también su dimensión septentrional, de la misma manera que las políticas de la UE en el Mediterráneo.
      
      
        La frontera noreste de la UE es cuando menos tan importante como su frontera sur en el Mediterráneo.
        Las desigualdades de nivel de vida en el norte son las más acusadas de Europa.
        En la parte rusa, las estadísticas económicas y sanitarias se encuentran en el mismo nivel que África.
        El VIH, el sida, la tuberculosis, la droga y el alcoholismo han reducido la esperanza de vida de los varones hasta alcanzar niveles de países en desarrollo.
      
      
        De los cientos de proyectos existentes, aquellos que resaltan de manera más clara son la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional y la Asociación de Cooperación de la Dimensión Septentrional en Salud Pública y Bienestar Social.
        El objetivo de este último programa es controlar las enfermedades infecciosas, así como la prevención de varios peligros que amenazan a la sociedad en nuestras zonas vecinas, lo cual no dejará de ser un logro importante en el futuro.
        Señor Presidente, las mejores inversiones de la UE en medio ambiente y salud aún se están realizando al otro lado de la frontera oriental de Finlandia, y es en esa frontera donde los intereses de toda la UE están siendo observados sobre todo por los finlandeses.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el informe de la Comisión demuestra que la importancia de la dimensión septentrional en las relaciones exteriores de la Unión es cada vez mayor.
        Especialmente gratificante es el hecho de que la actitud rusa hacia la misma sea más positiva que antes.
        Para acrecentar la importancia de la dimensión septentrional en las relaciones exteriores de la Unión, la Comisión debería llevar a cabo dos tareas: en primer lugar, debería animar enérgicamente, no solo a Rusia, sino también a nuestros socios septentrionales del Espacio Económico Europeo, Islandia y Noruega, a que participen en la cooperación con las regiones septentrionales, como por ejemplo en la nueva Política de Vecindad de la UE.
        En segundo lugar, la Comisión debería participar de manera más dinámica en el trabajo de los consejos que operan en la región más septentrional de la Tierra: el Consejo de Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo Ártico.
      
      
        Mi mensaje principal, sin embargo, está relacionado con lo que falta por completo en el informe de la Comisión, a saber, la cooperación en la región del Mar Báltico.
        Hasta la primavera del año pasado, los países bálticos y Polonia eran nuestros vecinos y socios en relaciones exteriores.
        Ahora que han entrado en la Unión, el desarrollo de la región del Mar Báltico se basa esencialmente en la cooperación mutua entre los Estados miembros y la política interior de la Unión.
        La Comisión debe tener esto en cuenta cuando perfile las directrices de la dimensión septentrional.
        Ahora que nuestros socios de la dimensión septentrional han pasado de ser simples vecinos a convertirse en miembros, convendría elaborar una estrategia integral para el desarrollo de la región del Mar Báltico, dentro de un marco en el que los Estados miembros y la Comisión puedan colaborar en proyectos como la mejora de la conservación medioambiental y la economía energética en la región, así como sus comunicaciones internas.
        La cooperación en el Mar Báltico establecerá la dimensión septentrional en las políticas interiores de la Unión, pero la cooperación con Rusia se seguirá llevando a cabo evidentemente en el marco de las relaciones exteriores de la dimensión septentrional.
      
      
        La cooperación en el Mar Báltico aportará por fin alguna sustancia real a las opiniones del Consejo que han hecho hincapié en la importancia de la dimensión septentrional de manera general y también en el desarrollo interior de la Unión.
        Convendría impulsar algún tipo de reorganización en la Comisión para que no sea solo la Dirección General de Relaciones Exteriores la que aborde las cuestiones relativas a la dimensión septentrional, sino también otras Direcciones Generales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en efecto, ya era hora de que debatamos la dimensión septentrional en esta Cámara.
        Me sumo a otros para aplaudir la iniciativa tomada por el Gobierno finlandés.
        Asimismo conviene observar, como han dicho otros colegas, que a este debate asisten colegas franceses, alemanes, austriacos, belgas, británicos y otros.
      
      
        Va siendo hora, como se ha dicho antes, de que ampliemos el trabajo de la dimensión septentrional para abarcar la estrategia del Mar Báltico, que es un reflejo de la realidad actual, dado que el Báltico limita con ocho Estados miembros de la UE y la Federación Rusa.
        En este Parlamento hay un intergrupo de Europa Báltica, que se reúne cada mes en Estrasburgo y que tengo el honor de presidir.
        Abarca a miembros, no solo de todos los grupos políticos, sino también en representación de la gran mayoría de Estados miembros.
        Hemos trabajado para elaborar una estrategia del Mar Báltico.
        Ayer, tuvimos el honor de reunirnos con el Presidente en ejercicio y el Ministro de Asuntos Europeos, el señor Alexander.
        Estamos sumamente agradecidos por el entusiasmo y el interés que ha puesto en el proyecto que desembocará en la reunión ministerial del 21 de noviembre sobre la dimensión septentrional.
      
      
        Comisario Michel, quiero pedirle que confirme quizás en su respuesta que la Comisión, usted y sus colegas trabajarán estrechamente con la Presidencia británica para garantizar una lograda iniciación y aplicación de la estrategia del Mar Báltico, que se considerará como extensión natural un complemento del trabajo de la dimensión septentrional.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con otros en que deberíamos tener una línea presupuestaria discreta para la estrategia del Mar Báltico a fin de ajustar y equilibrar el buen trabajo que realizamos a través de la política Euromed, que –evidentemente es anterior al trabajo en el Báltico.
      
      
        No hay que subestimar el alcance de este trabajo: su importancia se sitúa en la política más alta que deberíamos desarrollar ahora en la UE.
        Estamos hablando de nada más y nada menos que compensar y superar medio siglo de ocupación, opresión, mala gestión y marginación soviéticas.
        Nos comprometemos a restaurar la armonía económica, la seguridad, prosperidad y la actividad cultural de la región báltica.
        Para asegurar el éxito de este trabajo es absolutamente vital que el Gobierno británico, alemán, polaco, francés e italiano, y toda la administración de la UE ofrezcan su apoyo a esta gran labor.
        Queremos ver una Unión Europea ampliada con éxito.
        Esto no sucederá si no tenemos una estrategia del Mar Báltico lograda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, comenzaré dando las gracias al Comisario por su alentadora exposición y ahora continuaré en sueco.
      
      
        La ampliación de la UE el año pasado tiene un efecto muy importante en la dimensión septentrional.
        La región del mar Báltico, que comprende a los ocho Estados miembros, forma en la actualidad el núcleo de la dimensión septentrional.
        Se trata de una región con gran potencial de desarrollo económico y retos urgentes, como por ejemplo en el área de las políticas medioambientales, que deben formar parte de la agenda de la UE en su conjunto.
        Los ciudadanos de esa región esperan una política que permita utilizar todo el potencial de la región, factor que también debe tenerse en cuenta en la política de la UE con respecto a Rusia.
      
      
        Cuando el Parlamento Europeo creó los llamados intergrupos, el grupo que se habría de encargar de la región del Báltico en su totalidad fue uno de los más populares, lo que es un signo de la enorme demanda de cooperación que existe.
        Dicho esto, hay una falta de conciencia compartida y, por consiguiente, de solidaridad y de un sentido de identidad común en la región.
        Ahora debemos dar los pasos necesarios para curar esta herida tras la división de Europa.
      
      
        El Báltico debe convertirse en una cuestión que ataña a toda la UE.
        Una UE floreciente necesita una región Báltica floreciente, y la región necesita a la UE para poder resolver una serie de problemas medioambientales, sociales y económicos.
      
      
        También es importante que Rusia se implique en la cooperación que se lleve a cabo en el marco de la dimensión septentrional.
        Tendría una importancia simbólica apoyar a San Petersburgo para que en el futuro se limpien todas las aguas residuales de la ciudad, de forma que todos los habitantes de la región báltica salgan beneficiados.
        La población de la región espera que se solucionen estos problemas tan obvios.
      
      
        Es desafortunado que la dimensión septentrional se haya considerado a veces una cuestión interna de Finlandia.
        También es lamentable que la cooperación báltica, de gran importancia, se haya situado de alguna manera fuera del ámbito de la dimensión septentrional, a pesar de que la cooperación báltica sea parte esencial de dicha dimensión.
      
      
        Es importante que ahora la Comisión logre reforzar adecuadamente la parte báltica de la dimensión septentrional.
        Es posible hacer un trabajo de mejor calidad en la coordinación de investigaciones dentro de la región y dirigirlas hacia temas de interés común.
        Los proyectos de envergadura en infraestructuras pueden unir a la región.
        También necesitamos un amplio intercambio de estudiantes y de mano de obra.
        El suministro energético debe diversificarse.
        Mi mensaje al Comisario es el siguiente: integren el Báltico como parte importante de la dimensión septentrional.
        Elaboren una estrategia inteligente para la región, y sean más osados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me ha estimulado el nuevo enfoque que tiene el Comisario de esta cuestión.
        Para mí, la dimensión septentrional era una iniciativa ambiciosa cuando fue propuesta por el Primer Ministro finlandés, el señor Lipponen, hace ocho años.
        Bajo la primera Presidencia finlandesa consiguió atraer la atención de la UE hacia el noreste de Europa.
      
      
        Hoy, el Mar Báltico se ha convertido en un mar interior de la UE, uniendo una región sumamente prometedora de 85 millones de habitantes con un enorme potencial económico.
        Quisiera hacer tres observaciones.
      
      
        En primer lugar, me preocupa la situación ecológica sumamente alarmante del Mar Báltico, donde los peligros medioambientales y tóxicos son cinco veces superiores a los de la zona del Mar del Norte.
        Es preciso hacer frente a estos riesgos y retos crecientes con unas políticas más cohesivas y a largo plazo, utilizando los recursos de la UE en su conjunto.
        Por ello, ya va siendo hora de ampliar el concepto de dimensión septentrional más allá de los proyectos de cooperación con las regiones del noroeste de Rusia, para cubrir toda la zona del Mar Báltico incluida la zona de Kaliningrado.
      
      
        En Segundo lugar, dentro de la dimensión septentrional, deberíamos disponer de una estrategia especial para el Mar Báltico.
        Ha llegado el momento de sacar conclusiones prácticas de la ampliación de la UE hacia el este y el noreste.
        Necesitamos claramente un enfoque más creativo y equilibrado de estas zonas, incluyendo la creación de instrumentos financieros concretos.
      
      
        En tercer lugar, uno de los elementos clave de la dimensión septentrional es la cooperación con Rusia.
        En esta región se están poniendo a prueba la eficacia y la fiabilidad de la política exterior común de la UE.
        A pesar de la resolución de mayo del Parlamento Europeo sobre Rusia, que pedía a los Estados miembros que resistieran los intentos de Rusia de diferenciar entre Estados miembros viejos y nuevos, por desgracia la fecha del 8 de septiembre es un símbolo de las relaciones por separado entre Rusia y algunos Estados miembros más grandes.
        El llamado acuerdo Schröder-Putin iniciará oficialmente la construcción de un nuevo gaseoducto submarino entre Alemania y Rusia, consolidando la relación especial entre estos dos países.
        El efecto secundario de este proyecto sería exponer a Polonia, a los Estados Bálticos y a Ucrania a la práctica rusa de utilizar la presión económica para promover sus objetivos de política exterior.
      
      
        Si quiere que su cooperación a largo plazo con Rusia tenga éxito, la UE ha de empezar a enviar una señal clara y coherente a Moscú.
        Nuestra máxima prioridad ha de ser convencer a los políticos rusos que nos tomamos en serio nuestra propia política exterior común.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa tiene casi 500 millones de habitantes, lo cual la convierte en la zona del mundo con mayor poder adquisitivo.
        Esto hace que el tipo de estrategia que hoy debatimos sea especialmente importante.
        El poder adquisitivo no solo tiene ventajas, sino también inconvenientes, por lo que debemos considerar en qué ámbitos queremos incluir esta nueva dimensión.
      
      
        En particular, quisiera llamar la atención sobre la política energética.
        Considero la región báltica en concreto como una región con futuro, que además tiene una enorme importancia para nosotros.
        Países como Noruega, con sus reservas de petróleo y gas natural, e Islandia, con su energía geotérmica, constituyen ejemplos que debemos seguir en este sentido y además nos brindan la gran oportunidad de desarrollar estrategias comunes para posibles políticas energéticas en este terreno.
        Creo que la situación actual del precio de la energía (tanto en el caso del petróleo como del gas natural) significa que esta será una de las cuestiones más importantes del futuro.
        Este tema desempeñará en el futuro un papel especial no solo en este sentido, sino también con respecto a la seguridad de nuestro abastecimiento energético.
      
      
        Cuando digo que la infraestructura también nos lanza un reto de vital trascendencia, me refiero no solo a las infraestructuras energéticas, sino también a las telecomunicaciones.
        El desarrollo de la tecnología de banda ancha y el acceso a la información en Internet por parte de un sector cada vez más amplio de la sociedad son tareas que tendrán un papel importante en el futuro, sobre todo en regiones remotas.
      
      
        Una de las preocupaciones fundamentales de la cooperación transfronteriza es de naturaleza económica: unir a las pequeñas y medianas empresas.
        La necesidad de crear puestos de trabajo e intentar aumentar el nivel de vida de esas regiones hace que sea especialmente importante que la promoción de las pequeñas y medianas empresas, en particular, y sobre todo de la cooperación, no repare en fronteras.
      
      
        Eso me lleva a un tema verdaderamente fundamental: el de la OMC y Rusia.
        Considero que es crucial, concretamente para las conversaciones de Hong Kong, que nos unamos con Rusia a la hora de considerar una estrategia común en lo que respecta al establecimiento de una normativa mundial.
        Considero que esta dimensión tiene una especial trascendencia para nosotros en lo relativo a nuestras relaciones comerciales; la importancia para Europa de un mayor desarrollo de las estructuras de la OMC será coherente con esto.
        Actualmente se está produciendo un debate muy interesante en esta región acerca de cómo podemos unir nuestros esfuerzos para adaptarnos a las nuevas situaciones en un contexto mundializado, y creo que este es el verdadero reto para Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer al Parlamento el gran interés que ha manifestado por un tema de evidente importancia.
        Quisiera dar las gracias también a los oradores, que han expresado en general opiniones positivas sobre la declaración que he hecho en nombre de la señora&#160;Ferrero-Waldner.
        Quisiera recordar que el mérito es suyo, pues he hablado en su nombre, y no dejaré de comunicarle este sentimiento general de apoyo.
        Le transmitiré asimismo todas las sugerencias y consideraciones que no necesariamente tienen que ver con la declaración, en particular las relativas al lugar y el papel de Rusia y a la cooperación con este país.
      
      
        La economía rusa muestra un crecimiento alentador; cabe pensar, por tanto, que los presupuestos de la Unión Europea en este ámbito no aumentarán.
        No obstante, la Comisión no descarta la posibilidad de nuevas cooperaciones si Rusia se compromete formalmente con la dimensión septentrional.
        Solamente quisiera añadir que, desde mi punto de vista, la comparación con el Mediterráneo no es del todo pertinente, dadas las distintas características de las dos regiones, en particular los indicadores económicos, las poblaciones afectadas, el número de países implicados, etc.
      
      
        Volviendo a Rusia, la Comisión está abierta a las propuestas y contribuciones de este país.
        Sería necesario que asistiera a la reunión ministerial sobre la dimensión septentrional del 21 de noviembre de&#160;2005, puesto que participa plenamente en todas las actividades de la dimensión septentrional.
        Rusia es un socio estratégico de la Unión Europea, como reflejan las conclusiones positivas de la cumbre del 10 de mayo y la adopción de planes de trabajo para los cuatro Espacios Comunes.
        Nuestro objetivo consiste en elaborar una política conjunta Unión Europea-Rusia sobre la dimensión septentrional en la que participen también Noruega e Islandia.
        Dicha política debería estar en consonancia con los Espacios Comunes, con los que debería estar alineada en lo que respecta a la región septentrional e incluir una serie de características específicas.
      
      
        Diré ahora algunas palabras sobre la financiación específica.
        Me parece que el apoyo de la Comunidad Europea a la dimensión septentrional debe seguir realizándose en el marco de los programas que se aplican actualmente, en concreto TACIS y la Política Europea de Vecindad, y los que lo sean en el futuro, en el marco del proyecto de instrumento europeo de vecindad y cooperación.
        También hay que tener en cuenta que la ampliación reciente de las posibilidades de préstamo del Banco Europeo de Inversiones a Rusia y a los Nuevos Estados Independientes (NEI) del Oeste será útil en materia de infraestructuras.
        La Asociación Medioambiental de la dimensión Septentrional ha demostrado su utilidad para hacer frente a necesidades muy específicas y urgentes, gracias al apoyo concreto de un amplio abanico de donantes.
        Reproducir estos resultados en otros ámbitos no está descartado, pero exigiría un nivel de compromiso similar por parte de todos los proveedores de fondos.
      
      
        Tengo que responder a una pregunta que se ha planteado varias veces porque es importante, y es la relativa a una estrategia báltica dentro de la dimensión septentrional.
        Evidentemente, esta opción tiene sus méritos, pero debemos recordar que la Comisión interviene a favor del mar Báltico a través de las políticas interiores de la Unión.
        Como hemos mencionado anteriormente, ocho de los nueve Estados ribereños del mar Báltico son Estados miembros, que se benefician de las políticas y los programas internos de la Unión.
        No podemos olvidar el extremo norte con sus características específicas: relativamente despoblado, pero con una cultura autóctona muy importante y con problemas medioambientales propios; pienso, por ejemplo, en las antiguas bases nucleares rusas en la península de Kola.
      
      
        Estas son, señor Presidente, Señorías, las respuestas que queríamos aportar hoy, pero es evidente que transmitiré con toda fidelidad las impresiones, las consideraciones y el gran compromiso de los diputados al Parlamento Europeo que han intervenido en este debate.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Se cierra el debate.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – He seguido este debate con interés, pero sin tomar parte en él, al igual que el país al que represento, Escocia.
        El Parlamento Escocés tiene plena competencia en ámbitos como la pesca, el medio ambiente y diversos otros ámbitos relevantes para la dimensión septentrional.
        Lamentablemente, tenemos poco que aportar al desarrollo de esta política, aunque espero que eso cambie.
        Podemos contribuir mucho a partir de nuestra experiencia, y podemos aprender mucho como nación del noroeste.
        Hoy quiero pedir a la Comisión Europea que nos recuerde en su planificación, y al Gobierno escocés que desempeñe un papel más activo junto con nuestros vecinos Islandia, Noruega y otros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El punto siguiente es el debate del informe (A6-0173/2005) del señor Thierry Cornillet, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre turismo y desarrollo [2004/2212(INI)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, el turismo es la primera actividad económica mundial, tanto en volumen de negocios como en puestos de trabajo.
        Es uno de los sectores más dinámicos del mundo, aunque es cierto que es extremadamente volátil y muy sensible, en particular a los atentados.
        Recordemos que los atentados del 11 de septiembre provocaron un parón en el desarrollo turístico.
        Los países en desarrollo fueron los primeros en sufrir ese contratiempo.
      
      
        La economía turística se caracteriza por atravesar una gama muy amplia de ámbitos.
        Conduce naturalmente a la construcción de hoteles, junto con otras formas de alojamiento, como el alquiler de chalets o las casas de huéspedes, que se hallan fuera del sistema hotelero propiamente dicho.
        Da pie a la creación de restaurantes que pueden estar o no asociados a un hotel.
        Promueve la formación del personal no solo en los oficios asociados a la hostelería y la restauración, sino también en materia lingüística.
        Genera una actividad económica muy amplia, con vendedores de todo tipo que se apresuran a responder a las demandas, por ejemplo, de quien ha olvidado en casa la pasta de dientes o los medicamentos, o de quien desea un cruasán para el desayuno todas las mañanas en el hotel.
        El desarrollo del turismo repercute en todos los sectores de la industria alimentaria, sin contar, por supuesto, todas las tiendas de recuerdos que hay por ahí.
      
      
        Además, el turismo por sí mismo genera una demanda muy fuerte de importantes infraestructuras, entre las que destacan no solo los aeropuertos, sino también puertos y carreteras principales, así como carreteras más pequeñas que comunican los centros turísticos o los lugares de visita.
        El turismo estimula también una demanda específica en ámbitos que tradicionalmente incumben al Estado, ya sea en materia de seguridad o de salud pública.
        Volveré sobre este punto.
      
      
        Por la manera en que atraviesa un abanico tan amplio de ámbitos, el turismo garantiza un verdadero desarrollo económico, pero no se queda parado ahí.
        El turismo permite también mejorar la protección del medio ambiente y la conservación del territorio, pues con la creación de los patrimonios mundiales, reflexionamos ahora sobre las zonas que deben protegerse, sin convertirlas por ello en santuarios, a fin de permitir una explotación «inteligente» desde el punto de vista turístico.
      
      
        El turismo es asimismo un factor de democracia y de equilibrio político, porque los turistas que no quieren comprometerse con un paquete cerrado ven un país abrirse ante sus ojos; porque el turismo enriquece y es educativo de un modo que, como todos sabemos, socava los cimientos de la dictadura; porque el turismo puede establecer normas éticas, en particular por lo que se refiere al trabajo infantil; y porque empieza a surgir en nuestra parte del mundo la idea del turismo justo, que constituye de hecho una forma de disuasión.
      
      
        Por último, el turismo es un factor esencial para la salud pública y la educación.
        Los riesgos sanitarios constituyen absolutamente el tipo equivocado de publicidad.
        Recordemos el problema del virus del Ébola en el Congo o en otras partes.
        Lo mismo se aplica a la malaria, y hace que los Estados se vuelvan mucho más sensibles a la necesidad de erradicar estas enfermedades.
        El turismo es enormemente exigente en infraestructuras hospitalarias dignas, que naturalmente servirán también a la población local.
        El turismo, por último, es un factor de educación porque hace que las personas aprendan lenguas y de este modo facilita la apertura de espíritu.
      
      
        No nos engañemos.
        El turismo también puede ser un factor de trastorno y conducir al abuso.
        Solo mencionaré dos ejemplos.
        El primero es el turismo sexual, que constituye claramente un medio de desarrollo para cierto número de países que no se dotan de medios para impedirlo.
        El segundo es la especulación inmobiliaria, en particular cuando familias dirigentes se hacen con las propiedades o cuando, si no se tiene cuidado, se destruyen los lugares.
      
      
        El hecho de que el turismo sea la mayor actividad económica mundial y pueda servir de palanca económica para los países en desarrollo no puede dejar a la Unión Europea indiferente.
        Por tanto, hay que integrar mejor el turismo en todas nuestras formas de ayuda.
        Esto vale naturalmente para todos nuestros programas, FED, MEDA, ASEAN u otros.
        Hay que aumentar el porcentaje de esos fondos que se asigna directamente a proyectos de desarrollo turístico.
        Nosotros mismos debemos reforzar nuestras propias estructuras.
        Me alegra que el señor Comisario esté aquí, porque esto vale tanto para la DG Empresa como para la DG Desarrollo, que deberían tener departamentos de turismo algo más fuertes.
        Tenemos que contribuir a reforzar la cooperación entre los sectores público y privado.
        No nos equivoquemos, el sector público no va a garantizar la totalidad del desarrollo turístico.
        Pero el sector público puede, con su estímulo, en particular la creación de grandes infraestructuras, y con la ayuda que aportamos, contribuir al desarrollo ulterior del turismo.
      
      
        Por último, el turismo debe dar lugar a una reflexión ética en la Unión Europea y, de un modo más general, a escala mundial.
        Para evitar la corrupción y la especulación despiadada no hay que prestar ayuda a cualquier persona en cualquier lugar.
        Hay que reflexionar sobre las formas de parar el turismo sexual, en particular sobre las formas de acción legal disponibles en nuestros propios países.
        Hemos de cerciorarnos de la situación relativa a las condiciones de trabajo y las libertades públicas, en especial en lo relativo al trabajo infantil, en los países en desarrollo.
      
      
        El turismo que favorece el intercambio y el conocimiento de otras personas es una vía de futuro para los países en desarrollo.
        Por último, cuando visitamos países, nos hacemos conscientes, quizás más que otros, de la urgencia de incrementar y canalizar la ayuda internacional.
        La presencia de esta ayuda salta a la vista.
        Cuando se han visto sus efectos, se tiene interés, y cuando se tiene interés, se presta ayuda de forma mucho más visible.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, quisiera saludar el trabajo de fondo realizado para elaborar el informe y la resolución sobre el turismo y el desarrollo, que está lleno de ideas interesantes.
      
      
        Como ha señalado el ponente, el señor Cornillet, la Dirección General de Desarrollo, que está bajo mi autoridad, no tiene ningún departamento especializado en asuntos turísticos.
        Esto no quiere decir, evidentemente, que no haya proyectos en este sector.
        Por lo demás, en su exposición de motivos, el ponente menciona importantes financiaciones del Fondo Europeo de Desarrollo en el sector.
        En efecto, la Comisión trata la cuestión del turismo en los países en desarrollo desde la perspectiva de la ayuda al sector privado y de la gestión sostenible de los recursos naturales.
        Los promotores turísticos en los países en desarrollo tienen, pues, a su disposición todos los instrumentos de ayuda al sector privado.
        La facilidad de inversión gestionada por el Banco Europeo de Inversiones ha financiado así varios proyectos hoteleros en los países ACP, mientras que el programa PROINVEST aporta al sector ayudas no financieras, como la mejora de las capacidades y la promoción de las inversiones.
      
      
        Además, el Fondo Europeo de Desarrollo ha financiado en muchos países escuelas de formación hostelera para acompañar el auge del sector turístico.
        Del mismo modo, las inversiones en carreteras, puertos y aeropuertos financiadas por el Fondo Europeo de Desarrollo desempeñan un papel crucial en el desarrollo del turismo, así como los programas de abastecimiento de agua, electrificación, saneamiento, tratamiento de residuos o protección del medio ambiente.
      
      
        Después, el sistema de la ecoetiqueta, promovido por la Comisión, permite a los empresarios turísticos obtener una etiqueta que acredite que su empresa turística respeta las normas medioambientales, aspecto que es importante en el mercado del ecoturismo.
      
      
        Resulta muy difícil, por tanto, aislar los proyectos puramente turísticos.
        El informe reconoce por lo demás el carácter transversal del sector.
        Comparto plenamente esta idea.
        La estrategia de la Unión Europea consiste en apoyar a nuestros socios en sus esfuerzos de desarrollo ayudándoles a sacar provecho de todos los activos de que disponen, incluido el turismo.
        En el caso de los pequeños países insulares del Caribe y el Pacífico, el turismo es uno de los pocos recursos disponibles.
        Además, una buena gestión medioambiental de los ecosistemas, como los bosques, los arrecifes coralinos o los ríos, permitiría conservar estos recursos y generar ingresos a largo plazo para la población local.
      
      
        Comparto los puntos de vista expresados en los puntos 1 y 2 sobre el turismo sostenible.
        La cooperación de la Unión Europea con sus socios tiene por objeto, en efecto, promover un desarrollo sostenible fundado en los recursos locales y respetuoso con el medio ambiente.
      
      
        Por lo que respecta al aumento preconizado de los proyectos turísticos, quiero precisar que hay que evitar la dispersión de las financiaciones y, a fin de obtener la máxima repercusión, la Comisión, de acuerdo con los Estados asociados, concentra su ayuda en un número relativamente reducido de sectores.
        La elección de esos sectores de efectúa de común acuerdo con los países beneficiarios.
        Dado que el turismo es esencialmente una actividad del sector privado, la multiplicación de los proyectos turísticos depende de los promotores.
        Para los promotores de los países ACP, la Comisión ha creado un mecanismo de inversión, dotado con un capital de 2&#160;200 millones de euros, para responder al incremento de las solicitudes de financiación.
        La Comisión considera que el enfoque participativo y la búsqueda de la adhesión de los beneficiarios es uno de los principios básicos de su política de desarrollo.
        Se consulta al sector privado, tal como se recomienda en el punto 15.
        En cuanto al apoyo prestado a los países víctimas de catástrofes naturales, es ya una constante de la ayuda comunitaria, al igual que la obligación de respetar y proteger el medio ambiente y las culturas locales.
      
      
        Compartimos las preocupaciones expresadas en el punto 30 con respecto a la formación del personal especializado sobre el terreno en los países afectados, recordando que es precisamente lo que siempre ha privilegiado la Comisión.
        En Madagascar, por ejemplo, la Comisión ha llevado a cabo un proyecto de formación destinado tanto a los promotores como a sus empleados.
        La Comisión está de acuerdo, evidentemente, en que es necesario luchar enérgicamente contra el turismo sexual, en particular del que son víctimas los niños, sobre todo prestando a la justicia de los países asociados toda la ayuda que necesite para erradicar esta plaga.
      
      
        Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por la atención que ha prestado a los servicios de la Comisión y no dejaré de tomar todas las disposiciones necesarias para garantizar una supervisión más efectiva de todas las actividades relacionadas con el turismo.
        No obstante, la Comisión no cree que conviene crear una Dirección General responsable exclusivamente del turismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, no cabe duda de la importancia del turismo como componente central de las políticas europeas de desarrollo.
        El turismo, como afirma correctamente el ponente en su informe, no solo es un factor del crecimiento económico, sino que contribuye de manera sustancial a la democracia y al equilibrio político de los países en desarrollo.
      
      
        No obstante, una política turística eficaz de la UE para otros países depende de una política integrada para lograr un turismo europeo sostenible dentro de la Unión Europea.
        Me gustaría vincular nuestro debate de hoy con el debate celebrado acerca de las directrices para un turismo europeo sostenible, ya que considero que la Unión Europea solo tendrá una política turística eficaz para los países en desarrollo si crea las condiciones para una correlación armoniosa entre las competencias internas y externas en temas relacionados con el turismo.
        Dicho de otro modo, .
      
      
        Desde el Tratado de Maastricht, la política turística ha sido un objetivo central de la acción de la Unión Europea.
        Con la Constitución Europea, el turismo se reintegra en los sectores de apoyo, coordinación o acción complementaria por parte de la Unión.
        Existe, por tanto, un fundamento jurídico, así como el reto de crear una política europea de acción coordinada en el sector turístico.
      
      
        Es el reto de pasar de los meros pronunciamientos a una política estructural coherente y eficaz cofinanciada por la Unión, una política turística sostenible, una fuente de desarrollo económico de destinos tanto tradicionales como rurales, una fuente de conocimiento de la historia y del patrimonio artístico, una política con directrices estratégicas específicas, objetivos claros, así como objetivos y medios asociados.
      
      
        Una política europea políticamente madura e institucionalmente perfecta para lograr un turismo europeo sostenible también facilitará una buena interconexión de la política turística con la política de desarrollo europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Cornillet por su informe, que recalca la importancia del turismo y su potencial en el mundo en desarrollo.
      
      
        Cuando miramos al mundo en desarrollo, hemos de recordar que el turismo desempeña un papel más importante en algunas regiones y países que en otros, como demuestran las cifras en el informe.
        En el Caribe, el turismo es un motor clave de la economía, pero este no es el caso en el África subsahariana donde, salvo algunas excepciones, el turismo no es un factor tan grande.
      
      
        Por esta razón, el Grupo Socialista no puede apoyar el informe completo.
        Por ejemplo, no podemos apoyar el apartado 8 que pide a todos los países en desarrollo que elaboren planes de desarrollo del turismo, produzcan informes anuales sobre cifras y contribuciones, porque no es adecuado en todos los casos y en muchos países tendría una prioridad muy baja.
        Tampoco estamos de acuerdo con el apartado 10.
        En un momento en que la UE impone más y más controles de visado a nacionales de terceros países, resulta algo irónico que pidamos a otros países que abandonen sus requisitos de visado.
        Los visados son a menudo una importante fuente de ingresos para los países en desarrollo, y por ello no podemos apoyarlo.
      
      
        Asimismo hay algunos ámbitos en los que el informe podría ser más matizado.
        Por ejemplo, los considerandos Q y T. La experiencia demuestra que, por desgracia, es bastante probable que el turismo florezca en regímenes antidemocráticos.
        Algunos de estos regímenes han demostrado ser buenos para proteger al turismo y a los turistas con tácticas policiales duras.
        Sin embargo, al mismo tiempo han oprimido a su pueblo, y es por ello que tengo reservas sobre los apartados 24 y 25.
      
      
        En el Grupo Socialista apoyamos fuertemente las medidas para desarrollar el turismo, en especial el ecoturismo, el turismo sostenible, y aplaudimos lo que ha dicho el Comisario.
        Queremos que el sector privado invierta en turismo, pero que lo haga de forma responsable, que desarrolle proyectos que contribuyan a la economía local y ayuden a las microempresas a crecer, para que la población local se beneficie y para que se consuman productos locales.
      
      
        En demasiadas áreas que incluyen, por ejemplo, los paquetes «todo incluido» y los cruceros, el turismo se aprovecha de las economías locales, que a menudo reciben poco a cambio.
        En algunos casos –y en este sentido estoy en desacuerdo con el señor Cornillet– puede dañar al medio ambiente, utilizando demasiado los escasos recursos.
        Hemos de examinar con cuidado el tipo de proyectos turísticos en los que queremos invertir.
        ¿Podrían la UE y la Comisión hacer más?
        Estoy segura de que podrían, y hemos oído algunos ejemplos de lo que podría proponerse.
        ¿Necesitamos una nueva DG para hacerlo?
        No estoy segura.
        No estoy segura de que si tuviésemos una DG de Turismo, esta fuera a hacer forzosamente mucho por el mundo en desarrollo.
      
      
        Aplaudo el apartado sobre el turismo sexual.
        Es sumamente importante que hagamos mucho más por abordar esta actividad criminal, por lo que quiero dar de nuevo las gracias al señor Cornillet por su informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, este informe del señor Cornillet contiene un gran número de propuestas valiosas y exigencias justificadas.
        La mayoría de los considerandos son esclarecedores y enumeran de forma crítica todo un cúmulo de problemas, entre los cuales se encuentran el trabajo infantil, la explotación sexual de los niños y la especulación inmobiliaria.
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se congratula de ver que se debate este tema en esta Cámara y que se da la consideración debida a aspectos tales como la inversión de los beneficios del turismo en el país en desarrollo en cuestión, el rechazo del turismo de masas, la promoción de los derechos humanos y el mantenimiento de la biodiversidad.
        Consideramos lamentable –y en este punto estoy muy de acuerdo con la señora McAvan– que este documento muestre a los europeos como personas con actitud arrogante hacia terceros países y que además se consideran la medida de todas las cosas.
      
      
        Creemos que este informe da demasiado poco peso, dentro de este ámbito, a la protección del medio ambiente y a la necesidad de una verdadera economía sostenible.
        No se habla, o se hace de manera difusa, de las consecuencias ecológicas y sociales del turismo de masas, como la contaminación del agua, la alienación de la población local o la explotación llevada a cabo por cadenas hoteleras multinacionales.
      
      
        Como primer intento, este informe es importante, pero hay muchas cosas que considera solo a medias o de forma demasiado vaga.
        Esperamos que la Comisión trate en mayor profundidad los temas que ha señalado, y que se haga mayor hincapié en la solidaridad internacional como medio de promover la paz.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, el informe que tenemos que debatir y votar hoy adopta un enfoque muy amplio sobre asuntos relacionados con el desarrollo del turismo, especialmente en los países en desarrollo.
        Por ello el ponente, el señor Cornillet, merece nuestro agradecimiento.
      
      
        Para muchos de los países más pobres del mundo, el turismo constituye, obviamente, una importante fuente de ingresos potenciales, razón por la cual es mérito del ponente y de la Comisión de Desarrollo que, al considerar el turismo en relación con los proyectos de lucha contra la pobreza, lo hagan sin perder de vista los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Este punto lo considero de gran relevancia.
      
      
        Sin embargo, lo que provoca mi crítica fundamental es que el informe da la impresión de que la UE, desde fuera, está anunciando a los países en desarrollo lo que pueden y no pueden hacer.
        Creo que esto es inapropiado.
        No creo que sea acertado que la UE interfiera en el modo en que los países en desarrollo gestionan sus políticas de visados.
        No creo que sea legítimo pedir a los países en desarrollo que presenten informes a nadie, independientemente de lo que luego se haga con esos informes.
        Un informe de este tipo tampoco es, desde mi punto de vista, el medio adecuado para que la UE exija la creación de unidades de policía especiales.
      
      
        No hay equívoco posible con respecto a la suposición de la UE, expresada de nuevo en este informe, de que el turismo contribuirá a resolver los demás problemas del mundo.
        Esto lo considero extremadamente dudoso, por lo que acojo con satisfacción la presentación de la enmienda que pide la eliminación del considerando Q, según el cual el turismo es enemigo del totalitarismo, los dictadores y el poder excesivamente centralizado.
        Se trata de una ilusión que nada tiene que ver con la realidad.
      
      
        Sin embargo, al igual que el señor Kusstatscher, creo que es lamentable que este informe apenas mencione los problemas ecológicos reales asociados con el turismo de masas, o al menos no de tal manera que sea posible resolverlos.
        Las enmiendas adoptadas en la Comisión de Desarrollo hacen que el informe ahora contenga pasajes que defienden este punto de vista, pero van en contra de la tendencia fundamental del informe en su conjunto.
        Por lo tanto, mi Grupo no podrá apoyar este informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor&#160;Presidente, el «no» contundente de los franceses y neerlandeses a la Constitución de la UE demostró que amplios sectores de la ciudadanía que representamos desean ver una cooperación europea menos extendida, y no al contrario.
        El informe propone, entre otras cosas, que se cree una Dirección General de Turismo dentro de la Comisión.
        Eso significa más poder para la UE, a lo que la Lista de Junio se opone.
      
      
        Es cierto que un sector turístico bien organizado tiene un gran potencial para ayudar a mejorar la situación de los habitantes de muchos países en desarrollo.
        Sin embargo, la UE no debería perseguir una política turística común, como se propone en este informe.
        Nosotros creemos que la UE debería ocuparse solo de cuestiones transfronterizas, a las que puede hacer aportaciones de valor inigualable, que no pueden ofrecer las organizaciones internacionales existentes.
        Esto implica que la UE no debería dedicarse a la política de desarrollo y a la política turística.
      
      
        El apartado 10 hace un llamamiento a los países en desarrollo para que introduzcan políticas de visados no restrictivas.
        Esta es una propuesta completamente absurda.
        Los países en desarrollo, por supuesto, deben decidir por sí mismos qué políticas de visados desean aplicar.
        De lo contrario, estos países deberían exigir que la UE introduzca también una política de visados no restrictiva.
      
      
        El apartado 24 aboga por que se luche contra la delincuencia en los países en desarrollo de tal forma que no se dañe la imagen de dichos países como destinos turísticos.
        ¿Debe la UE dictar a otros países cómo se ha de luchar contra la delincuencia?
      
      
        El apartado 25 pide que se promueva el turismo, que se proteja y se garantice mediante iniciativas para luchar contra la delincuencia que afecta a los turistas, y que dichas iniciativas incluyan la creación de unidades especiales de policía.
        Una vez más, esto no es de la incumbencia de la UE.
      
      
        Nos parece criticable que el apartado 30 se refiera a la Constitución de la UE, que ya ha sido rechazada por los ciudadanos franceses y neerlandeses.
        Nosotros abogamos por una UE con poderes limitados y, por lo tanto, votaremos en contra de este informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el informe Cornillet indudablemente tiene muchos puntos válidos; por ejemplo, explora el lado sórdido de ciertas formas de turismo, como la explotación sexual infantil en ciertos destinos turísticos o la explotación inmobiliaria, que afecta a la población autóctona, que normalmente dispone de menores recursos.
        Sin embargo, desde mi punto de vista, en este informe falta un punto importante, a saber, una postura clara con respecto al turismo en países donde se violan escandalosamente los derechos humanos y a los que sería útil que la Unión Europea se planteara aplicar un embargo para ejercer mayor presión sobre ellos.
      
      
        Hace unos meses, el señor Deva citó un ejemplo de ello, señalando que en las paradisíacas islas Seychelles los turistas pagan 300 dólares o más por una noche de hotel, mientras que la población autóctona tiene que esclavizarse trabajando para los potentados locales y su corte de seguidores a cambio de unos cuantos dólares al día.
      
      
        También se me ocurre pensar en la dictadura comunista de Cuba.
        Este informe hace referencia a la misma de manera cautelosa, pero se trata de un lugar donde los oponentes desaparecen en prisiones durante meses y años sin ningún tipo de juicio, mientras que el régimen de un hombre viejo y senil, culpable de crímenes contra la humanidad, se alimenta de la monedas de algunos occidentales degenerados.
        Estos son también algunos tristes efectos secundarios del turismo que merecen nuestra atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el turismo es una fuente de ingresos fundamental para muchos países en desarrollo, con un impacto significativo en la transformación de sus economías.
        Sin duda, las ayudas en este terreno deberían ser una de las prioridades del informe elaborado por la Unión Europea.
        Sin embargo, al mismo tiempo, tenemos que ser conscientes de algunas amenazas a las que se exponen los turistas y otros peligros relacionados con el flujo turístico que afectan a 25 Estados miembros de la Unión Europea.
        Las cuestiones sobre la forma en que el sector turístico puede apoyar a los regímenes totalitarios deben figurar de manera prominente en cualquier debate sobre turismo y desarrollo.
      
      
        He advertido con preocupación que no se hace referencia alguna al tráfico de drogas en el texto.
        No obstante, se da el caso de que los viajeros que visitan países en desarrollo en busca de placer recurren a menudo a las drogas.
        Esto genera un auge del tráfico de todo tipo de drogas en el territorio de esos países.
      
      
        Es importante no pasar por alto las amenazas que los terroristas imponen a los turistas, que a menudo son los destinatarios de sus actividades.
        Los sucesos ocurridos en Egipto, donde los terroristas islámicos tienden a poner a los turistas en el punto de mira, son un ejemplo de esta situación.
      
      
        Las posibles epidemias representan otra influencia negativa para el desarrollo del turismo, ya que disuaden a los viajeros de visitar los países en cuestión.
        Por tanto, deberíamos garantizar el apoyo económico a los programas de vacunación infantil que proporcionen antígenos contra la difteria, el tétanos y otras enfermedades infecciosas.
        Recientemente ha aparecido una nueva enfermedad que supone una amenaza directa para los países europeos.
        Me refiero a la gripe aviar, que también constituye un importante factor disuasorio para viajar a las zonas afectadas por esta enfermedad.
        La falta de reacción ante esta amenaza no beneficia a nadie.
      
      
        Tampoco podemos obviar el turismo sexual.
        Este se cobra numerosas víctimas infantiles, por lo que es necesario atacar de forma decidida e inequívoca esta práctica, así como todos los tipos de delincuencia asociados a la misma.
        Así pues, propongo que se dé apoyo logístico a aquellos países que sufran problemas de esta índole.
        Las víctimas del turismo sexual tienen que ser rehabilitadas, pero es importante que no se aborden solo las consecuencias, sino también asegurarse de que los turistas sean plenamente conscientes del trato que recibirán si cometen delitos de este tipo.
        Los que incurran en estos delitos deben ser tratados con la máxima severidad.
      
      
        El turismo es fuente de ingresos para los regímenes totalitarios.
        Esta es una cuestión importante que raras veces se menciona.
        Para los Gobiernos de varios Estados miembros de la Unión Europea, el mantenimiento de relaciones diplomáticas con el régimen cubano es un tema delicado, porque a menudo se encuentra ligado al sector turístico.
        Por otra parte, somos conscientes de que se trata de un país pobre al que se puede ayudar apoyando al sector turístico, pero por otra parte también sabemos que todos los ingresos acaban en manos de un grupo exclusivo estrechamente vinculado al régimen de Fidel Castro.
        Lamento la falta de un enfoque claro y convincente ante estas situaciones en el documento que se está debatiendo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias y felicitar al ponente.
        Es muy importante reconocer que el turismo constituye un sector de peso en muchos países en desarrollo.
        Muchos países en desarrollo, como los países más pobres, y países menos desarrollados como Mozambique, entre otros, lo consideran un sector que hay que desarrollar más.
        Por tanto, procede pedir a la Comisión que busque maneras de hacerlo, sin duda junto con los países ACP, con arreglo a las disposiciones ya vigentes del Acuerdo de Cotonú.
      
      
        Para algunos países en desarrollo, el turismo supone alrededor del 50 % del PIB, así que debemos tenerlo en cuenta.
        Podemos ser positivos; el turismo estimula desarrollo de la infraestructura, puede servir para reducir el aislamiento de comunidades rurales y ofrece nuevas oportunidades para los cultivadores de hortalizas y otros productos en los países en desarrollo.
        No obstante, también tiene sus aspectos negativos, que sin duda todos los presentes reconoceremos.
        Es necesario contar con un marco normativo adecuado que garantice que no se den prácticas de corrupción y que no se produzca especulación de la propiedad ni daño medioambiental.
        No está fuera de nuestro alcance que, como donantes, aseguremos que los países anfitriones no sufran de ningún modo por el desarrollo del turismo.
      
      
        Por lo que veo y oigo de parte de la Comisión, parece que no se sabe muy bien cómo podemos integrar efectivamente el turismo en las estrategias de desarrollo más amplias que tenemos; esto debiera ser positivo y vale la pena reflexionar sobre ello.
        Es necesario que haya sanciones públicas, como ha apuntado mi colega, para los implicados en el turismo sexual, ya que hay tantas personas, en especial niños, se ven empujadas a la prostitución y las drogas.
      
      
        La Unión Europea tiene una responsabilidad en este terreno, y nosotros tenemos que presionar al sector, pues nadie ha hablado aquí de la responsabilidad del sector turístico de nuestros propios países a la hora de garantizar que sus prácticas no dañen a los países en que están.
        Necesitamos presionar a favor de los derechos de los trabajadores: contra los bajos salarios, las largas jornadas y la falta de contratos seguros.
        Se trata de algo que se podría supervisar a través de nuestra relación con 78 países ACP.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios del diputado de mi Grupo, el señor Kusstatscher, en relación con los numerosos elementos positivos de este informe, que tiene el mérito de destacar la paradoja existente en el mundo en desarrollo en el terreno del turismo.
      
      
        No obstante, al desarrollar la cuestión, la Comisión debiera tener presentes los principios del debate de ayer sobre el turismo sostenible.
        El informe sobre este tema fue excelente.
        Yo esperaba que para la Comisión aquel debate y el de hoy fueran las dos caras de la misma moneda a la hora de plantear una estrategia en este terreno.
      
      
        Estoy de acuerdo con el ponente en que el turismo puede ser una potente fuerza positiva en los países del mundo en desarrollo.
        Sin embargo, recuerdo perfectamente que cuando trabajé en la India durante seis meses, a menudo el impacto del turismo en las comunidades locales era negativo.
        Recomiendo que lo útil que todos podemos hacer, junto con la Comisión, para llevar adelante esta cuestión es centrarnos en la sostenibilidad y quizás incluso en la elaboración de un código de mejores prácticas a que las empresas puedan aspirar.
        Podemos ser positivos en este campo.
        Espero con interés ver cómo la Comisión desarrolla esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
        Como el informe Cornillet ha mostrado de manera acertada, el turismo ha brindado a los países en desarrollo una gran oportunidad para lograr un desarrollo sostenible.
        Sin embargo, deben utilizar este recurso respetando siempre la cultura de los pueblos autóctonos, su individualidad, su situación socioeconómica y sus tradiciones.
      
      
        Quiero mencionar dos tipos de graves actividades ilegales que, por desgracia, van de la mano del turismo en esas zonas.
        En primer lugar está el turismo sexual, considerado la tercera forma mayor de tráfico ilegal en el mundo, que a menudo implica a menores y que constituye un negocio vergonzoso pero en expansión.
        Otro tipo de actividad ilegal es la especulación inmobiliaria, que ha afectado (y generalmente destrozado) zonas de valor ecológico y el patrimonio cultural, con el acuerdo tácito, e incluso, a menudo, con la aprobación de autoridades locales corruptas.
      
      
        Es necesario contar lo antes posible con una iniciativa fuerte y sólida por parte de las instituciones comunitarias, que se centre particularmente en la posible financiación y legislación para luchar contra estas prácticas ilícitas, que llevan a cabo sobre todo los europeos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, mi discurso durará solo dos minutos.
        El turismo es en la actualidad un promotor indiscutible del desarrollo, y es además una parte clave de nuestra política de desarrollo.
        Fomenta el empleo, el nivel de vida, la salud y las infraestructuras de muchos países en desarrollo.
        Quiero plantear tres puntos.
      
      
        El primero es que necesitamos una cooperación transfronteriza entre la UE y los países en desarrollo, entre los países de África y los países en desarrollo, y cooperación también dentro de los propios países.
        Esto exige una cooperación entre la ciudadanía y el sector privado.
      
      
        El segundo punto es que, en mi opinión, necesitamos normas basadas en el desarrollo sostenible.
        Debemos prestar atención, como ya han hecho anteriormente muchos oradores en sus discursos, al tema de la lucha contra el turismo sexual y su erradicación.
        Creo que sería una buena idea destinar ayuda económica para esta cuestión.
        Se trata en gran medida de ilustrar las actitudes de los ciudadanos en Occidente y otros lugares del mundo.
      
      
        El tercer y último punto es que deberíamos invertir en préstamos de capital cerebral, y con ello me refiero a las personas que se envían desde Europa a los países en desarrollo para ayudar a promover el crecimiento económico, aunque debería hacerse de manera tal que siempre se tuviera en cuenta el propio punto de vista de los países en cuestión, sus peculiaridades y su cultura.
        He hablado dos minutos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, los oradores anteriores ya han señalado que el turismo es la actividad económica más importante del mundo y un sector con un desarrollo muy dinámico en los países desarrollados y, por supuesto, también en los países en vías de desarrollo.
      
      
        En términos económicos, el turismo es vital para una serie de industrias.
        Impulsa la construcción de infraestructuras, por ejemplo hoteles, restaurantes, aeropuertos y carreteras, y sirve de fuerza motriz de la mejora de los sistemas educativos, el crecimiento de los sectores de la construcción y la banca y del desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
        Por tanto, no puede cuestionarse que la importancia económica del turismo debe considerarse positiva.
      
      
        En cuanto a la relevancia política del turismo, una serie de diputados ya han llamado la atención sobre el hecho de que el turismo en muchos casos puede promover el respeto de los derechos humanos, las libertades civiles y la democracia, así como aumentar la estabilidad política.
        Además, quiero indicar que en el mejor de los casos el turismo también puede promover el reconocimiento mutuo de culturas, cosa muy importante en esta época de mundialización y diversos riesgos mundiales.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo está bastante claro que el turismo también acarrea ciertos riesgos.
        En cuanto a la economía, estos riesgos se refieren al exceso de dependencia del turismo, un problema ya mencionado por los oradores anteriores.
        Asimismo, se ha hablado de riesgos medioambientales, por ejemplo la amenaza que supone para las fuentes de agua potable e industrial, que en muchos países se han agotado.
        Otro problema sin resolver se refiere al tratamiento de residuos, por los que entiendo residuos sólidos y líquidos.
        Es obvio que el turismo también plantea riesgos para la sociedad, por ejemplo la erradicación de las culturas locales, la prostitución, incluida la infantil, ya mencionados por los oradores anteriores, y, en una serie de países, la aparición de varias formas de intolerancia, como la intolerancia religiosa, varias formas de xenofobia, racismo y a menudo también de extremismo.
      
      
        Por mi parte me complace que se haya presentado este informe, ya que destaca las oportunidades brindadas por el turismo y, al mismo tiempo, los diferentes riesgos que plantea este sector.
        A pesar de mis reservas, votaré a favor, aunque yo tampoco opino que deba crearse una Dirección General de Turismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el turismo en cualquier región debe contribuir positivamente al crecimiento y la estabilidad de la economía.
        Es evidente que turismo y terrorismo son incompatibles y me complace afirmar que, siendo una zona que emerge de la oscura sombra del terrorismo, nosotros en Irlanda de Norte empezamos a observar un beneficio constante gracias al aumento del turismo.
      
      
        Esto me satisface mucho, aunque hay que reconocer que sin un compromiso gubernamental real nunca se puede alcanzar todo el potencial.
        El turismo debe planificarse bien.
        Debe aprovechar las oportunidades.
        Los Juegos Olímpicos de Londres en 2012 suponen una de estas oportunidades para mi región.
        No solo me alegro por los Juegos, sino también por sus efectos en el turismo, que deberá gestionarse y organizarse de tal forma que resulten beneficiadas todas las regiones del Reino Unido.
      
      
        El año 2012 brinda además una oportunidad particular para Belfast, ya que es el centenario del Titanic; puedo añadir que anoche logramos una victoria «titánica» contra Inglaterra en fútbol.
        Está previsto instalar un centro de exposiciones del Titanic de primera categoría en el mismo lugar en que se construyó aquel famoso buque.
        Confío en que ni el Gobierno nacional ni la Comisión querrán contribuir económicamente al gran éxito que puede ser este proyecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, no se pone en duda que el turismo pueda tener varios efectos colaterales.
        Siendo como soy del Tirol, sé de lo que estoy hablando, porque es una de las regiones más turísticas del mundo.
        El turismo es el sector económico que crece más rápido y actualmente da empleo a millones de personas.
        Aunque tiene el potencial de estabilizar los ingresos y las condiciones económicas en los países en vías de desarrollo, es importante que creemos el marco jurídico necesario para eliminar los peligros y los riesgos que siguen la estela del turismo.
      
      
        Lo más importante es sentar las bases, que se asegurarán a largo plazo, del desarrollo del turismo en cada uno de los destinos turísticos.
        Tal y como establece el apartado 35 de la propuesta de resolución, que hace referencia al código ético de la Organización Mundial del Turismo, hemos de proteger a nuestros anfitriones, y esto quiere decir que los turistas deben tratar a sus anfitriones como tales, con respeto, en lugar de dedicarse a destruir estructuras que han ido desarrollándose a lo largo del tiempo.
        Aberraciones como el turismo sexual merecen una condena directa y, sobre todo, el castigo a manos de la ley.
        Deberíamos mantener los programas europeos que apoyan financieramente la lucha contra estas actividades perniciosas.
      
      
        En segundo lugar, hemos de proteger la naturaleza en los lugares extranjeros que visitan los turistas, y no solo evitando la especulación inmobiliaria a que se refiere el apartado 40 del informe.
        Con nuestros propios hábitos de vida destruimos los recursos naturales de estos países.
        Hemos de saber que consumimos más agua y energía que ellos y que, por supuesto, nuestros estilos de vida se exportan cuando estamos allí.
        La cantidad de residuos también ha aumentado drásticamente, lo que puede propiciar la destrucción de zonas naturales y la sobreexplotación.
        Ahí es donde tenemos que empezar desde el principio con planteamientos de turismo sostenible y basarnos en ellos.
      
      
        Solo si se cumplen estas condiciones podrán apreciarse en su plenitud los efectos beneficiosos de viajar al extranjero, mediante la creación de empleo y de prosperidad, el impulso del desarrollo económico y, sobre todo, estimulando el aumento de la población y la vida de la sociedad.
        Puede promover la comprensión entre personas, algo necesario en un mundo que, por desgracia, es cada vez menos seguro.
        En cualquier caso, quiero dar mi más cálida acogida al informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías, estoy de acuerdo con que el turismo como factor económico y factor de desarrollo sostenible es importante.
      
      
        Sin embargo, tengo mis dudas sobre el informe Cornillet, en el que destacan una serie de afirmaciones superfluas e ingenuas.
        En el considerando S, por ejemplo, el énfasis que se da con «y sus defensores», francamente, merece modificarse; y el considerando AG contiene algunas cuestiones bastante absurdas: propone que las autoridades, en coordinación con ONG, combatan el turismo sexual, y la propuesta de promover iniciativas turísticas controladas por la Unión parece inviable.
      
      
        Por último, en nombre del decoro, en el apartado 30 uno no se puede «congratular» del nuevo fundamento jurídico relativo al turismo establecido en la Constitución Europea, ya que esta Constitución actualmente no vale nada, está muerta y ha sido enterrada por el resultado de los referendos y también, por ejemplo, por el miedo del Gobierno de Blair a celebrar más votaciones en un futuro próximo.
      
      
        Finalmente, el desarrollo y el turismo no requieren un mayor gasto.
        Estoy en contra de fortalecer los servicios existentes o de crear nuevos en las Direcciones Generales de la Comisión Europea, tal y como ha propuesto el ponente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, me ha interesado mucho escuchar las opiniones y comentarios sobre el informe.
        En primer lugar, diré que, en términos generales, puedo suscribir lo esencial del informe, excepto quizás algunos puntos planteados en el curso de los debates y con los que puedo estar de acuerdo.
      
      
        El turismo puede ser un motor importante para el desarrollo de un país pobre.
        No obstante, hay que medir también, como se ha dicho, sus efectos sociales, sus efectos medioambientales y, añadiría yo, sus efectos en el patrimonio cultural.
        En efecto, incluso en Europa, el hecho de visitar masivamente determinados lugares provoca fenómenos de desgaste contra los cuales hay que tomar medidas.
        Por tanto, creo que hay que tener siempre presente la necesidad de proteger el patrimonio cultural de los países.
        A los efectos ya citados, añadiré también los efectos especulativos y los efectos económicos.
      
      
        Dicho esto, creo que debemos respetar un principio fundamental: que corresponde en primer lugar y ante todo a los Estados asociados elegir el turismo como sector económico prioritario.
        No nos corresponde decidir en su lugar.
        Sobre esta base, lo que me parece importante para la Comisión –y voy a adquirir un compromiso muy firme a este respecto, señora&#160;Kinnock– es que, además de contribuir a la emergencia de infraestructuras turísticas a través de los proyectos de desarrollo, podría poner útilmente a disposición de los gobiernos sus conocimientos técnicos en los ámbitos de la evaluación de los efectos positivos y negativos de las inversiones en el sector del turismo y de la utilización de los distintos instrumentos disponibles para evitar las consecuencias menos deseables.
        Creo que hay aquí todo un estudio que hacer, pero estoy de acuerdo con usted, señora&#160;Kinnock, en que por nuestra parte no hemos reflexionado suficientemente en ello.
        Le prometo, pues, que trabajaremos sobre esta cuestión, porque pienso que podemos poner a disposición de los países afectados los conocimientos técnicos necesarios para que las inversiones en el sector del turismo respeten toda una serie de criterios relativos a las mejores prácticas.
      
      
        En este contexto haré una pequeña digresión.
        En estos momentos estoy sopesando una idea que consistiría en una especie de etiqueta ética destinada a las empresas privadas que reciban y gestionen fondos concedidos por la Comisión en virtud de la cooperación.
        Pronto tendré ocasión de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento y preguntarle sobre esta cuestión.
        Por otra parte, podría crearse un vínculo entre esta etiqueta y la reflexión de la que hablaba.
      
      
        Para terminar, diré unas palabras sobre el turismo sexual.
        Se propone restablecer la línea presupuestaria dedicada a la lucha contra el turismo sexual para garantizar la asignación efectiva de recursos a esta acción.
        Diré que la reforma de las líneas presupuestarias propuesta por la Comisión en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013 tiene por objetivo instaurar un marco más eficaz y racional para la creación y la gestión de dichas líneas, poner fin a una fragmentación inútil y mejorar la fijación de prioridades dentro de esas líneas.
        El Parlamento Europeo y la sociedad civil serán plenamente consultados sobre la aplicación de esta reforma.
        Me comprometo a ello.
        Un tema tan importante como la lucha contra el turismo sexual encontrará sin duda el lugar que merece dentro del tema «Desarrollo humano y social», junto a otros asuntos como la lucha contra el sida, la igualdad de género, los problemas de formación o la cohesión social.
      
      
        Sea como fuere, sus Señorías pueden estar seguras de que intentaremos, con toda posible atención y firmeza, crear un arsenal de instrumentos de ayuda destinados a los países en desarrollo que quieran invertir en turismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0215/2005) del señor Bowis, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre las enfermedades principales y enfermedades olvidadas en los países en desarrollo [2005/2047(INI)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, mis informes siempre comienzan con una cita.
        En esta ocasión es la siguiente: Si los intérpretes tienen dificultades, se trata de la lengua más antigua de Europa, o de una de ellas.
        Es Ovidio y se podría traducir así: «Hay que detenerla desde el principio; es tarde para que la medicina esté preparada cuando la enfermedad ha avanzado debido a largos retrasos».
        Es este mi tema.
      
      
        En 2005 hemos sido testigos de muchas amenazas para la salud y ahora tenemos que hacer frente a una nueva amenaza al surgir el virus Marburg en Angola con una tasa de mortalidad de más del 90&#160;%.
        Europa ha respondido con celeridad, apoyando a Médicos Sin Fronteras, suministrando no solo potentes antibióticos y fluidos intravenosos, sino también sistemas de depuración de agua y material de protección desechable.
      
      
        Se trata tan solo de un ejemplo de la necesidad de vigilancia, prevención y respuesta rápida, un motivo por el cual nunca debemos adoptar una actitud selectiva en nuestra batalla contra la enfermedad.
        Debemos seguir enfrentándonos a las tres grandes: el sida, la tuberculosis y la malaria.
        Sin embargo, un número igual –o incluso mayor– de personas mueren, enferman crónicamente o viven con discapacidades debido a enfermedades que el mundo olvida.
        Es hora de poner fin a esa pobreza del fatalismo; es hora de sacar a la luz las enfermedades olvidadas y dar esperanza a las personas que viven con esas enfermedades y, demasiado a menudo, mueren por culpa de ellas.
      
      
        Un diez por ciento de los fondos de investigación biomédica en el mundo se dedican a tratar problemas que causan el 90&#160;% de la carga patológica del planeta; ahí está el desequilibrio.
        A finales de 2004, para todas las enfermedades olvidadas había tan solo 18 proyectos de I+D en fase de desarrollo clínico otros 42 en curso.
        Mientras, para otras enfermedades, había 2&#160;100 proyectos en fase de desarrollo clínico.
      
      
        Menos del 1&#160;% de los 1&#160;393 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1999 estuvieron destinados a enfermedades tropicales infecciosas.
        Cada año, un millón y medio de niños menores de cinco años mueren por enfermedades que se pueden evitar con vacunas.
        Los pacientes que sufren de la enfermedad del sueño africana, de leishmaniasis, dengue, tracoma y otras muchas enfermedades reciben demasiado a menudo medicamentos obsoletos, algunos altamente tóxicos, otros ineficaces.
        Algunas enfermedades se olvidan porque rara vez ocurren en países occidentales, por lo que no se ha desarrollado un mercado para los respectivos medicamentos.
        Otras se olvidan porque los medicamentos occidentales no están disponibles ni son asequibles.
      
      
        En mi caso, vivo con diabetes.
        Tengo acceso al medicamento, al tratamiento y a la atención occidentales.
        Cuando estuvimos en Malí para la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, visité las clínicas locales que tratan la diabetes.
        Había dos –únicamente en Bamako– y no se podían permitir los medicamentos o la insulina, de modo que el resultado eran amputaciones y ceguera, enfermedades hepáticas y muertes prematuras.
      
      
        Solicito más investigación en torno a las enfermedades olvidadas y más apoyo a los proyectos de atención médica en los países en desarrollo.
      
      
        La investigación clínica es lenta y desigual.
        Hay abundancia de investigación básica y conocimientos sobre parásitos y genomas, pero hace falta más investigación aplicada que convierta la investigación básica en medicamentos seguros y probados y en aplicaciones clínicas.
      
      
        Apoyo con fuerza la petición de DNDi de incrementar la investigación en este terreno y espero que mis colegas se unan a esta campaña.
        También se pide más ayuda –que esté disponible y sea asequible– para enfermedades que afectan al mundo desarrollado, como la diabetes, epilepsia, depresión y esquizofrenia.
        Cincuenta y dos millones de personas sufren epilepsia en nuestro mundo; el 80&#160;% de ellas no reciben tratamiento; el 70&#160;% podrían vivir sin ataques con una medicación relativamente económica de 5 euros al día.
        La historia continúa.
      
      
        Me complace sumamente que la Comisión haya sacado adelante el tema del HIV/sida, la malaria y la tuberculosis.
        Su comunicación y el posterior programa de acción merecen un aplauso.
        Sabemos que en 2004 hubo más nuevas infecciones de sida que en cualquier año anterior.
        Sabemos que los precios de los antirretrovirales suponen un peligro para la salud pública cada vez más grave, como ha apuntado la OMS.
        Sabemos que existe la posibilidad real de tratar la malaria con los nuevos medicamentos a base de la planta , por lo que necesitamos acelerar su producción y distribución, así como las de redes protegidas con insecticidas.
      
      
        En cuanto a la tuberculosis, debemos reconocer su vínculo con el sida: las versiones de resistencia multimedicamentosa que matan a dos millones de personas al año.
        Insto a la Comisión a que prosiga con su buena labor en relación con la tuberculosis, el sida y la malaria y a que redoble sus esfuerzos en torno a las enfermedades olvidadas, ya que también están matando y debilitando a seres humanos en todo el mundo en desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al señor Bowis por su informe.
        Ha destacado algunos de los puntos esenciales en los que la Comisión concentrará su acción en los próximos años con la ayuda del Parlamento y de los Estados miembros.
      
      
        La Comisión Europea apoya la mejora de los resultados en materia de sanidad a través de proyectos, ayudas presupuestarias sectoriales y ayudas presupuestarias generales vinculadas a los resultados en este ámbito.
        La Comisión seguirá apoyando asimismo la investigación y el desarrollo, a fin de prevenir, tratar y curar las enfermedades, incluidas las llamadas enfermedades olvidadas.
        El programa de acción para acelerar la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en las acciones exteriores incluye acciones suplementarias para luchar contra estas tres grandes enfermedades de la pobreza.
        El programa propone una serie de acciones coherentes, concretas y a menudo ejecutadas conjuntamente por la Comisión Europea y los Estados miembros, que se llevan a cabo tanto en los países socios como a escala mundial, a fin de reforzar la lucha contra esas enfermedades y contribuir a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Nuestras acciones deberán contribuir a aumentar la credibilidad de la política de prevención, de acceso al tratamiento y de inversiones para el desarrollo de nuevas vacunas y de otras herramientas e intervenciones de prevención o de tratamiento.
        En este contexto, Europa intensificará el diálogo político con sus socios para ayudarles a afrontar los enormes desafíos a que se enfrentan a través de estrategias ambiciosas y de una participación activa de la sociedad civil y del sector privado.
        Europa contribuirá a reforzar las capacidades de esos países en ámbitos clave, en particular la reglamentación en materia de evaluación y de autorización de comercialización de los productos farmacéuticos, así como de investigación.
      
      
        Permítanme que les comunique asimismo otras iniciativas que he tomado ya y que están muy vinculadas al programa de acción.
        La primera se refiere a la crisis de recursos humanos en el sector sanitario en los países en desarrollo.
        Como saben, este problema es crítico en los países que intentan reforzar sus acciones en el marco de la lucha contra esas tres enfermedades.
        Presentaré, pues, al Colegio una comunicación en la que se expondrán medios para intensificar esta lucha, en colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea y de la Unión Africana.
      
      
        Voy a lanzar también una nueva iniciativa encaminada a garantizar la disponibilidad de nuevos medicamentos.
        Para ello se requiere el apoyo adicional de la Organización Mundial de la Salud.
        También serán necesarias nuevas medidas a escala europea a fin de incitar –como han dicho ustedes muy bien– al sector privado a invertir en investigación y desarrollo de nuevos medicamentos específicamente orientados a la curación de enfermedades propias de determinados países y que hoy presentan, manifiestamente, escaso interés económico para el sector.
      
      
        He intentado darles una idea más clara del modo en que la Comisión tiene pensado seguir el programa de acción, mediante la colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, la programación de recursos y el lanzamiento de iniciativas específicas.
        Espero con sumo interés proseguir el diálogo con ustedes sobre estos temas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, siempre he soñado con ser el último en intervenir antes de la votación: esto me garantiza una nutrida asistencia, aunque nadie escuche realmente.
      
      
        Voy a tratar tres puntos muy brevemente.
        El primero es que mi Grupo y yo apoyamos el informe del señor Bowis, que es excelente.
        La política de desarrollo se considera a menudo una especie de plan poscolonial que tranquiliza nuestras conciencias.
        Esta vez no: ahora se trata de personas y de prevenir enfermedades epidémicas que se propagan por todo el mundo.
        Hay cuestiones que nos afectan a todos nosotros, por lo que mi Grupo lo apoya.
      
      
        Mi segunda observación es que este campo necesita más investigación.
        Sabemos muy poco de las epidemias y de cómo se extienden.
        Se está realizando una labor muy amplia, pero hace falta invertir más fondos y la Comisión, como por supuesto la Unión Europea, podría ser la fuente adecuada.
      
      
        La última cuestión es que necesitamos más dinero.
        Está muy claro, como también se indica en el informe del señor Bowis, que la financiación es la prioridad máxima.
        Por ejemplo, entre 1975 y 1999 menos del 1&#160;% de los nuevos medicamentos estaban destinados al tratamiento de enfermedades tropicales y epidemias.
        Realmente hace falta que hagamos algo.
        Esencialmente necesitamos más dinero e investigación, pero mi Grupo apoya completamente el informe que tenemos sobre el tapete.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Quiero proponer una enmienda para sustituir la frase «y la creación de cuerpos de protección civil comunes en las fronteras» del apartado 9 de la Resolución, por la frase «y la creación de un cuerpo europeo de protección civil que tenga especialmente en cuenta las vulnerabilidades de las zonas fronterizas».
        Además, quiero señalar que existe un pequeño error en el apartado 17 de la traducción portuguesa.
        Por tanto, habría que tomar como auténtica la versión inglesa del apartado 17.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral.
        Es cierto que la redacción del apartado Q es un poco tajante cuando dice que «el turismo es enemigo del totalitarismo y las dictaduras».
        Quisiera, por tanto, moderarlo para que mis colegas acepten la enmienda, diciendo que: «el desarrollo turístico puede ser un medio de lucha contra el totalitarismo y las dictaduras».
      
    
    
      
      
        – El turno de votaciones queda cerrado.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señor Presidente, quisiera felicitar y dar las gracias a todos los diputados que han participado en la elaboración de esta resolución.
        Por desgracia, no es la primera ni probablemente la última.
        Sin embargo, espero que surta efecto.
        Personalmente he votado a favor porque contiene un apartado 12 en el que se hace un llamamiento a la Comisión y se le pide que comprenda bien la necesidad de financiar medidas de prevención contra los incendios forestales.
        En 1992 existía un reglamento, que fue abolido en 2003 en beneficio de Forest Focus, dotado hoy con 61 millones de euros para programas de protección ecológica y con solo 9 millones de euros para la lucha contra incendios.
      
      
        Yo mismo procedo de una región forestal y debo decirles que los silvicultores lamentan esta situación, pues la financiación es necesaria para la apertura de cortafuegos y para equipos y sistemas de vigilancia y control, que han demostrado ser muy eficaces en la prevención de incendios forestales.
      
      
        Deseo, pues, que la Comisión comprenda la importancia de esta resolución y sitúe de nuevo la prevención de los incendios forestales y la realización de obras preventivas en el lugar que merecen en nuestro presupuesto.
        En caso contrario, nos veremos obligados a constatar, por desgracia, que a menudo nuestra compasión es de corta vida.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Opino que el proyecto de resolución conjunta sobre catástrofes naturales constituye una señal muy importante para los ciudadanos europeos, y he votado en su favor.
        El hecho de que los extremos climáticos ya no son caprichos del azar, sino una tendencia meteorológica bien definida, subraya su relevancia.
      
      
        La influencia del calentamiento mundial sobre el tiempo meteorológico diario es evidente.
        Lograr los objetivos de Kyoto se ha convertido en un gran desafío para todo el mundo.
        Si no reducimos drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, los científicos creen que en Europa aún ha de sentirse la fuerza del tiempo en los próximos cincuenta años.
        Ha llegado la hora de diseñar una estrategia clara y de adoptar medidas, instrumentos financieros que nos permitirán impedir, evitar o al menos posponer las catástrofes naturales.
      
      
        Todo el tiempo que nos costó enviar la ayuda para las montañas eslovacas Tatra nos demostró que en el futuro para solucionar las consecuencias de las catástrofes naturales será preciso un compromiso pleno por parte de Europa y la ayuda financiera inmediata del fondo de solidaridad cuando un Estado miembro lo solicite.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos votado a favor de la resolución sobre catástrofes naturales porque podemos apoyar todo el empuje de la resolución.
        Compartimos la opinión de que las catástrofes se deben en gran parte al cambio climático, que acarrea condiciones meteorológicas extremas.
        Si se quiere dar marcha atrás al cambio climático, es preciso seguir e intensificar la labor mundial sobre el Protocolo de Kyoto.
        También creemos que los Estados miembros de la Unión Europea pueden unirse para ayudarse mutuamente a abordar satisfactoriamente las situaciones de emergencia que dejan tras de sí las catástrofes naturales.
        Sin embargo, creemos que algunas de las propuestas de la resolución tienen demasiados detalles y pretensiones.
        Tenemos nuestras dudas a la hora de utilizar la ayuda agrícola para crear cortafuegos, y no queremos un sistema de seguros agrícolas financiado por la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Celebramos la solidaridad internacional cuando las catástrofes naturales u otros sucesos golpean a los países con consecuencias devastadoras.
        No obstante, no creemos que la Unión Europea deba utilizar eventos de este tipo para fortalecer su influencia sobre distintos ámbitos políticos.
        La Comisión no debería realizar análisis detallados de las causas de los incendios forestales.
        La Unión Europea no debería desarrollar una política común de prevención de incendios forestales.
        No habría que crear ningún organismo de la Unión Europea para que se ocupara de supervisar distintos factores climáticos.
        Es una pena que el Parlamento Europeo deba intentar aprovechar todas las oportunidades de promover las posiciones adoptadas por la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Celebramos la aprobación de esta resolución, a la que hemos contribuido sustancialmente.
      
      
        Deseamos destacar la aprobación de las siguientes propuestas, que presentamos de nuevo en el pleno:
      
      
        - insistir en la necesidad de aplicar con carácter inmediato el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a los ámbitos y los países afectados;
      
      
        - instar a la Comisión a acelerar todos los procedimientos administrativos comunitarios relevantes, en concreto los relacionados con la necesidad de volver a programar los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, y a flexibilizar la tramitación tan rígida de estos fondos;
      
      
        - hacer hincapié en la necesidad del apoyo comunitario para replantar bosques en las zonas afectadas;
      
      
        Confiamos en que se llevarán a buen término.
      
      
        También lamentamos que se rechazaran nuestras propuestas, a saber:
      
      
        - la necesidad de crear un plan de seguro agrícola público, financiado por la Unión Europea, a fin de garantizar a los agricultores un ingreso mínimo en caso de catástrofe pública, como sequías, incendios e inundaciones;
      
      
        - instar al Consejo a tener en cuenta, en su propuesta para la siguiente Perspectiva Financiera para 2007-2013, la necesidad de crear mecanismos de apoyo de la población afectada con vistas a prevenir catástrofes futuras a gran escala debidas al cambio climático, con la finalidad de intentar minimizar sus consecuencias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La generalización de incendios e inundaciones este verano en Europa destaca la necesidad de tomarnos en serio una estrategia mundial sobre el cambio climático.
      
      
        Hay que asegurar que las normas del Fondo de Solidaridad permitan claramente ayudar a las poblaciones afectadas directamente por catástrofes naturales y que el dinero se pueda desembolsar con rapidez tras la recepción de la solicitud del Estado miembro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Es positivo que por fin el Parlamento Europeo se haya dado cuenta de la necesidad de hacer algo con respecto a las catástrofes naturales.
        La Unión Europea tiene que desarrollar con carácter urgente sus capacidades actuales del sector público, y no solo en vista de los incendios a gran escala ocurridos al sur de Europa y de las grandes inundaciones de Europa central.
        El fracaso general de la Administración de los Estados Unidos ante las desastrosas inundaciones de Nueva Orleans es otro motivo para detener la compulsión neoliberal de recortar los costes y desintegrar una por una las instituciones que salvan vidas.
      
      
        Hemos de impedir la fusión de estructuras civiles y militares que defienden portavoces de la política militar de la Unión Europea, como Javier Solana, representante de la Unión Europea para la política exterior y de seguridad, y la diputada al Parlamento Europeo de los Verdes, Angelika Beer, ya que no solo propiciaría la militarización de las estructuras civiles, sino también expondría a los trabajadores de ayuda civil al considerable riesgo de ser considerados como parte de las fuerzas armadas y, por tanto, como ha ocurrido en Afganistán, otra parte del conflicto.
      
      
        A fin de habilitar más fondos para la ayuda ante situaciones de catástrofe, habría que interrumpir proyectos de la Unión Europea como el sistema de orientación vía satélite Galileo, que puede, y así se pretende, utilizarse con una finalidad militar.
        No solo ocurre que Galileo subvenciona la empresa EADS aeroespacial y armamentística, sino que el sistema se está introduciendo demasiado tarde para ser un éxito.
        Además, se pretende que Galileo desempeñe un papel crucial en la futura política europea de seguridad y defensa, que va a orientarse a la intervención armada.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La catástrofe que ha golpeado una vez más Portugal, que ha reducido cientos de miles de hectáreas a cenizas, ha dejado a familias sin hogar, destruido áreas de campo y, lo peor, se ha llevado por delante unas cuantas vidas, merece nuestro interés y nuestro compromiso por encontrar soluciones que mantengan, en la medida de lo posible, sus consecuencias al mínimo.
        También se requiere un esfuerzo concertado para garantizar que no ocurra otra vez.
      
      
        Es evidente que el cambio climático y el calor extremo que conlleva es la causa directa e inmediata de la escala de la catástrofe.
        Sin embargo, la negligencia humana es otro factor que no habría que olvidar.
      
      
        Personalmente creo que el compromiso mostrado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, con respecto a la iniciativa de los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Popular de Portugal (CDS-PP), contribuirá en última instancia notablemente a sensibilizar a las instituciones comunitarias y al suministro de recursos.
      
      
        Esta resolución, que también se refiere a las catástrofes en otros Estados miembros que merecen nuestra solidaridad por motivos similares, contribuirá al proceso de toma de decisiones y a la aplicación de las medidas necesarias.
        De estas medidas quisiera subrayar la necesidad urgente de restablecer la ayuda para crear cortafuegos y la llamada a la movilización del Fondo de Solidaridad.
        A propósito, con respecto a estos dos aspectos solo puedo concluir que el Gobierno portugués ha actuado con total negligencia.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Como diputado al Parlamento Europeo por una zona de Francia, el Macizo Central, que apuesto mucho por el desarrollo del turismo, me satisface haber apoyado el informe de Luis&#160;Queiro y quiero sumarme a las felicitaciones que ha recibido por su excelente trabajo.
      
      
        Esta votación era muy esperada por los profesionales del turismo.
        En efecto, el turismo es uno de los sectores económicos de la Unión Europea que registran una mayor progresión.
        Está sostenido por más de 2 millones de empresas, y la mayoría de ellas son PYME.
      
      
        Estoy muy satisfecho con las enmiendas que reclaman la simplificación del régimen especial de IVA sobre el margen de beneficios de los agentes de viajes y los operadores turísticos, así como la preservación de la posición competitiva de los operadores establecidos en la Unión Europea frente a operadores de terceros países.
      
      
        Espero asimismo que el Consejo adopte sin tardanza una decisión relativa a los tipos reducidos de IVA, de modo que los Estados miembros puedan aplicar tipos reducidos a los restaurantes, como ya sucede con otras actividades vinculadas al turismo.
        Se han hecho muchas promesas a los restauradores y ahora esperan de nosotros resultados concretos.
        ¡No les decepcionemos!
      
      
        Por último, es imperativo que el Consejo Europeo y la Comisión Europea adopten un enfoque de conjunto a favor del turismo...
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El turismo es un sector muy importante para la mayoría de los países de la Unión Europea, pero no pertenece al ámbito de la política comunitaria.
        Sin embargo, el presente informe pide a la Comisión que adopte una serie de medidas en materia turística Además, propone que se cree un espacio específico en el presupuesto de la Unión Europea para medidas asociadas al turismo.
        Creemos que el turismo es un ejemplo de algo que los Estados miembros deberían tratar por sí mismos y no un ámbito donde deba interferir la Unión Europea.
        Por eso hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los moderados hemos votado en contra del informe sobre turismo y, por consiguiente, hacemos hincapié en que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, el turismo es competencia de los Estados miembros.
        Al no ser materia de ámbito comunitario, la tendencia del informe a considerarlo como tal y los diferentes pasos que propone son aspectos a los que nos oponemos.
        Por ejemplo, no vemos motivo alguno para que la Comisión prepare un paquete turístico que comprende un estudio de directivas actuales sobre derechos de los consumidores en el turismo.
        Estas medidas deberían desarrollarse en los Estados miembros con las partes afectadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe del señor Queiró, que, en general, mereció mi apoyo y el de mi grupo.
      
      
        Siendo de Madeira como soy, una región donde el turismo es uno de los principales factores de su crecimiento sostenible, es razonable que apoye el informe, y lo hago sobre todo por los siguientes motivos: en primer lugar, por la importancia del turismo, a escala europea, nacional y regional, y su contribución al crecimiento económico, la creación de empleo y la innovación tecnológica, que a su vez representa una contribución al cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa; en segundo lugar, el posible desarrollo que ofrece a las regiones con problemas económicos y características geográficas específicas, como las regiones más remotas; en tercer lugar, la contribución de la Unión Europea y las medidas comunitarias –apoyo, coordinación y complementación de las acciones de los Estados miembros– al desarrollo del sector del turismo; en cuarto lugar, todavía en este contexto, el incentivo de la Unión Europea para establecer las estructuras más eficaces y proporcionar los recursos financieros apropiados; quinto, el papel del turismo en la protección ambiental, en la planificación regional y en la conservación y revitalización de los valores culturales, las tradiciones, las costumbres y el patrimonio natural y artístico; y, por último, las preocupaciones sobre seguridad y la protección de los derechos del turista como consumidor.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Vamos a votar en contra del presente informe.
        La Unión Europea no debería preocuparse de esta cuestión.
        El apartado E del informe establece que el turismo no constituye en la actualidad una política comunitaria, sino que, en virtud del principio de subsidiariedad, depende de la acción de los Estados miembros.
        Es una afirmación totalmente correcta.
      
      
        A pesar de esto, el informe contiene una serie de propuestas de una política de turismo de ámbito de la Unión Europea.
      
      
        - la clasificación comunitaria de los servicios turísticos
      
      
        - la creación de una red de formación específica para aptitudes asociadas al turismo
      
      
        - el establecimiento de entidades representativas de los turistas como consumidores
      
      
        - la creación de un grupo de contacto en el que participen los Estados miembros y los operadores turísticos
      
      
        - la creación de una red que permita a los organismos que se ocupan de deportes y de actividades de riesgo intercambiar buenas prácticas
      
      
        Nos oponemos a todas estas propuestas.
      
      
        A pesar de que el proyecto de Constitución de la Unión Europea ha sido rechazado se hace referencia a él como base para que el turismo sea materia comunitaria.
        Se propone que se establezca una línea turística especial en el presupuesto de la Unión Europea.
        La cumbre de junio claramente demostró que los Estados miembros no desean pagar todo tipo de nuevos ámbitos políticos.
      
      
        La justificación del informe, en concreto que el turismo contribuye al crecimiento y al empleo y, por tanto, que es básico en el proceso de Lisboa, puede aplicarse a casi todos los ámbitos.
        Pensamos que el principio de subsidiariedad tiene prioridad sobre estas formas de pensar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Celebramos la aprobación de nuestra propuesta, la cual:
      
      
        - «señala que conservar el patrimonio cultural (en particular el designado como patrimonio mundial por la UNESCO) es muy importante para el desarrollo sostenible del turismo en la Unión Europea», y pide «a la Comisión que dedique más dinero a la conservación del patrimonio cultural».
      
      
        Dicho esto, lamentamos que se rechacen, entre otras cosas, las siguientes propuestas que presentamos, que expresan lo siguiente:
      
      
        - «preocupación por la cantidad de trabajo precario en el sector del turismo, debido a los acuerdos contractuales, niveles salariales, condiciones de trabajo y factores estacionales», y declaran que «a fin de mejorar la calidad de los servicios prestados y de promover una mayor cohesión social es preciso invertir en la creación de puestos de trabajo de gran calidad y ayudar a los trabajadores del sector a obtener cualificaciones (formación profesional, mejores condiciones de trabajo, promoción de acuerdos contractuales estables)»;
      
      
        - y afirman «que el sector turístico contribuye mucho al desarrollo económico, al empleo de ámbito regional y a la cohesión territorial», y que es necesario «apoyar el desarrollo de este sector, tanto a gran escala, a través de varias políticas y fondos comunitarios, como específicamente, a través de la creación de un programa comunitario dedicado dirigido a promover el sector y las sinergias entre los diferentes agentes económicos y sociales implicados».
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Apruebo este informe en líneas generales.
        No obstante, expresaré algunas reservas con respecto a su enfoque del desarrollo del turismo, demasiado centrado en la protección del medio ambiente y del consumidor.
      
      
        En efecto, la voz de los consumidores y los defensores del medio ambiente es ya plenamente escuchada en las instituciones europeas: la protección de los consumidores y del medio ambiente son objeto de títulos específicos en los Tratados y Direcciones Generales enteras de la Comisión se ocupan respectivamente de estos dos aspectos.
      
      
        ¿Por qué querer sobrepujar en estos ámbitos?
        Por mi parte, considero que toda política en materia de turismo debería centrarse principalmente en la actividad económica que genera el sector turístico, y que solo se tendrá un enfoque equilibrado de los distintos polos si se defienden plenamente los intereses de los prestatarios de servicios turísticos (hoteleros, restauradores, operadores turísticos, artesanía de todo tipo, transporte privado, etc.).
      
      
        El ponente tiene razón al afirmar que el turismo es un factor de crecimiento, pero, para que lo sea plenamente, es necesario que los agentes económicos nacionales puedan ser competitivos y no se vean impedidos por una normativa y una fiscalidad como las que existen particularmente en Francia.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los moderados hemos votado en contra del informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud.
        Como muchas otras cuestiones relativas a las cuales existen diferentes soluciones y tradiciones en los distintos Estados miembros, habría que tratar a escala nacional cuestiones de igualdad de género y de asistencia sanitaria y tratamiento médico.
        La Unión Europea solo tendría que participar en este tipo de asuntos cuando los Estados miembros a título individual no puedan ocuparse de ellos por sí mismos.
      
      
        El informe mencionado aborda muchos aspectos importantes de la salud de la mujer y del acceso a la asistencia sanitaria.
        A diferencia de la ponente, la señora Svensson, creemos que lo mejor es que los Estados miembros, hospitales y personas a título individual se ocupen de muchos de estos aspectos.
        Una forma de desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria y el tratamiento médico sin, por ejemplo, que la Unión Europea interfiera en las estrategias sanitarias nacionales o sin que se pida a la Comisión que lleve a cabo investigaciones sobre ciertas tendencias en la asistencia sanitaria, es a través de las buenas prácticas y el intercambio de información entre los Estados miembros, hospitales, institutos de investigación y otras partes afectadas, y sinceramente deberíamos celebrar una evolución en este sentido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor de este informe de iniciativa, que resalta las discrepancias entre hombres y mujeres desde el punto de vista de las recetas, los tratamientos y los costes.
      
      
        Aunque me opongo a la clonación humana, reconozco el mérito que tiene investigar el potencial de los tratamientos con células madre de enfermedades degenerativas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Que los Diputados del Grupo Socialista del Parlamento Europeo hayan rechazado el apartado 10 del informe Svensson o se hayan abstenido de votar guarda relación con las diferentes interpretaciones de la Resolución de Naciones Unidas a la que se refiere, así como a la desafortunada imposibilidad, durante las deliberaciones preparatorias, de abordar las diferencias entre las versiones del informe en distintos idiomas.
        En calidad de ponente de la oposición del Grupo del PSE y con objeto de evitar malentendidos, quiero hacer la siguiente aclaración:
      
      
        es evidente que cuando alguien de mi grupo rechaza el apartado 10 o se abstiene de votarlo, ello no significa que esté a favor de la clonación de seres humanos.
        Apoyamos sin reservas la Resolución de Naciones Unidas A/59/516/Anexo 1 («Declaración sobre la clonación de seres humanos»), según la cual no deben permitirse las prácticas contrarias a la dignidad humana, como la clonación reproductora.
      
      
        Como no queremos tolerar nada de esto bajo ningún concepto, en la versión alemana se pedía más específicamente que «la clonación de seres humanos no recibiera ayudas y financiación al amparo de programas de la Unión Europea».
        Esta petición se hace explícitamente en tiempo futuro, ya que la intención es que nunca se permitan estas prácticas en la Unión Europea y que, por supuesto, nunca sea posible financiarlas subrepticiamente.
      
      
        Es lamentable que las versiones de muchas lenguas –inglés, francés y sueco entre ellas– den la impresión de que actualmente permitimos que en programas de la Unión Europea se promueva la clonación de seres humanos.
        Evidentemente esto no es así, y por este motivo no estamos de acuerdo con el apartado 10 del informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos los esfuerzos por hacer frente a la discriminación de género en los sistemas sanitarios de toda la UE.
        Las dificultades de acceso a la asistencia sanitaria y toda forma de explotación de las mujeres son cuestiones que los Estados miembros deben abordar cuando desarrollan sus políticas públicas.
        Sin duda es deseable que los Estados miembros compartan información y mejores prácticas sobre el modo de tratar estos problemas, y este informe contiene algunas ideas útiles.
      
      
        No obstante, hay algunas recomendaciones del informe con las que discrepamos, y que nos han llevado a la decisión sobre nuestro voto final.
        El uso de fondos estructurales con fines médicos preventivos y la exigencia de unas condiciones específicas para el empleo de personal médico son cuestiones que competen en exclusiva a los Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud aborda cuestiones muy importantes que afectan a la salud de las mujeres, especialmente el hecho de que la fisonomía masculina es el punto de partida en la medicina moderna, a pesar del hecho de que existen claramente diferencias significativas entre los sexos.
        Se trata de una situación poco satisfactoria sobre la que mi partido, el Partido Popular Liberal, ha llamado la atención en varias ocasiones.
        A pesar de las buenas intenciones del informe desde el punto de vista de promover la salud de la mujer en la Unión Europea, voy a votar en contra del informe.
        He decidido hacerlo así porque creo que, en demasiados aspectos, el informe contraviene el principio de subsidiariedad.
        Muchas propuestas presentadas infringen la soberanía de los Estados miembros y también cercenan el derecho de las personas a tomar sus propias decisiones que afectan a sus vidas.
        No corresponde al Parlamento Europeo decidir si las mujeres deberían tener derecho a operaciones de cesárea o si el personal de enfermería debería trabajar durante períodos más cortos de trabajo y tener salarios más altos.
        Al mismo tiempo, el informe se caracteriza en otros ámbitos por su enfoque indebidamente generalista de la redacción.
        Me refiero principalmente a las secciones sobre estimulación ovárica y a la eliminación de óvulos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Quiero felicitar a la señora Svensson por su importante informe sobre la discriminación de género en los sistemas de salud, que apoyo plenamente.
        En particular deseo destacar la necesidad de garantizar que ambos sexos puedan disfrutar de las ventajas de tratamiento, pero que también puedan proporcionar tratamiento y atención médicos sobre la base de la igualdad de oportunidades.
      
      
        Además, quiero señalar la necesidad de invertir en investigación sanitaria teniendo en cuenta el género de los pacientes.
        Por tanto, apoyo la iniciativa de incluir la investigación en la situación sanitaria de los sexos en el nuevo programa de salud y protección del consumidor (2007-2013), y de tenerla en cuenta a la hora de planificar el Séptimo Programa Marco de Investigación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Ya en 1957, en los Tratados de Roma, eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres había sido definido como objetivo.
        Desde entonces se ha logrado algo, en particular a raíz de los programas de salud de la mujer en la década de 1990, pero queda mucho por hacer.
      
      
        Por ejemplo, la proporción de mujeres que trabaja en la asistencia sanitaria puede en general ser muy alta, por encima del 78&#160;% en Austria, pero es baja incluso hasta la insignificancia en la alta dirección y otras profesiones que disfrutan de una categoría alta y, por consiguiente, de altos salarios.
      
      
        Esto es contrario a lo que se ha llamado la «feminización del envejecimiento», ya que los hombres forman la mayoría de la población de hasta más o menos la edad de 45 y las mujeres el tramo de esta edad en adelante.
        Por ello es básico prestar más atención a los problemas específicos de las mujeres.
      
      
        El establecimiento por parte de algunos Estados miembros de programas universales de detección precoz del cáncer de mama en mujeres de 50 a 69 años supone otro avance, y no hay duda de la importancia de hacerlo tal y como sugiere el informe y de instar a otros a que hagan lo mismo.
        Sin embargo, deberíamos preocuparnos por el hecho de que entre los 35 y los 55 años es cuando el cáncer de mama suele ser más fatal, por lo que debemos hacer más por concienciar de los peligros a este grupo de edad y adaptar en consecuencia los programas de detección.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos en gran medida este informe que recomienda una reforma muy necesaria de un sistema anticuado, en el que la UE concede 127 millones de euros a las Escuelas Europeas.
        Sin embargo, es fundamental que se establezca un límite máximo presupuestario para las aportaciones de la UE; que los Estados miembros en cuyo territorio se encuentran dichas escuelas contribuyan más a los costes locales; y que los padres de los niños de Categoría III paguen una cuota realista.
        Instamos además a la Comisión a que responda debidamente a las recomendaciones del Comité Consultivo de destinar los fondos a fines útiles y proteger los intereses del contribuyente de la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Es inaceptable que las tasas en 2005/2006 hayan aumentado un 62,2&#160;% en comparación con las de 2002/2003.
        Es un aumento escandaloso, porque es prohibitivo para la mayoría de las familias implicadas y porque se decidió mientras seguía vigente el acuerdo de 1994, que abarcaba un período de 10 años.
      
      
        Debido a que las escuelas europeas prestan un servicio público, no deberían permitirse dichas decisiones unilaterales que violan los derechos establecidos de las familias.
      
      
        Independientemente de los compromisos que sean posibles en materia presupuestaria, creemos que hemos de mantenernos firmes en torno a una serie de cuestiones: 1) Las escuelas europeas deberían existir en todos los Estados miembros; 2) debería haber tantos departamentos de idiomas como sea posible, siguiendo el principio de respeto a la identidad cultural; 3) el número de alumnos por clase debería reducirse de los actuales 32; 4) merecería la pena hacer algunos ajustes en los programas: actualmente se ha excluido la historia del arte, aunque promovería una mayor comprensión de los valores culturales comunes que han inspirado a los pueblos de Europa a lo largo de los siglos; 5) se añadiría un bachillerato profesional junto al bachillerato europeo actual basado en letras y ciencias: ambos cursos serían específicos, un punto válido de referencia para dotar a los jóvenes de una formación europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El sistema de escuelas europeas va tomando vida propia con el debate sobre si «el sistema de las escuelas europeas fomenta el concepto de ciudadanía europea» (por citar el considerando C del informe).
      
      
        Podemos entender la necesidad de que las escuelas europeas designadas proporcionen una educación en el idioma materno a los niños de los funcionarios de la Unión Europea.
        No obstante, el sistema ha llegado a parecer raro cuando, por ejemplo, solo el 1,6&#160;% de los alumnos de la escuela europea Culham son niños del personal de las instituciones y organismos de la Unión Europea.
        Con la ampliación de la Unión Europea el número de idiomas oficiales ha crecido tanto que es preciso revisar toda la situación relacionada con las escuelas europeas.
        Como los organismos de la Unión Europea se encuentran en lugares descentralizados, en todos los Estados miembros tendría que haber escuelas europeas.
      
      
        Creemos que es necesario encontrar una solución más flexible cuando se trata de la educación de los niños de los funcionarios de la Unión Europea.
        Las instituciones y los organismos de la Unión Europea, en calidad de empresarios, deberían simplemente pagar las tasas escolares (hasta cierto nivel) de los hijos de sus empleados.
        Si después los padres optan por enviar a sus hijos a una escuela pública o municipal o a una privada independiente, entonces deberían solucionarlo a escala local.
        Como norma, existe la oportunidad de elegir entre una escuela municipal e internacional allí donde se encuentra alguna institución u organismo de la Unión Europea.
        El sistema de las escuelas europeas parece haber pasado a la historia.
      
      
        Por eso hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Desde 1957, Europa ha creado escuelas especiales para educar juntos a los hijos del personal de las Comunidades Europeas, pero aceptando, en un número muy limitado, a niños externos.
        ¿Cuál era pues el espíritu de esa política de excepción, que aplica un principio de preferencia corporativista que esa misma Europa condena en otros ámbitos?
        ¡Haz lo que digo, pero sobre todo no hagas lo que yo hago!
      
      
        El sistema de escuelas europeas promueve, pues, el concepto de ciudadanía europea, que es para Europa lo que debería ser el concepto de preferencia nacional para Francia y las demás naciones libres de Europa.
        Pero el desarrollo de esas escuelas no se destina a construir la Europa de las naciones a la que aspiramos, sino a favorecer la integración europea; política que acaba de ser condenada por el pueblo francés el 29 de mayo de 2005.
      
      
        Estas escuelas no solo son discriminatorias para con los funcionarios no europeos, sino que lo son también para con todos los niños de Europa.
        Crean asimismo un sistema de privilegios exorbitantes destinado prácticamente solo a los funcionarios de las instituciones europeas con el fin de reproducir un modelo europeo único y obligatorio: una Europa federal mediante la integración.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Las Escuelas Europeas existen para impartir enseñanza en su lengua materna a los hijos de funcionarios de las instituciones europeas.
        A diferencia de otros diputados, aplaudo esta iniciativa.
        Los hijos de funcionarios de la UE merecen una enseñanza de calidad en su lengua materna y la existencia de estas escuelas ayuda a que las instituciones contraten y mantengan personal cualificado adecuado.
      
      
        El ponente tiene razón al hacer hincapié en dos asuntos que las escuelas no han podido abordar hasta el momento: primero, la necesidad de mejorar el acceso y las prestaciones a alumnos con necesidades especiales; y segundo, la necesidad de introducir un programa de formación y un conjunto de cualificaciones más de tipo profesional.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Las escuelas europeas son, evidentemente, beneficiosas y valiosas y deberían considerarse un servicio ofrecido a los empleados comunitarios.
        Sin embargo, como cualquier institución, es necesario de vez en cuando valorar la calidad y la eficacia de sus operaciones y, de forma razonable y con criterio, proponer reformas útiles y eficaces que marquen la diferencia.
        Como este es el principal empuje del informe que tenemos ante nosotros, he votado a favor.
      
      
        No obstante, hay un aspecto destacado en el informe que quiero subrayar, en concreto la cuestión de no convertir en comunitarias las funciones y responsabilidades de los Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La propuesta merece el apoyo del Parlamento Europeo.
        El concepto de educación multilingüe y multinacional aplicado en estas escuelas podría servir de modelo para los sistemas educativos de los Estados miembros.
        No obstante, el programa tiene sus deficiencias.
        No hay normas estándar para todas estas instituciones relacionadas con la admisión de candidatos, clases demasiado grandes, y con la obligación de los alumnos de recibir la clase en un idioma distinto a su lengua materna.
        No existen recomendaciones relativas a la educación de los niños con necesidades especiales.
        Es preciso poner solución a estas deficiencias.
      
      
        Tras la ampliación de la Unión Europea, resulta apropiado tener en cuenta la necesidad de crear escuelas similares en el territorio de los nuevos Estados miembros.
        El establecimiento de la Agencia Europea de Control de Fronteras en Varsovia debería brindar una oportunidad así, porque debe proporcionarse educación a los niños de los funcionarios allí empleados.
        Las instituciones de este tipo desempeñarán un papel importante en la promoción de la idea de la integración europea entre futuras generaciones.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Como autor del informe sobre turismo en Europa he seguido el trabajo del señor Cornillet con interés.
        Creo que ambos hemos trabajado sobre la base de la misma opinión de que el turismo es un sector con potencial para revitalizar las sociedades, algo que no puede negarse.
      
      
        No obstante, pienso que este informe propone medidas que van más allá de la misión de la Unión y perjudican la iniciativa privada, que es el núcleo de este sector.
      
      
        El ámbito del informe Cornillet va incluso más lejos: trasciende nuestras políticas de ayuda al desarrollo.
        A este respecto el turismo puede contribuir notablemente a la democratización y al equilibrio político en estas sociedades, ya que promueve la creación de trabajo, ayuda a desarrollar nuevas tecnologías y contribuye a la formación profesional.
      
      
        Sin embargo, este proceso se desarrollará a través de las iniciativas privadas y no dudo de que no necesitamos medidas reglamentarias o intervencionistas, que podrían ser contraproducentes.
        Por tanto, me abstengo en la votación sobre el informe Cornillet.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las enfermedades principales y olvidadas en los países en desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero unirme sinceramente a la felicitación expresada esta mañana al señor Bowis por este informe.
        Estoy segura de que no le sorprenderá, ya que ha presentado un informe ecuánime y de amplias miras sobre un tema importante, y espero que reciba el apoyo de una amplia mayoría en esta Asamblea.
      
      
        El tema de las enfermedades principales y olvidadas en los países en desarrollo tiene una gran dimensión relacionada con los derechos humanos.
        El derecho a la salud y al acceso a los medicamentos es una cuestión principalmente social, porque son sobre todo los países en desarrollo los afectados por las enfermedades olvidadas, y dentro de ellos, como suele ocurrir, los más pobres entre los pobres.
        Por este motivo me parece positivo que el informe Bowis incluya estas cuestiones explícitamente en el contexto de otros asuntos políticos, como por ejemplo la cancelación de la deuda de los países más pobres.
      
      
        Si estos países siguen gastando el 40&#160;% de su producto interior bruto para el pago de la deuda, entonces su situación o los sistemas de salud de los propios países no cambiará, independientemente de cuántas resoluciones aprobemos en esta Asamblea.
      
      
        Me alegro de que el señor Bowis dedique gran parte de este informe al problema del VIH/sida y, como es habitual, adopte una actitud progresista en torno a él.
        Debemos seguir insistiendo en que lo más importante que puede hacerse para combatir el VIH/sida es prevenirlo, y el dato que consta en el informe Bowis de que en 2004 se registraron niveles nuevos y muy elevados de infección es indicativo de una situación política que esta Asamblea ha criticado durante mucho tiempo, a saber, que existe muy poca financiación y muy poca ayuda para poder aplicar debidamente las medidas de prevención, y esta crítica apunta sobre todo al Gobierno de Bush de los Estados Unidos.
      
      
        Me parece un error abordar esto dogmáticamente, como si solo fuera cuestión de principios, sin fijarse en la realidad de los países en desarrollo.
        Agradezco al señor Bowis que nos permita en el Parlamento Europeo unirnos a la Comisión en la demostración de que la Unión Europea sigue otro camino.
      
      
        En todas las declaraciones, ya sean de la organización no gubernamental Médicos Sin Fronteras o de la Organización Mundial de la Salud, se subraya una cuestión, y es que no resolveremos el problema basándonos en las fuerzas de mercado; sino que solo podremos solucionarlo con una inversión pública masiva y un papel mayor del sector público, no solo en Europea, sino también en los países en desarrollo afectados.
        Me parece que esta cuestión rara vez se plantea, si bien muy a menudo oímos peticiones de una menor intervención pública.
      
      
        Si nos tomamos en serio el deseo de resolver este problema, necesitamos una afirmación en este sentido, y me complació notablemente oír al Comisario hablar hoy de que se están estudiando medidas concretas de ayuda, lo que también implicaría inversión en investigación básica.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, en realidad el señor Bowis ha escrito un informe excelente que merece todo nuestro apoyo.
        Pienso que tiene razón al solicitar la ampliación de las campañas de la Comisión en contra del VIH/sida, la tuberculosis y la malaria de modo que se incluyan otras enfermedades olvidadas.
        La gente no parece muy consciente de que enfermedades como la del sueño africana, la leishamaniasis y el dengue constituyen una grave amenaza para la salud de muchas personas en los países más pobres.
      
      
        Cuando se dispone de medicamentos, o son de dudosa calidad o están completamente obsoletos.
        No se lleva a cabo prácticamente ninguna investigación ni se realiza ningún desarrollo en torno a estas enfermedades olvidadas.
        La industria farmacéutica está principalmente interesada en si las ventas son rentables y solo invierte si existen incentivos suficientes.
        Entre las medidas políticas posibles capaces de impulsar las inversiones se incluyen los créditos fiscales, los premios a la innovación, la asistencia previa a la cualificación y los compromisos de compra de derechos de propiedad industrial.
      
      
        Como ponente de la normativa destinada a garantizar la ejecución de la decisión de la OMS sobre los derechos de propiedad intelectual (ADPIC) y el acceso a los medicamentos, espero que el Consejo y el Parlamento lleguen rápidamente a un acuerdo en torno a un texto que permitirá aplicar esta decisión importante con carácter inmediato en los 25 Estados miembros.
      
      
        Además, mientras la Comisión y los Estados miembros han de apoyar activamente la ejecución de la Declaración de Doha y oponerse a cualquier medida adoptada por los Estados miembros de la OMS que pueda minar estos compromisos, los líderes africanos deberían aceptar también su responsabilidad en la lucha contra las enfermedades principales y olvidadas.
        Es importante que también den prioridad a la asistencia sanitaria.
        A este respecto, es irresponsable, por parte de ciertos Gobiernos africanos, aplicar un impuesto sobre la venta o la importación de medicinas, poniéndolas fuera del alcance de los pobres.
      
      
        Sin embargo, la comunidad internacional necesitará complementar las inversiones públicas y privadas a escala nacional con ayuda económica a largo plazo.
        En el Parlamento Europeo hemos de seguir presionando con fuerza para lograr que se dedique el 35&#160;% de la ayuda al desarrollo a salud y educación.
        Solo de esta manera podremos dar renovadas esperanzas a las decenas de miles de personas que siguen muriendo de enfermedades que podrían, y deberían, haber desaparecido hace mucho tiempo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Bowis por su labor constructiva, sobre todo porque va más allá de las enfermedades más conocidas como el sida, la malaria y la tuberculosis, y se ocupa de enfermedades como la del sueño, la leishmaniasis y la enfermedad de Chagas.
        Aquí en Occidente son enfermedades olvidadas, pero su presencia se deja sentir notablemente en el Sur, ya que causa millones de víctimas todos los años.
      
      
        El tsunami sacó a la luz el sufrimiento de la población y la zona recibió abundante ayuda.
        Si logramos que estas enfermedades adquieran mayor notoriedad y movilizamos los mismos recursos, se podrá reducir el sufrimiento de millones de personas.
        Ayer votamos sobre la necesidad de medicamentos pediátricos, y el Parlamento, lamentablemente, aprobó nuevas prórrogas de patentes por valor de varios miles de millones de euros para las empresas farmacéuticas, a título de compensación, por lo que, francamente, hemos de poder encontrar los 3&#160;000 millones de euros necesarios para crear tratamientos de esas enfermedades que afectan a niños y adultos en los países en desarrollo.
      
      
        La tuberculosis y el sida existen aquí en Occidente, y también los tratamientos.
        No obstante, estas enfermedades afectan sobre todo a adultos, y no tenemos tratamientos adecuados para niños.
        En este terreno es preciso invertir fondos públicos, ya que los niños de los países en desarrollo no tienen medios para financiar sus necesidades médicas por sí mismos.
        El dinero puede proceder, por ejemplo, de un impuesto del 1&#160;% sobre los beneficios de las empresas farmacéuticas que ha de pagarse cuando han hallado un remedio.
        Hay otras muchas soluciones.
      
      
        Tenemos nuestra parte de responsabilidad en asegurar que se movilicen inmediatamente los recursos para combatir esas enfermedades.
        El grado de desarrollo de una civilización puede juzgarse por la forma en que se ocupa de sus miembros más vulnerables.
        El grupo más vulnerable del mundo consiste precisamente en esos niños pobres y enfermos.
        Si ni siquiera somos capaces de ayudarles, quiere decir que el humanitarismo ha salido volando por la ventana y nosotros deberíamos regresar a las cavernas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios sobre el informe en nombre de nuestro colega el señor Maštálka, quien, debido a tareas urgentes en la República Checa no ha podido asistir a este periodo parcial de sesiones.
      
      
        Primero, felicito al ponente, el señor Bowis, por su informe.
        Se trata de un documento equilibrado, bien escrito y bien presentado.
      
      
        Segundo, estamos hablando de un problema que afecta directa o indirectamente a tres cuartos de la población mundial y sus posibles soluciones.
        Esto quiere decir que hay que tomar inmediatamente medidas prácticas, además de prestar ayuda financiera y de otro tipo.
      
      
        Tercero, estas enfermedades precisan un enfoque complejo.
        Es necesaria la cooperación entre organizaciones internacionales, ONG y el sector privado, así como individuos dedicados, como investigadores y peticionarios.
        Para obtener la máxima eficacia tiene que haber dedicación, atención y apoyo absolutos, tanto económicamente como en forma de conocimientos y expertos de los países industrializados, además de una cooperación estrecha con los países en desarrollo, basada en una asociación.
      
      
        Cuarto, el problema de las enfermedades importantes olvidadas no solo debe asociarse con los países pobres en desarrollo.
        Aunque algunos de los países vecinos de la Unión Europea no se consideran países en desarrollo, sus situaciones epidemiológicas y posibles soluciones son de naturaleza similar a las del mundo en desarrollo.
        Belarús, Ucrania y Moldova, así como Rusia, tienen graves problemas con el HIV y el sida, la tuberculosis y otras enfermedades.
        Deberíamos incluirlos en nuestro debate y cuando examinemos la ayuda económica y otras formas de ayuda.
      
      
        Mi quinto comentario es que aunque hemos tratado la amenaza del bioterrorismo en nuestras comisiones y en nuestros plenos, me pregunto si estamos preparados para la inevitable propagación de algunas de las enfermedades mencionadas en este informe.
        A menudo se producen situaciones catastróficas que vinculan la propagación de algunas enfermedades tropicales y sus mutaciones con el calentamiento del planeta.
        Existen incluso advertencias de que algunas enfermedades como la malaria podrían afectar a nuestro continente.
        ¿Vamos a esperar a que nuestras vidas se vean directamente afectadas antes de actuar?
        Las personas del mundo en desarrollo también son seres humanos y es nuestro deber ayudar a protegerlas.
      
      
        No debemos reducir las cuestiones planteadas en este informe a la accesibilidad de los medicamentos y remedios para las enfermedades, sino que también debemos tener en cuenta la situación de los menos afortunados que nosotros.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, aunque las enfermedades asociadas a la pobreza reclaman muchas víctimas, todavía no se presta suficiente atención al VIH/sida, la malaria, la tuberculosis y otras enfermedades.
        En algunos casos, los medicamentos seguros y eficaces existentes son insuficientes y, si los hay, su precio suele ser inaccesible para los enfermos.
      
      
        El informe Bowis subraya que por ello prácticamente solo la población pobre está afectada, porque no existen mercados rentables para los medicamentos.
        Además, tal y como hemos visto en los casos de tuberculosis y malaria, los brotes renovados de las enfermedades pueden deberse a la falta de inversión suficiente en investigación y desarrollo.
        Si se quiere cambiar esta situación, se precisan esfuerzos conjuntos a escala internacional.
        Esto ilustra la importancia del enfoque dinámico que defiende el informe Bowis.
      
      
        Aunque en los propios países en desarrollo no se presta suficiente atención a algunas enfermedades, sería útil que en Europa se emprendieran iniciativas que pudieran apoyar su control.
        El ejemplo que me viene a la cabeza es la lepra.
        ¿No debería haber prestado el informe más atención a esta enfermedad?
        ¿Ha lanzado ya la Comisión varias iniciativas para combatir la lepra?
      
      
        Una de las cuestiones planteadas en el informe Bowis es nuestro deber de garantizar que el enfoque de la Unión Europea, en cooperación con los Estados miembros, sea realista y realmente se entienda.
      
      
        Sin embargo, si apoyamos las obligaciones que impone la comunidad internacional a los Gobiernos y la industria, quedan relativamente muy pocas esperanzas de lograr mejoras concretas sobre el terreno.
        La salud no se puede imponer, sino que es fruto de una mejor atención, apoyada localmente por la población.
      
      
        Por último, es importante tener una idea del conjunto de la cuestión.
        A pesar de que existe un vínculo sólido entre la enfermedad y la pobreza, no es muy inteligente confundir el control de enfermedades específicas con el objetivo de la reducción de la pobreza en general.
        Entender es vital para el control parlamentario desde el punto de vista del carácter de las medidas políticas y su eficacia.
      
      
        Quiero dar las gracias al señor Bowis una vez más por su estimulante informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al señor Bowis por su importante informe, con respecto al cual yo también propuse varios cambios y enmiendas, la mayoría aceptadas por la comisión.
        Además, quiero agradecerle que haya aceptado estos comentarios.
      
      
        Estoy de acuerdo con él en que ayudar a los países en desarrollo y resolver este problema es una cuestión compleja, pero si se quiere que dicha ayuda sea eficaz, ha de ser amplia y ha de estar orientada a los objetivos.
        Esto no solo significa que se necesitan meticulosos cálculos estadísticos de los tipos de enfermedad y su morbilidad, además de los ritmos de propagación previstos, sino también soluciones propuestas tal y como se expone en su informe.
      
      
        Las enfermedades en cuestión son del tipo que si se ignoran al principio, como el caso que nos ocupa, por ejemplo las infecciones por el virus VIH, pueden propagarse a todo el mundo.
        Que hemos aprendido la lección es evidente por la rápida y eficaz reacción que hubo ante el SRAS y la gripe aviar.
        En Europa no podemos permitirnos el lujo de dormir bien, con la conciencia tranquila, porque hayamos resuelto el problema de la tuberculosis gracias a la disponibilidad de fármacos y capacidades de diagnóstico que nos permiten prevenir eficazmente la enfermedad, cuando sabemos que numerosos niños en África mueren todos los días a causa de esta enfermedad.
      
      
        Cuando hablo de ayuda amplia también pienso en el suministro de agua potable a los países en desarrollo, ya que su escasez contribuye directamente a la aparición y la extensión de ciertas enfermedades.
        Además, también estoy pensando en los programas educativos para niños y jóvenes, relacionados por ejemplo con la cuestión de la salud reproductora, la educación sexual y la higiene.
        En el marco de esta ayuda también es importante dar garantías, inclusive incentivos financieros, a las empresas farmacéuticas que hayan dejado de fabricar ciertos fármacos para el tratamiento de enfermedades de la población pobre, pues no hay nadie que los pague.
      
      
        Por último, es necesario garantizar mejores condiciones, en particular la seguridad, de los trabajadores sanitarios que prestan asistencia en estas regiones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo plenamente este excelente informe del ponente, el señor Bowis, aunque en mi opinión no se puede abordar como es debido este tema de las enfermedades principales y olvidadas en países en desarrollo en tan solo 2 minutos.
        En el año 2002 murieron 1,8 millones de personas solo de tuberculosis; hay 2&#160;200 millones de personas con riesgo de contraer malaria, enfermedad que se puede evitar y curar siempre que haya disponible suficiente TCA o la nueva terapia combinada; 39,4 millones de personas viven con el virus HIV y tan solo el año pasado murieron 3,1 millones de personas de sida, principalmente en el África subsahariana.
        Únicamente 700&#160;000 de los 6 millones de personas que necesitaban antirretrovirales pudieron acceder a este tratamiento.
      
      
        La enorme desgracia humana, social y económica de todo esto es incalculable.
        De nuevo en la África subsahariana, 60 millones de personas corren el riesgo de contraer la enfermedad del sueño a través de la mosca tse-tse.
        Dos quintos de la población mundial –2&#160;500&#160;millones de personas– están en peligro de contraer el dengue, otra infección transmitida por un mosquito, que ya es endémica en 100 países y que aún no cuenta con ningún tratamiento específico o ni siquiera con una vacuna.
      
      
        No hay todavía ningún tratamiento específico ni vacuna disponible para los estragos del Ébola, que en los últimos años mereció grandes titulares por aquí y que ha matado a 1&#160;200 personas desde que el virus fue descubierto.
        La lista de enfermedades olvidadas continúa.
        Podríamos añadir también, como hace nuestro ponente, los 121&#160;millones de personas que viven con depresión.
        Casi el 9&#160;% de los hombres y casi el 10&#160;% de las mujeres en todo el mundo tienen un episodio depresivo cada año.
        Unas 873&#160;000 personas cometen suicidio, cifra que probablemente se queda corta.
        Hay 50&#160;millones de personas que viven con epilepsia, más del 80% de ellas en el mundo en desarrollo; hay 24&#160;millones de personas con esquizofrenia, 37&#160;millones con demencia, principalmente la de Alzheimer y, con el envejecimiento de la población, esta última no deja de aumentar.
      
      
        En conclusión, hemos enumerado los problemas, pero ¿cuáles son las causas?
        Falta de agua limpia, falta de saneamientos, falta de medicamentos esenciales, el coste de dichos medicamentos, problemas de resistencia a la medicación, pesticidas y medicamentos ineficaces, toxicidad de los medicamentos, pero, sobre todo, la causa principal es la falta de voluntad política en el mundo desarrollado para hacer algo al respecto.
        Nuestra respuesta a la pandemia del SRAS muestra qué podemos hacer si damos prioridad a las enfermedades transmisibles.
        Esta experiencia condujo al establecimiento del Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y, como apunta nuestro excelente ponente, necesitamos urgentemente el mismo enfoque dinámico para abordar las demás enfermedades principales del mundo.
        El señor Bowis nos mostró el camino con respecto al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y ahora hace lo mismo con su informe.
        Gracias, John, has hecho una excelente labor.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para agradecer y felicitar a mi honorable amigo, el señor Bowis, por el informe tan completo que nos ha presentado.
        Nuestro debate de hoy, en el período previo al gran debate de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tiene una actualidad palpitante.
      
      
        No obstante, también es actual por el problema surgido a raíz de la aparición de la gripe aviar y los riesgos creados por su transmisión a Europa.
        Por este motivo, pido al Comisario Michel que active todos los mecanismos necesarios y que adopte todas las precauciones precisas para proteger la salud pública en Europa.
      
      
        Todos los días somos testigos de un drástico aumento de enfermedades en los países en desarrollo, especialmente en el continente africano.
        Esta situación es un insulto a la humanidad e impone a la comunidad internacional, a las Naciones Unidas y la Unión Europea, la necesidad de una acción mundial que no se limite a pronunciamientos grandilocuentes y que elabore y ejecute inmediatamente una estrategia integrada.
      
      
        El aumento de las enfermedades es fruto de la dramática situación económica y social en que se encuentra la población de los países en desarrollo.
        En la reunión de jefes de Estado o de Gobierno en Nueva York, donde se examinarán los objetivos del milenio, las palabras bonitas y los buenos deseos pueden resultar superfluos, pero una cosa es cierta: no se alcanzará ninguno de los objetivos fijados, especialmente el objetivo nº&#160;6, de detener la expansión del sida e iniciar su retroceso.
      
      
        Los compromisos y las iniciativas internacionales no se cumplen.
        A pesar de la iniciativa del G8 de cancelar las deudas de los países en desarrollo más pobres, hasta la fecha no se ha hecho nada.
        A pesar de las promesas de incorporación a la legislación internacional de acuerdos de la OMC sobre derechos de propiedad intelectual, que ayudan a los países más pobres a importar fármacos baratos, no se ha avanzado nada.
      
      
        Incluso los países europeos están demorando la ratificación, así que exhorto a la Comisión Europea a que ejerza toda la presión necesaria en este sentido.
        La Comisión Europea también debe poner, en el marco de la ayuda humanitaria, un interés particular en garantizar ayudas a la profesión médica y de enfermería de los países en desarrollo.
      
      
        Por último, quiero comentar un problema especialmente importante, y es el aumento de las enfermedades mentales y neurológicas en zonas de conflicto y de guerra.
        Me refiero en particular al caso de Palestina, donde la ocupación israelí, el bloqueo de los territorios ocupados, la pobreza y el encarcelamiento han aumentado drásticamente la proporción de enfermedades mentales, especialmente entre jóvenes y mujeres.
        La Comisión Europea debería abordar el problema financiando programas de tratamiento en cooperación con la Organización Mundial de la Salud.
      
      
        La pobreza y la continua expansión de enfermedades son la esclavitud de los tiempos modernos.
        Tenemos una gran responsabilidad.
        Una responsabilidad de paz, seguridad y estabilidad en el mundo.
      
      
        Muchas gracias y mi más cálido agradecimiento y enhorabuena al Comisario Michel, que está haciendo una labor muy importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace mucho este informe.
        En los últimos años, la UE ha abogado por anular o reducir los cánones que se pagan por los fármacos para los países pobres.
        Insto a que no seamos tímidos al presionar para obtener más concesiones, independientemente de la complejidad de los argumentos, muchos de los cuales no me convencen del todo, y lo digo como político y en mi calidad de agente europeo de la propiedad industrial.
      
      
        Ayer mismo votamos medidas para compensar los costes de la investigación de medicamentos pediátricos.
        Es evidente que si las fuerzas del mercado por sí mismas no aseguran una investigación eficiente para obtener medicamentos para nuestros propios hijos, no es sorprendente que haya incluso menos recursos disponibles para los países pobres y en desarrollo.
        En el caso de la malaria y la tuberculosis, que ya aumentan en países desarrollados, hay en curso varios proyectos de investigación en colaboración que incluyen el compromiso de que los posibles fármacos sean asequibles para los países en desarrollo.
        La Universidad de Oxford dirige uno de estos proyectos.
        Está destinado a producir una vacuna contra la malaria y se desarrolla en colaboración con una empresa biotecnológica de Oxford y un laboratorio farmacéutico alemán.
        En otros lugares se investiga de forma similar en torno a una vacuna contra la tuberculosis.
      
      
        Además de ser preventivas, las vacunas suelen comportar una aplicación única, lo que constituye una ventaja adicional en entornos y países en los que el almacenamiento y dosificación de fármacos resultan difíciles de seguir o donde las rutas de abastecimiento no son seguras.
        De todas formas, debemos reconocer que, especialmente con respecto a enfermedades menos conocidas, la financiación pública será fundamental y creo que la UE debería incluir esto en sus programas.
      
      
        Puedo apoyar este informe, como harán muchos, simplemente desde el corazón y mi conciencia humana, pero hay motivos para apoyarlo con nuestros bolsillos, ya que con respecto a muchas de estas enfermedades cualquier retraso en actuar tendrá más tarde un efecto de rebote que nos afectará de alguna otra manera.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar, como ya se ha hecho antes, a mi colega, el señor Bowis, por su excelente trabajo, que es a la vez completo y equilibrado, sobre las enfermedades principales y olvidadas.
      
      
        En vísperas de la Cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York, en la que los Objetivos del Milenio ocuparán el centro de los debates, este informe está de candente actualidad.
        Es inútil recordarles que ya sabemos que esos objetivos no se alcanzarán en los plazos que nos habíamos fijado y que están a punto de añadirse a la lista de promesas incumplidas de los países ricos.
      
      
        Dado que tres de los ocho principales Objetivos del Milenio tienen que ver con las cuestiones de salud, el trabajo del señor Bowis debiera asegurar una mayor conciencia de esta realidad.
        Además de mostrar la necesaria conciencia de la situación, quiero que el Parlamento Europeo emita un mensaje fuerte y claro a los Estados miembros para que se reaviven estos objetivos.
        Los problemas en materia de salud que deben afrontar los países más pobres alimentan la espiral del subdesarrollo.
      
      
        La constatación es simple, los que hoy tienen más necesidad de tratamientos no tienen acceso a ellos.
        ¿Por qué?
        Bien porque son caros, bien porque la investigación fundamental y el desarrollo de la investigación son insuficientes, incluso inexistentes, para determinadas enfermedades principales y olvidadas.
        Además, cuando estos medicamentos existen y son asequibles, en ocasiones las poblaciones no tienen acceso a ellos porque no están adaptados a las condiciones sanitarias específicas de esos países.
      
      
        El problema es más grave y de naturaleza estructural; mientras la investigación fundamental corre a cargo mayoritariamente por el sector público, el desarrollo de los medicamentos está casi por completo en manos del sector privado.
        Sin garantía de beneficios, la industria farmacéutica no tiene ningún interés en invertir en el desarrollo de nuevas moléculas.
        Toda innovación está condicionada, por tanto, a la obtención de patentes altamente rentables.
        Así es casi imposible para las poblaciones con un bajo poder adquisitivo, procedentes en su gran mayoría de los países contemplados por los Objetivos del Milenio, procurarse medicamentos que sin embargo son vitales.
        Esta lógica conduce, por otra parte, a fijar precios artificialmente altos.
        En los tiempos de la mundialización, Señorías, la salud de cada persona debe ser responsabilidad de todos.
        En lo que respecta a los medicamentos, las necesidades son las que deben determinar nuestra estrategia de acción para responder al problema global de la salud y el desarrollo.
      
      
        Por otro lado, también tenemos que incitar y apoyar a los países en desarrollo para que consagren como mínimo un 20 % de su presupuesto a las políticas de salud, de inversión en investigación y desarrollo o de adaptación de las normas de propiedad intelectual.
        Los recursos financieros de estos países no son suficientes por sí solos.
        No puede haber avances en el mundo actual en lo que respecta al desafío capital que es la salud sin un compromiso común del poder público y del sector privado.
        Es preciso que la industria farmacéutica abandone una lógica exclusivamente lucrativa y revise sus compromisos y prioridades, en particular en el sector de la investigación y el desarrollo, pero también de la comercialización.
        El poder público, por su parte, debe definir un marco legal, fijar orientaciones y ofrecer perspectivas que garanticen el interés general dentro del respeto de los intereses de cada cual.
      
      
        Por tanto, llamo la atención del Consejo y de la Comisión sobre la necesidad de tomar iniciativas: elaborar un nuevo tratado internacional de investigación y desarrollo en el ámbito médico, inscribir en el Séptimo Programa Marco de investigación de la Unión una referencia específica a la investigación y el desarrollo sobre las enfermedades olvidadas, que tendrían asegurada una financiación, velar por que la Declaración de Doha en materia de licencias obligatorias no sea reconsiderada por acuerdos comerciales bilaterales y, por último, favorecer la pronta entrada en vigor del reglamento comunitario actualmente debatido entre el Parlamento y el Consejo, a fin de que la industria de medicamentos genéricos pueda producir tratamientos que eviten catástrofes sanitarias de dramáticas consecuencias para gran parte de nuestro planeta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en todo el mundo la gente quiere vivir y conservar la salud durante mucho tiempo, y esto también nos preocupa en la Unión Europea.
        El Parlamento ha decidido, por gran mayoría, duplicar la financiación del Séptimo Programa Marco de Investigación.
        Espero que el Consejo actúe de acuerdo con nuestra decisión y permita que este Séptimo Programa Marco entre en vigor lo antes posible.
      
      
        Además de doblar el presupuesto, también necesitamos que el mundo empresarial participe, lo que en los países en desarrollo significa las pequeñas y medianas empresas que se trasladan a lugares donde las únicas estructuras estatales presentes hasta la fecha han demostrado ser incapaces de controlar los problemas.
        De ello se desprende que deberíamos promover la producción localizada en pequeñas y medianas empresas, además de las pequeñas empresas que realmente conocen las necesidades y aspiraciones de la población local y, sobre todo, tendríamos que centrarnos en los servicios que utilizan, por ejemplo el suministro de agua, que ya se ha mencionado hoy.
        Deberíamos promover las pequeñas empresas que se encarguen del suministro de agua local y regional y que tengan una buena idea para obtener agua potable, algo tan necesario y buscado.
      
      
        En el ámbito de la ayuda al desarrollo, tendríamos que esforzarnos por dar garantías, apoyo y préstamos a empresarios cuyo objetivo declarado sea atender las necesidades de la población local de forma coordinada y en un contexto mundial.
        Creo que así se aprovecharían bien los recursos y quiero pedir al Comisario que consulte con su colega, el señor Verheugen, porque una iniciativa de este tipo ha de ocupar sin duda el centro del escenario.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, tal y como ha dicho el señor Rübig, la gente quiere vivir más y con buena salud.
        Los habitantes de los países en desarrollo, que son objeto de este debate, quieren que se les deje vivir y hacerlo como merece un ser humano.
      
      
        En otras palabras: «pobre, enfermo, desempleado, desesperado», en estos países un estado a menudo conduce a otro.
        Creo que este informe nos abre los ojos, nos sensibiliza, nos grita y nos enfrenta a enfermedades cuyo nombre ni siquiera podemos pronunciar bien aunque sepamos que millones de personas las sufren.
        En cuanto apareció la gripe aviar en Europa nos declaramos preparados para afrontarla.
        ¿Nos hemos preparado en Europa para estas enfermedades?
        No.
        ¿Estamos preparados y dispuestos a ayudar a la gente a luchar contra estas enfermedades en sus propios países?
        No lo suficiente.
      
      
        Por tanto, quiero lanzar tres propuestas.
        La primera: durante la Presidencia luxemburguesa del Consejo decidimos aumentar los pagos de ayuda al desarrollo al 0,7&#160;%.
        En mi opinión, y con carácter urgente, con los Estados miembros debemos planificar qué cantidad de este porcentaje se puede dedicar a combatir la enfermedad y a la sanidad, teniendo debidamente en cuenta la pobreza, el trabajo y la salud.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos aumentar la financiación de la investigación en torno a estas enfermedades en Europa.
        En tercer lugar, pido que se invite a todas las organizaciones, como la que yo presido, que reciben fondos de la Unión Europea en relación con la política de desarrollo, a una conferencia donde estudiemos cómo, entre todos, actuar más eficazmente en estos terrenos en los países en desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, quisiera destacar una vez más la calidad del informe que se nos ha presentado.
        Comparto en gran medida todo lo que se ha dicho al respecto.
      
      
        El tema viene muy al caso hoy: en efecto, hace dos días estuve en la conferencia de rearme, si me permiten la expresión, del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
        En ella anuncié precisamente una serie de medidas que pienso adoptar, en particular para reforzar la investigación sobre las enfermedades específicas de los países en desarrollo y los países pobres, que, por desgracia, no siempre interesan al sector farmacéutico por su baja rentabilidad económica.
        Estoy, pues, bastante de acuerdo en decir que las autoridades públicas y los Estados miembros deben involucrarse más en estas políticas.
        He anunciado una serie de medidas para incitar a los profesionales de la salud que viven en Europa o en otros lugares y que forman parte de la diáspora a regresar a sus países.
        Podríamos poner en práctica una serie de incentivos a este fin.
      
      
        No les oculto que cada vez me siento más tentado a proponerles próximamente un plan progresivo para incrementar de forma sistemática el porcentaje de nuestros presupuestos consagrado a la educación y la salud, ya sea en el décimo FED o en el próximo presupuesto, porque esta cuestión todavía no se ha zanjado.
        En efecto, pienso cada vez más que la educación y la salud son primordiales.
        Aunque debemos responder evidentemente con urgencia a una serie de males y movilizar los medios para ello, hemos de reflexionar seriamente sobre una verdadera estrategia, diría casi sistemática, en materia de educación y salud.
      
      
        Se ha hablado de un porcentaje del 20&#160;%, incluso del 35&#160;%.
        Me parece que no sería fácil prever un 35&#160;% de inmediato, pero sin duda se podría programar a lo largo de varios años un aumento progresivo de los fondos comprometidos en estos dos sectores.
        Pienso también, pero sin duda volveré sobre ello más tarde, en el debate sobre la política de la Unión, así como en el debate sobre la ayuda presupuestaria, que sería conveniente iniciar negociaciones con los gobiernos sobre una ayuda presupuestaria sectorial.
        Ello permitiría, en un marco definido, seguido y acompañado de unas condiciones mínimas, incitar a los Gobiernos, como autoridades públicas, a ocuparse de estos sectores prioritarios.
      
      
        Me he quedado también con muchas ideas que figuran en el informe.
        Puedo garantizarles que me inspiraré en buena medida en ellas para aplicar y proponerles políticas en este terreno.
        Al igual que ustedes, estoy muy atento a esta cuestión y agradezco a todos los oradores y al ponente que hayan puesto a nuestra disposición este excelente herramienta, que es fuente de inspiración y que no dejaré de emplear.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates esta tarde.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como miembro del nuevo Partido Socialista Italiano y de la Comisión de Desarrollo deseo comentar lo siguiente.
      
      
        Los sistemas de salud en los países en desarrollo tienen problemas permanentemente: devolver la deuda y pagar sus intereses les supone cerca del 40&#160;% del PIB, mientras que los recursos asignados a la educación y la salud son por desgracia muy bajos.
        Además de los esfuerzos que hace individualmente cada país, la comunidad internacional debe, en todo caso, acceder a complementar dichas inversiones con suficiente ayuda económica a largo plazo.
      
      
        Se espera que el séptimo programa marco, al igual que los Objetivos del Milenio estratégicos, incluya una referencia específica a la investigación en torno a enfermedades que afectan a esos países y que también asigne la financiación apropiada.
        Es un hecho absurdo y, en muchos aspectos, intolerable, que como no hay mercados rentables, apenas se investiga en torno a estas enfermedades que casi exclusivamente afectan a poblaciones pobres de los países en desarrollo.
      
      
        Es preciso enderezar esta situación por medio de un compromiso internacional serio, tangible e inmediato.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la hambruna en Níger(1).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, nos enfrentamos a una dura realidad: los países pobres, especialmente los países subsaharianos, tienen hambre y los países ricos hacen promesas.
        Los cambios climáticos que se producen en el planeta, tal y como ha demostrado el caso de Nueva Orleans y la prolongada sequía y el aumento de la temperatura en África, perjudican mucho a los países subdesarrollados y a las poblaciones pobres.
      
      
        Los líderes de los miembros de la Organización de las Naciones Unidas que se reunirán en Nueva York han de darse cuenta de cuáles son sus responsabilidades a largo plazo y han de pasar de las palabras a los hechos.
        La trágica hambruna que sufre la población de África impone la necesidad de planificar una verdadera ayuda estratégica mundial, no acciones de misericordia tardías.
      
      
        El objetivo fijado por el G8, principalmente combatir la pobreza y el hambre en África, está relacionado con decisiones directas y valientes.
        No obstante, se ve socavado por la propia posición de sus miembros.
        Un ejemplo típico es la demora continua de la verdadera cancelación de la deuda de los países pobres.
        La liberalización anárquica del comercio internacional de productos agrícolas está agrandando la distancia entre países desarrollados y en desarrollo.
        La crisis alimentaria mundial ya tiene un carácter estructural.
        Amenaza la estabilidad y exige la intervención estructural internacional.
      
      
        Desde este punto de vista, la ayuda humanitaria, si bien es cierto que ha de aumentar, no puede responder a los graves problemas de África.
        La crisis de Níger ha confirmado el grave déficit existente en las Naciones Unidas y la Unión Europea de mecanismos de prevención y alerta temprana.
        Tal y como demuestra el caso de Níger, este déficit aumenta enormemente la financiación de la intervención humanitaria a posteriori.
      
      
        Sin embargo, cualquier estrategia que todavía se base solamente en una generosa ayuda humanitaria internacional –el señor Annan ha pedido que se multiplique por diez el Fondo de Ayuda de las Naciones Unidas– no será eficaz a largo plazo a menos que la comunidad internacional empiece en África una «revolución verde».
        Se precisan cambios y reformas de hondo calado en el Gobierno, la sociedad, la economía y la producción agrícola.
      
      
        La Unión Europea goza de importantes ventajas comparativas en África y ha de poner en práctica las decisiones importantes que tomó en el Consejo de Ministros el 24 de mayo de 2005.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, el 28 de agosto el señor Annan declaraba: «Todos somos responsables de la hambruna en Níger».
        ¿Debemos hacer lo mismo?
        Yo misma les envié un correo en el mes de abril en el que les advertía de la amenaza de hambruna en Níger.
        Aprovecho para darles las gracias por su respuesta.
        Pero ahí está, siempre tenemos que esperar a ver imágenes de horror en nuestras pantallas para intervenir.
      
      
        Es cierto, hasta junio el Gobierno nigerino, que durante mucho tiempo negó la importancia de la crisis, rechazó la distribución gratuita de raciones de comida, para, según él, no desestabilizar el mercado, cuando sabemos perfectamente que los más pobres eran incapaces de conseguir y pagar esos productos alimenticios subsidiados y de precio razonable.
      
      
        Volvemos siempre, pues, a la misma cuestión: ¿qué hacemos por esta África que se muere, que se va a pique?
        Cierto, el mundo presta atención, por fin, a la suerte de Níger.
        La ayuda está por fin ahí.
        Los proveedores de fondos se han dado cuenta de que esta crisis es una verdadera hambruna que afecta a un tercio de la población nigerina, es decir, 3,6 millones de personas, que es una cifra enorme.
        Lo que podemos pedir también en nuestra resolución es que la ayuda destinada a esas poblaciones esté a la altura de la demanda y que, por supuesto, llegue a los más vulnerables sin excepción.
        Pero tampoco a este respecto les cuento nada que ustedes no sepan.
      
      
        Pienso sobre todo en las poblaciones nómadas, por ejemplo, que no figuran necesariamente en las listas del Programa Mundial de Alimentos y que han perdido la práctica totalidad de su ganado, que también se muere de hambre.
        Así, se han registrado cierto número de suicidios entre los fulanis, ese pueblo orgulloso que no soporta mendigar.
        Esta hambruna nos recuerda también que debemos aplicar una verdadera política de ayuda al desarrollo.
      
      
        Señor Comisario, sé muy bien que usted sabe poner cifras y acciones detrás de las palabras.
        Entonces, ¿cuál es el proyecto de desarrollo sostenible que está aplicando la Comisión para Níger?
        ¿Para África?
        ¿Qué pasa con la ayuda a las exportaciones agrícolas?
        Todas estas cuestiones retornarán sin cesar, pero creo que, un día u otro, será realmente necesario resolverlas a escala de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Aunque el asunto que nos ocupa se titula «Hambruna en Níger» en la versión checa del orden del día, yo quiero hablar de la situación en Níger, tal y como figura en otras versiones del orden del día, incluida la francesa, alemana e inglesa, y en las propuestas de resolución que se han presentado.
      
      
        Un rasgo distintivo diferencia el conjunto del continente africano de Europa.
        Existe un flujo constante de cientos y miles de personas que cruzan las fronteras del continente, que no quedaron fijadas hasta la primera mitad del siglo XX, y este es un fenómeno totalmente imposible de controlar.
        Muchas personas viajan con su ganado y todas sus pertenencias, en particular en la región de Sahel, a la que pertenece Níger, y por este motivo la crisis se extiende tan rápidamente entre los diferentes países de esta región.
        Muchas personas que están familiarizadas con los abundantes recursos naturales de Níger, como los grandes yacimientos de mineral de uranio que se extraen en el país, se sorprenderían al saber adónde van a parar los beneficios de estas actividades.
        Las medidas encaminadas a reducir la corrupción y presionar al Gobierno del país para hacer un uso eficaz de los recursos presupuestarios son, por tanto, un primer paso lógico y necesario.
      
      
        No se niega que la imposición del IVA sobre la harina y la leche pueda empeorar las cosas en cuanto al suministro de alimentos se refiere.
        Sin embargo, el error fundamental es la falta de apoyo a la agricultura moderna, basada en la construcción de sistemas de irrigación y recursos hídricos para el desarrollo de la producción de cultivos.
        La práctica extendida de pastoreo nómada, que es particularmente común en la parte norte del país, propicia la desertización y una escalada de la crisis a lo largo de los años.
        Y aún más, el hecho de que los nómadas crucen fronteras puede contribuir a la extensión de la crisis a otros países, en particular Mali y Burkina Faso.
      
      
        Por tanto, es preciso tomar dos decisiones sin demora.
        La primera debe ser abordar la necesidad inmediata de ayuda alimentaria y la segunda de desarrollar un programa de base amplia para construir la irrigación y los recursos hídricos.
        Es vital añadir a este programa un sistema de enseñanza para un número suficiente de agricultores en materia de prácticas agrícolas racionales, basadas en métodos de producción de cultivos que beneficien a la zona en cuestión.
        Además, han de plantarse árboles para evitar la desertización.
        Es probable que la tarea más difícil sea restringir la práctica del pastoreo en zonas que corren más riesgo.
      
      
        Otros países de la región también deben participar en este programa, pues de lo contrario nos enfrentaremos a un número creciente de problemas asociados a medida que el desierto avanza hacia el sur.
        El suministro de alimentos solamente proporciona una solución a corto plazo del problema, y es necesario encontrar una solución más amplia a largo plazo.
        Está claro que la presión para liberalizar los servicios públicos y abrir los mercados rápidamente no es lo que se necesita, e incluso podría agravar la situación en el futuro próximo.
        Por tanto, durante la votación deberíamos esforzarnos por adoptar una resolución redactada de tal forma que pueda servir de base para una resolución genuina de los problemas afrontados tanto en Níger como en el conjunto de la región.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, esta propuesta de resolución refleja un temor, basado en la experiencia de anteriores hambrunas en África, y es que si abordamos la crisis inmediata inundando el país de ayuda alimentaria extranjera podríamos quitar el suelo bajo los pies de los productores locales y agravar la pobreza a largo plazo.
        Sin embargo, hay formas de afrontar esta crisis que no suponen un perjuicio para la economía local.
      
      
        La ONG Oxfam, por ejemplo, lleva a cabo programas de generación de ingresos de forma que las personas puedan permitirse comprar alimentos.
        Oxfam ha reducido el número de animales débiles comprándolos a un precio justo y sacrificándolos.
        También recurre a programas de vales a cambio de trabajo, realizando actividades como la eliminación de cadáveres de animales, el secado de la carne de matadero y la reforestación.
      
      
        La crisis en Níger este año no es excepcional; para muchas personas, el hambre a que se enfrentan ahora es algo peor de lo que ven cada año.
        A pesar de las pocas lluvias y la plaga de langostas, la producción de alimentos ha sido este año en realidad un 11&#160;% inferior a la media de los últimos cinco años.
        Por tanto, la cuestión real no es qué ha causado la crisis este año, sino cuál es la causa del hambre endémico y la pobreza.
        La respuesta es compleja; existen informes que indican que en las aldeas donde mujeres y niños mueren de hambre, el grano se acumula en almacenes cerrados con llave, a los que las mujeres no pueden entrar por tradición.
        A menudo hablamos de la importancia de la función de la mujer, pero no puede haber un ejemplo más descarnado que este del daño infligido cuando las mujeres están indefensas.
        Solo una de cada cuatro niñas asisten a la escuela primaria en la República de Níger; si las niñas empiezan a ir al colegio, las mujeres comenzarán a forzar las puertas de sus propios graneros.
      
      
        Por último, en Europa estamos agravando el problema a largo plazo, ya que somos incapaces de tomar medidas suficientemente enérgicas ante el cambio climático.
        Todos los programas de mejora agrícola que se han inventado serán inútiles si prosigue la desertización del Sahel.
        El pastoreo excesivo y la deforestación son factores, pero también lo es el aumento de la temperatura en el planeta.
        Por tanto, pensemos todos juntos aquí en el Parlamento Europeo.
        La próxima vez que debatamos medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, recordemos las hambrunas y las tierras marginales de África.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, comenzaré citando las palabras de James Morris, del Programa Mundial de Alimentos.
        Ha dicho que la República de Níger nos ha enviado un mensaje con los lamentos de los niños que están tan desnutridos que no tienen fuerzas para pedir ayuda.
        También ha señalado que, por desgracia, la atención ya se ha desviado a otros asuntos y las donaciones se han agotado una vez más.
        Este es el problema.
        En la República de Níger hay 2,7 millones de personas que necesitan urgentemente ayuda alimentaria.
        Es cada vez más inquietante que, mientras la distribución de ayuda alimentaria continúa en las partes más afectadas del país, decae el apoyo económico para operaciones de urgencia.
        En la segunda mitad de agosto, el Programa Mundial de Alimentos solo recibió dos donaciones.
        La financiación para su operación de urgencia se encuentra todavía por debajo del 50&#160;% y aún se necesitan 29,6 millones de dólares para prestar la ayuda necesaria.
      
      
        Una crisis alimentaria es compleja.
        Han intervenido muchos factores: patrones meteorológicos, producción de alimentos, mercados, tecnologías, saneamiento, asistencia sanitaria, educación y las prácticas de criar los niños.
        La sequía del año pasado se juntó con la plaga de langostas, seguida de la sequía de este año, combinándose todo ello con un aumento de precios de los alimentos, que se han triplicado en las zonas rurales y duplicado en las ciudades, en parte a causa de la demanda de países vecinos como Nigeria.
      
      
        Compartimos el punto de vista de Médicos Sin Fronteras (MSF), que han criticado la lentitud de la respuesta, primero por parte del Gobierno de la República de Níger y más tarde por parte de la ONU.
        El Programa Mundial de Alimentos solo espera entregar raciones de comida a 110&#160;000 personas, el 10&#160;% de los 1,2 millones de personas de la zona más afectada.
        Lo preocupante es que la distribución de alimentos no está llegando a los que más la necesitan, especialmente los niños de menos de 5 años de edad, y que los alimentos distribuidos no son adecuados para bebés y niños pequeños, víctimas principales de esta epidemia.
      
      
        Asimismo, nos preocupa que la crisis se extienda a otros países de la región.
        El Sahel en general y las zonas septentrionales de Malí ya están padeciendo los efectos de la sequía; los agricultores de Burkina Faso ya han perdido hasta el 90&#160;% de su cosecha y se ven obligados a vender su ganado para comprar alimentos de primera necesidad.
        Tenemos que actuar urgentemente y ahora mismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios realizados por la diputada de mi Grupo, la señora Isler Béguin, quien ha cuestionado la acción de la Comisión en este ámbito, pero también nosotros tenemos que hacer algo en esta Cámara.
      
      
        La situación en la República de Níger es difícil de describir: un país de 12 millones de habitantes afligidos de forma regular y continua por todo tipo de catástrofes naturales, combinadas con errores internos y con la indiferencia internacional hasta que es demasiado tarde, y por una incoherencia constante.
      
      
        Se esperaba que la Cumbre del G8, de la que fuimos anfitriones en Escocia, daría algún paso valiente para crear un marco permanente, dando quizás a la Comisión el mandato de comprometerse de forma permanente, coherente y constructiva con países como Níger.
        Nos llevamos una gran decepción, aunque al menos la condonación de la deuda anunciada supuso un avance.
      
      
        Es nuestro deber en esta Cámara controlar que aquellas palabras se conviertan en hechos.
        Quizás podamos debatir esto en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, que, como me complace apuntar, tendrá lugar en Edimburgo en noviembre.
        En esta Cámara debemos tenemos la misión de proporcionar un marco coherente y espero colaborar con la Comisión sobre esta base.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, el debate de hoy se centra en una de las numerosas tragedias de nuestro mundo contemporáneo.
        El nuestro es un mundo donde se ha calculado que cada siete minutos muere un niño de hambre, a pesar de los grandes avances tecnológicos, científicos, industriales y técnicos.
      
      
        Nadie que esté presente aquí hoy puede siquiera empezar a imaginar la agonía de quienes mueren de hambre, ni podemos entender la difícil situación de los adultos y niños reducidos a una vil pobreza.
        Níger no es el único lugar donde esto ocurre.
        Hay otros países en el África subsahariana y, de hecho, en todo el mundo hay personas afectadas por lo mismo.
        Níger sufre actualmente una sequía y una plaga de langostas.
        Por este motivo cinco millones de personas están muriéndose de hambre y más de un millón, incluso niños, se encuentran en peligro inminente de morir de hambre.
        Esto debería pesar mucho sobre todas nuestras conciencias.
        En particular debería pesar sobre las conciencias de quienes gobiernan únicamente por obtener beneficios, quienes recurren a los principios de mercado que restringen la producción de alimentos, sin apenas consideración de los derechos humanos inalienables, de los principios de moral y dignidad humanas.
      
      
        Las aireadas historias de éxito postuladas en otros lugares desde esta Asamblea se han convertido en una acusación en medio de la mundialización de la pobreza y la amenaza que planea sobre la coexistencia pacífica de las naciones.
        Debates como este de hoy no cambiarán nada, ni la ayuda humanitaria otorgada por los países más ricos del G8, para quienes parece que África se ha convertido en prioridad.
        Se precisan el alivio de la deuda y una política de desarrollo a largo plazo, además de un espíritu de solidaridad con los países del mundo en desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, las crisis alimentaria que está sufriendo Níger es insoportable.
        Es insoportable porque poblaciones enteras, y especialmente niños, están muriendo de hambre y necesitan ayuda inmediata.
        Pero el modo en que se ha explotado esta crisis para criticar la lentitud de los donantes de fondos y acusarlos de omisión de asistencia a personas en peligro, exige por mi parte algunos comentarios con el único objeto de hacer un análisis objetivo de la situación existente en Níger y facilitar una información correcta, al menos por lo que se refiere a la ayuda europea.
      
      
        Níger es uno de los países más pobres del planeta.
        Pertenece a la zona más árida del Sahel, donde el suministro de alimentos siempre está colgando de un hilo.
        La seguridad alimentaria es extremadamente frágil y los problemas de malnutrición recurrentes.
        La más mínima incertidumbre climática, como unas lluvias insuficientes, la destrucción de cosechas por predadores, ya sean pájaros o langostas, o la más mínima perturbación de los precios de mercado, provocan inmediatamente problemas de satisfacción de la demanda alimentaria.
        La gente recurre a sus reservas demasiado pronto, los graneros se vacían desde el mes de abril, los productos alimenticios escasean en los mercados o se venden a precios astronómicos.
        La gente debe aguantar hasta la siguiente cosecha, en septiembre u octubre, siempre, claro, que la estación de lluvias se desarrolle normalmente.
        No obstante, la crisis a que nos enfrentamos hoy es más severa que las de años anteriores.
        Las plagas de langostas a finales del verano de 2004 y la escasez de lluvias en varias zonas del Sahel, y en especial en determinadas regiones de Níger, han dado lugar a una cosecha muy escasa.
      
      
        Desde septiembre de 2004, la Comisión desbloqueó 25,5 millones de euros para la lucha contra la langosta en los países del Sahel más afectados, es decir, Senegal, Chad, Mauritania, Malí y Níger, y se concedieron fondos a la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura).
      
      
        En febrero o marzo de 2005 empezaron a surgir en Níger signos precursores de que sería difícil responder a la demanda alimentaria.
        Se produjo un rápido aumento del precio de los cereales, la caída del precio del ganado, una trashumancia masiva y prematura de los rebaños y escasez de alimentos locales en los mercados.
        En marzo, el Gobierno nigerino, basándose en los datos del dispositivo nacional de prevención y gestión de crisis alimentarias, ampliamente ayudado por la Comisión, desbloqueó dinero para adquirir 42&#160;000 toneladas de cereales revendidas a bajo precio y distribuyó alimentos a cambio de trabajos de alta intensidad de mano de obra.
        Por su parte, el Programa Mundial de Alimentos (PMA), que intervino en apoyo de dicho dispositivo nacional, lanzó un llamamiento para reunir 2,3 millones de euros, al que la Comisión respondió de inmediato con una asignación de 1 millón de euros.
        En ese momento, nadie, ni el Gobierno, ni el PMA, ni las ONG, podían valorar, a falta de datos globales precisos, si se trataba de una crisis algo más difícil que en años anteriores o de una grave crisis alimentaria.
      
      
        La Comisión entró en contacto entonces con organizaciones de ayuda para conocer su análisis y, sobre todo, su plan, pues en aquel momento no nos había llegado ninguna petición de financiación.
        Ninguna ONG, ninguno de los organismos operadores con los que trabajamos actualmente, se pusieron en contacto con nosotros para hacernos peticiones, como sucede normalmente, pues, como saben, la Comisión no interviene por sí misma en este tipo de operaciones.
      
      
        Solo a finales de mayo y principios de junio, los estudios nutricionales efectuados en algunas zonas del país pusieron de manifiesto la crisis que se estaba desarrollando.
        Fue entonces cuando se manifestaron los socios humanitarios.
        La Comisión tomó dos decisiones de urgencia, a través de ECHO, por un importe total de 6,3&#160;millones de euros.
        Esta es la cronología.
      
      
        ¿Cuál es la situación hoy?
        Una reciente misión de evaluación de ECHO ha concluido que la cobertura de las necesidades nutricionales es hoy satisfactoria, aun cuando su ejecución acuse cierto retraso.
        La Comisión está dispuesta, evidentemente, a incrementar la ayuda si surgen necesidades adicionales.
        Ahora, lo que se necesita es una buena coordinación de los cooperantes sobre el terreno, para llegar efectivamente a las zonas de destino y acelerar la llegada de la ayuda.
        La Comisión Europea ha desbloqueado también 2 millones de euros para Malí, 4,6 millones para Eritrea y 4,5 millones para Etiopía, países que también están afectados por situaciones de crisis alimentaria y nutricional.
      
      
        Esta crisis nos concierne y exige que saquemos colectivamente todas las enseñanzas de ella.
        Por mi parte, veo dos lecciones principales.
        En primer lugar, por lo que respecta a Níger, aparte de los esfuerzos humanitarios, es imperativo encontrar una solución duradera a la vulnerabilidad del país reforzando la estrategia de seguridad alimentaria.
        Es exactamente la política adoptada por la Comisión desde hace años, que intenta responder de forma duradera a esta crisis.
        Pienso, en particular, en proyectos de regadío, de construcción de depósitos, etc., que gozan de financiación comunitaria.
      
      
        Es preciso apoyar y reforzar los mecanismos nacionales nigerinos de alerta temprana y detección de situaciones de escasez nutricional.
        Los programas de desarrollo rural y de organización de los mercados forman parte de este objetivo, así como los comedores escolares.
        La Comisión es el primer proveedor de fondos de Níger.
        Con el noveno FED, este país se ha beneficiado de una dotación financiera de casi 400 millones de euros, de los cuales 60,6&#160;millones se destinan al desarrollo de la seguridad alimentaria.
        La línea presupuestaria «seguridad alimentaria» consagra 15 millones de euros a un programa (2004 a 2006) de apoyo al dispositivo nacional de prevención y gestión de las crisis alimentarias.
        No obstante, la Comisión es prácticamente la única, junto con algunos países europeos, que ayuda a este país.
      
      
        Los debates sobre la dotación posterior al noveno FED, que se iniciarán el año que viene, tendrán en cuenta sin duda las lecciones aprendidas en esta crisis alimentaria.
        Pero hay que constatar desde ahora que, aunque la Comisión actúe a favor de Níger, el desafío sigue siendo inmenso.
        Será difícil superarlo sin una ayuda al desarrollo más importante de toda la comunidad internacional.
        El aumento de los fondos de ayuda al desarrollo es, como saben, la prioridad de la Comisión, y este es el mensaje que transmitiremos en Nueva York.
      
      
        En segundo lugar, por lo que se refiere a la respuesta de las organizaciones de ayuda internacional, observo con pesar que podría haber estado mejor coordinada con el Gobierno nigerino y entre las organizaciones de ayuda, ya se trate de ONG o de agencias de las Naciones Unidas, tanto durante la fase de alerta y detección como en la fase de respuesta a la crisis y en materia de localización de las necesidades.
        La Comisión está dispuesta a apoyar una evaluación independiente con el fin de identificar medios para mejorar la coordinación de la ayuda en semejante situación.
      
      
        Unas palabras sobre la acción de los proveedores de fondos.
        Reconozco que me han afectado –no lo oculto– las declaraciones hechas por algunas organizaciones humanitarias.
        Como proveedor de fondos, la Comisión podría haber actuado antes si hubiera encontrado organizaciones humanitarias sobre el terreno en la primavera pasada, como buscó.
        En cambio, observo que una vez lanzada la máquina mediática, no ha habido problemas para encontrar cooperadores dispuestos a ir a Níger.
        Siempre he encomiado los conocimientos técnicos y el compromiso de las organizaciones humanitarias, que son nuestros socios, pero las declaraciones que he oído a algunas de ellas sobre las crisis alimentarias en África, ya sea en el Sahel, en el Cuerno de África o en el África austral, según las cuales el problema reside en la insuficiente respuesta de los donantes, me sorprendieron.
        Resulta difícil creer, intelectualmente, que se pueda argumentar así.
        Las crisis alimentarias en África –ustedes lo saben muy bien– son fenómenos complejos que resultan de varios parámetros, el clima, la demografía, el estado sanitario de las poblaciones –basta pensar, por ejemplo, en los devastadores efectos del sida en el África austral a causa de la menor resistencia física–, la gobernanza política y la gobernanza económica.
        Pretender que la ayuda de los donantes bastaría para prevenir estas crisis no me parece en absoluto justa.
        Por lo demás, es una actitud un tanto paternalista y moralizante que rechazo.
      
      
        Créanme que la Comisión se mantendrá extremadamente atenta y espero que, de ahora en adelante, cuando tomemos conciencia de un problema y se lance un llamamiento, encontremos organizaciones operadoras y cooperadoras para poder trabajar más rápidamente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siete propuestas de resolución sobre la violación de los derechos humanos en China, en particular en materia de libertad religiosa(1).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, la libertad religiosa es un derecho humano fundamental y un importante indicador del grado de civilización de una sociedad.
        Sin embargo, no se puede negar que, en algunas circunstancias, la religión se utilizado para obtener beneficios políticos y económicos.
        Asimismo, hay que reconocer que el fanatismo religioso ha provocado a veces muchas manifestaciones extremistas contra nuestras instituciones democráticas.
        En esencia, el equilibrio entre libertad religiosa y protección adecuada del ciudadano es muy delicado hace falta mucha sabiduría a la hora de legislar, además de una sincera voluntad de aplicar la ley correctamente.
      
      
        Como era de esperar, tal voluntad falta en los Estados totalitarios, en los cuales la religión se percibe meramente como una posible amenaza a la estabilidad política de los regímenes gobernantes.
        Parece que este es el caso de China.
        Hace poco, gracias a la presión internacional, el Gobierno chino aprobó nuevas disposiciones sobre asuntos religiosos.
        Sin embargo, ya hay pruebas abundantes de que estos cambios no son suficientes y que persisten las políticas que limitan la libertad religiosa.
        No es necesario mencionar aquí de nuevo los numerosos ejemplos bien documentados de persecuciones y acoso a grupos religiosos e individuos en China.
        Apelamos al Gobierno chino a que ponga fin de una vez por todas a la represión religiosa en el país y que, además, libere inmediatamente a los presos y deje de perseguir a todos los individuos que las autoridades estatales persiguen debido a sus prácticas y creencias religiosas.
      
      
        Les insto a que apoyen esta propuesta de resolución conjunta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, acogemos con agrado el desarrollo de la relación entre la Unión Europea y China en el ámbito comercial, económico, cultural y político.
        China podría convertirse en un socio estratégico para la Unión Europea en su esfuerzo por crear un nuevo orden mundial.
        Sin embargo, hay que tener en cuenta que una verdadera asociación ha de construirse sobre la base de valores compartidos.
        Nuestro acercamiento positivo a China no puede pasar por alto las violaciones de los derechos humanos en la República Popular China, ni puede consentir ataques en contra de las libertades políticas y sindicales.
        Ni tampoco nunca hemos de olvidar que China no es una democracia.
      
      
        En esta resolución, el Parlamento Europeo destaca las violaciones de derechos humanos fundamentales en China, especialmente en relación con la libertad religiosa y en particular con respecto a las iglesias y confesiones cristianas.
        Pedimos a las autoridades chinas que pongan fin a los controles estrictos, a la represión y persecución de grupos religiosos, tanto cristianos como otros.
        Estoy pensando en el budismo tibetano y el islam.
      
      
        La Iglesia Católica Romana ha sido reducida en su mayor parte a la clandestinidad.
        Esto nos preocupa mucho, al igual que la situación de las iglesias protestantes.
        Además, pedimos explicaciones del destino de ciertos obispos y sacerdotes católicos desaparecidos.
        Pedimos la liberación de curas católicos y pastores protestantes que han sido detenidos y encarcelados, y la liberación de todas las personas seglares castigadas por sus prácticas religiosas.
      
      
        Las autoridades chinas han de comprometerse a garantizar el cumplimiento del artículo 36 de la Constitución de la República Popular China, que garantiza libertad de credo en China.
        También quiero llamar la atención de la Asamblea sobre la información suministrada por la organización Periodistas Sin Fronteras en relación con la condena del señor Shi Tao, usuario de Internet.
        El 30 de abril de 2005, un tribunal de Changsha lo condenó a 10 años de cárcel por revelar secretos de Estado.
        El señor Shi Tao es un periodista que trabajaba para la publicación económica y su delito fue publicar en Internet información contenida en un documento confidencial del Departamento Central de Propaganda, enviado al departamento editorial antes del 15º aniversario de la masacre de la Plaza de Tiananmen.
        Asimismo, habría que investigar la actuación del portal de Internet Yahoo que reveló los datos del señor Shi Tao.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, China vuelve a ser objeto de debate en esta Cámara, y me temo que no será la última vez que abordemos el tema.
      
      
        Las crecientes relaciones de la Unión Europea con China son una magnífica oportunidad para ambas partes, y me atrevo a decir que, incluso, para el mundo en general.
      
      
        Sin embargo, esta relación no puede estar basada solamente en la mejora de las relaciones comerciales de ambos.
        Si la Unión Europea quiere que su política en relación con China sea creíble, debe ser mucho más clara al exigirle que mejore radicalmente su política sobre derechos humanos.
      
      
        El diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos es un buen instrumento para ello, pero me temo que está siendo claramente infrautilizado.
        Son varios los problemas que China no está afrontando de forma responsable, habida cuenta de su papel en el mundo, cada vez más interdependiente: la libertad sindical, la libertad de expresión, la libertad de prensa e, incluso, la libertad religiosa.
      
      
        Soy de los que defienden que las instituciones gubernamentales y públicas deben ser de carácter laico y que es fundamental apostar por la separación de los poderes político y religioso, pero también creo que el verdadero laicismo debe garantizar la libertad de la práctica religiosa en el ámbito privado.
        Por ello, me preocupan las constantes denuncias de diferentes colectivos sobre las dificultades que tienen para practicar su religión en China.
      
      
        Al igual que me opongo a que un Estado financie o apoye de forma especial una religión frente a otras —hace unos días incluso denuncié, por ejemplo, que la Comisión hubiera dedicado tanto dinero a las Jornadas Internacionales de la Juventud promovidas por la Iglesia Católica—, tampoco me parece aceptable que desde las instituciones se persiga el derecho individual a la libertad religiosa.
        Se trata, por tanto, de una cuestión de derechos humanos que debemos lamentar y denunciar.
      
      
        En suma, lo que pedimos en esta Resolución es que las autoridades chinas pongan fin de inmediato a toda represión religiosa, aseguren el respeto a los estándares internacionales de derechos humanos y garanticen la democracia, la libertad de expresión, de asociación y de prensa, al igual que, como dice la Resolución, la libertad religiosa en todo el territorio bajo control de las autoridades chinas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, en la actualidad China sigue estando gobernada por un partido que es comunista de nombre pero que no ha sido, y esto es cierto con respecto a su liderazgo, comunista durante años.
        Estos días nada importa excepto la búsqueda del crecimiento económico y los beneficios de las exportaciones en el mercado mundial, logrados mediante bajos salarios, malas condiciones laborales y la prohibición de sindicatos independientes, todo lo cual recuerda mucho al modelo dictatorial que Corea del Sur utilizó en el pasado para convertirse en una nación industrializada.
        Si la mayoría de la población saldrá ganando algo en todo esto no estará claro hasta que hayan pasado unas décadas.
        Mientras tanto, se ha creado una sociedad con grandes discrepancias entre sus componentes, desde el punto de vista del poder y de los ingresos, y un gran olvido de la naturaleza, el paisaje y el medio ambiente.
        A nosotros los socialistas nos preocupa el llanto lejano procedente de la protección del ser humano y del medio ambiente.
      
      
        Aunque los líderes chinos ya no son comunistas, por desgracia han conservado las peores características de la tradición estatal comunista.
        No toleran organizaciones independientes y otros centros de poder aparte del suyo.
        La gente puede adherirse a una fe, pero no puede organizarse con ningún grado de formalidad.
        El liderazgo teme que las iglesias independientes puedan convertirse en una fuente de oposición y, por tanto, siguiendo una línea que combina la tradición atea y una política de poder, el Gobierno decide qué fe está permitida y en qué circunstancias.
      
      
        De todos es sabido que no es la Iglesia Católica oficial la que está permitida, sino una variante nacionalmente controlada.
        Menos conocido es el hecho de la prohibición total de la fe judía, que antes de la revolución de 1949 gozaba de gran seguimiento, en particular en las grandes ciudades de la costa oriental.
        No deberíamos dar a China la oportunidad de amenazar a los países colindantes o tomar medidas drásticas en contra de la oposición doméstica.
        Por tanto, es evidente que convendría cumplir el embargo de armas.
      
      
        Bajo ningún concepto debería permitirse a los Estados miembros de la Unión Europea vender armas a China.
        Cualquier intento de levantar el embargo de armas sería censurable.
        No interesaría a nadie lanzar una nueva y costosa carrera armamentística e incitar nuevas amenazas.
        Esto es exactamente por qué Europa, también, debería presionar a favor del desarme.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, mientras felicito al señor Meijer por su excelente y preciso discurso, he de decir que me he quedado atónito al oír las palabras de algunos diputados.
        No me sorprende que a los cristianos se les prive tan brutalmente de sus derechos y se les persiga como ocurre en la actualidad si tenemos en cuenta cómo se comportan algunos miembros de la clase política dirigente europea.
        Incluso en esta Asamblea hay quienes, cuando hablan, no pueden denunciar las violaciones de los derechos humanos de los cristianos en China sin anteponer expresiones de hostilidad a la Iglesia que no tienen nada que ver con este asunto, y quienes, en un debate dedicado a los derechos fundamentales de las víctimas perseguidas no pueden dejar de darse el gusto de criticar el Día Mundial de la Juventud.
      
      
        Si bien, por supuesto, no hay monopolio cristiano en esta Unión Europea, y de hecho así es, el 85&#160;% de los habitantes de la Unión Europea son cristianos, el 56&#160;% de ellos católicos.
        También estas personas tienen derecho a una representación política apropiada.
        ¿Quién se supone que habla en nombre no solo de los perseguidos y de las insignificantes minorías cristianas de China, sino también de los judíos, musulmanes y budistas de ese país, si no lo hacemos nosotros?
        El mundo islámico asume la causa de sus hermanos y hermanas de fe musulmana que son perseguidos en lugares como China; solo nosotros los europeos hemos de seguir quitando importancia a estas violaciones de los derechos humanos o adoptando una actitud crítica.
        Al hacerlo nos convertimos en cómplices.
      
      
        Al ver las fotografías del señor Blair en la cumbre de la Unión Europea y China me acuerdo de que él nos contó que la Unión Europea era para él más que una zona de libre comercio.
        No veo pruebas de que sea así, porque si realmente la considerara una comunidad de valores, adoptaría una política exterior que se centrara en los derechos humanos, incluidos estos derechos humanos, hasta en sus tratos con un gran país como China.
        Lo mismo puede decirse del Canciller Schröder, a cuyo intento solitario de relajar nuestro embargo de armas hemos puesto fin, a Dios gracias.
        Necesitamos una unidad que trascienda los límites de los partidos si queremos hablar claramente con una sola voz, incluso a un gran país como China, en defensa de los derechos humanos y la libertad religiosa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero citar un breve y revelador pasaje de una carta escrita por un chino protestante anónimo: «Estoy deseando realmente recibir alimento espiritual», algo que, según él, escasea en la Iglesia Protestante oficial porque el Estado la mantiene a raya ideológicamente.
      
      
        Es precisamente esta violación de la libertad religiosa por parte del Gobierno de la República Popular China lo que ha llevado a la proliferación de un gran número de iglesias protestantes no oficiales.
        Las nuevas leyes chinas en materia de religión que entraron en vigor el 1 de marzo de este año han permitido que esas iglesias sufran una oleada de represión gubernamental aleatoria, con la cruel suspensión de sus servicios religiosos, cuantiosas multas, detenciones, destrucción de hogares privados y palizas o reprimendas del tipo «los profesores no pueden creer en el cristianismo».
        Especialmente preocupante es el informe de la redada llevada a cabo el 7 de agosto de este año en una iglesia protestante no oficial en la provincia de Shenyang.
        Entre los treinta fieles sorprendidos por la redada, había unas diez mujeres que fueron obligadas primero a desnudarse y luego a posar desnudas.
        Los que ofrecieron resistencia fueron apaleados brutalmente.
      
      
        Durante una investigación realizada recientemente para determinar quién era responsable de violar el derecho a la libertad de culto en China, si el Gobierno central o las autoridades locales, salió a la luz un aspecto llamativo.
        Algunas autoridades locales se muestran comprensivas con sus conciudadanos cristianos y los protegen de forma activa por su contribución leal al desarrollo económico y social local.
        Ese es un ejemplo práctico que el Gobierno central chino haría bien en seguir porque, al fin y al cabo, es él quien siempre decide cuáles son exactamente las actividades religiosas normales, que son las únicas permitidas por la ley.
      
      
        Señor Comisario, ruego que usted, sus colegas Comisarios o si no el Consejo expliquen con detalle a las autoridades chinas este confuso criterio por el que se rige el derecho fundamental de libertad de culto.
        ¿Qué se entiende por actividades religiosas normales?
        Ante todo, espero que ustedes y el Consejo presionen para la liberación de todos aquellos que, sea cual sea su creencia, están encarcelados o sufren por la falta de libertad religiosa en China.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, tristemente se está convirtiendo en una tradición que dediquemos los jueves por la tarde a debatir las acciones perpetradas por las autoridades chinas contra su propia población y contra todos los otros pueblos que soportan su yugo.
        Le recuerdo a la Cámara que recientemente debatimos las violaciones de los derechos humanos en el Tíbet.
        El término violación de los derechos humanos es en cierto modo un eufemismo cuando las acciones a las que de hecho hace referencia son el asesinato, el encarcelamiento y las desapariciones en masa, y cuando se impide a la gente practicar su religión y no existe libertad de ningún tipo.
        Llamemos a las cosas por su nombre.
        Esto debe llamarse actividad criminal, no violación de los derechos humanos.
      
      
        Hemos sido testigos de estos sucesos en China durante los últimos sesenta años.
        Aquellos de nosotros que procedemos de los antiguos Estados comunistas, conocemos a la perfección cómo solían actuar las autoridades comunistas, independientemente de su grado de compromiso ideológico con el comunismo.
        Eso es irrelevante.
        Hablo por experiencia personal, y todavía tengo vivos recuerdos de los primeros años del comunismo en Polonia.
        En resumen, se trata de una brutal dictadura comunista o poscomunista.
      
      
        Todo el mundo es perseguido.
        Islamistas, budistas, judíos… todos son perseguidos.
        En cuanto a los perseguidos de forma más cruel, aparte del Tíbet, donde se ha perseguido a los budistas con la misma crueldad, debe decirse que los cristianos, y en especial los católicos, son los más perseguidos.
        Sobre todo se persigue a los católicos que observan el principio fundamental de la Iglesia Católica: la unidad con la Iglesia en sentido amplio, personificada en la figura del Papa.
        Se han alentado determinadas escisiones y se ha creado una iglesia nacional, aunque obviamente eso nunca se ha llegado a reconocer.
      
      
        Las cosas están empeorando en lugar de mejorar.
        Como se dice en nuestra resolución, el número de detenciones está aumentando.
        También está aumentando el número de casos de tortura, desapariciones misteriosas, detenciones por la vía penal y campos de aislamiento.
        El propio término «campos de aislamiento» tendría que hacer que se nos helara la sangre en las venas.
        Nosotros, los europeos, somos plenamente conscientes de los horrores perpetrados por la dominación alemana nazi y rusa comunista.
      
      
        La Unión Europea ha mantenido relaciones diplomáticas con China durante treinta años.
        Hemos hablado en numerosas ocasiones de diálogo.
        Me pregunto cuál es la naturaleza de ese diálogo y lo que implica.
        Parece significar que esta Cámara aprueba una resolución tras otra los jueves por la tarde cuando la mayoría de los diputados ya se han ido a sus casas.
      
      
        Pero al mismo tiempo, otras instancias que podrían tener una influencia importante en lo que sucede en China están defendiendo que se relaje el embargo.
        Francia y Alemania lo están haciendo de forma especialmente elocuente, al sostener que el embargo es ineficaz.
        Y todo esto sucede en una situación que justifica la imposición a China del máximo aislamiento posible.
        No se trata solamente de economía.
        Por encima de todo, se trata de principios morales.
        La Unión Europea debe dejar totalmente claro que no puede haber acuerdos ni diálogo de ningún tipo con China.
        China se merece una rotunda condena.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, la semana pasada Tang Jaixuan, el que fuera Ministro de Asuntos Exteriores de la República Popular China, le dijo al Alto Comisario de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que cada país debía promover y proteger los derechos humanos a su manera y que no debían producirse injerencias del exterior en esa materia.
        Simplemente no podemos estar de acuerdo con esa opinión.
        El respeto de los derechos humanos fundamentales, incluida la libertad religiosa, no es una preocupación interna de China.
        Constituye una preocupación para todos aquellos que no son egotistas ni oportunistas.
      
      
        Debemos tener presente que la libertad religiosa es también posible en los países no democráticos.
        Checos, judíos y neerlandeses no emigraron a Polonia en el siglo XVI porque nuestro país fuera una democracia, sino porque en Polonia podían practicarse todas las religiones con total libertad.
        Pero debemos recordar también que había y todavía hay sistemas políticos que solo reconocen a los líderes religiosos de diferentes creencias si apoyan la teoría de que toda autoridad viene dada por Dios, incluso la más cruel.
      
      
        China no solo debe respetar la libertad religiosa, sino también la independencia de las iglesias y las asociaciones religiosas.
        Las autoridades seculares no deben influir en las decisiones para la designación de los obispos católicos, el décimoquinto Dalai Lama o el décimosegundo Panchen Lama.
        No puede obligarse a los monjes tibetanos a asistir a cursos de formación ideológica.
        El Gongola Lama, a sus 87 años, ha advertido que, en cursos de tal naturaleza, los monjes son adoctrinados sobre la naturaleza del amor a la patria china común y para que acepten la sumisión ciega a la ley.
        También les enseñan que el Dalai Lama es un peligro.
        Algunos monjes se ven obligados a firmar un documento por el que dejan de reconocer el liderazgo espiritual y político del Dalai Lama.
      
      
        La historia mundial está repleta de historias de represión por motivos religiosos.
        Pero hay que recordar que esa represión ha sido ineficaz incluso bajo los regímenes más crueles.
        En China demostrará también su ineficacia.
        No importa que se despoje a una persona de su empleo o de sus propiedades, que sea encarcelada, expulsada, crucificada o asesinada en una cámara de gas.
        Ni el Papa ni el Dalai Lama pueden invocar ninguna de las supuestas divisiones porque la fuerza religiosa emana no de los creyentes ni del clero, sino de la naturaleza de la religión misma.
        Para la mayoría de las religiones, la muerte no es un final trágico, sino el inicio de una nueva vida.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, la libertad religiosa es un derecho humano fundamental; como ha apuntado un orador anterior, la Constitución china afirma, en el artículo 36, que se permite la libertad de creencia religiosa, pero la retórica no es la realidad.
      
      
        Un ejemplo citado por Amnistía Internacional fue el caso de Zhang&#160;Rongliang, quien era jefe de la red más grande de iglesias domésticas en China.
        Le detuvieron en su aldea; la policía registró casa por casa en dicha aldea, confiscando todo material cristiano; su mujer e hijo tuvieron que ocultarse; él ha estado en prisión cinco veces durante un total de 12 años, tiempo durante el que fue gravemente torturado.
      
      
        Esta Cámara también ha abordado el caso de Tenzin Delek Rinpoche, el monje tibetano que las autoridades chinas sentenciaron a muerte en un juicio injusto.
        En la actualidad se encuentra en la cárcel condenado a cadena perpetua, aunque nadie sabe dónde está, dato que su familia quisiera conocer.
      
      
        Hasta que China no trate con seriedad la libertad religiosa, tendremos que denunciar los abusos de los derechos humanos en esta Cámara.
        Tenemos que hablar en nombre de aquellos que no tienen libertad para expresarse por sí mismos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, está claro que China es conocida por su escaso respeto de los derechos humanos.
        Cualquier otro calificativo sería un eufemismo.
      
      
        Señorías, lo que falta en las resoluciones de este Parlamento, entre ellas resoluciones multipartidistas como esta, es un poco de honestidad intelectual.
      
      
        El apartado 3, por el que se insta a dejar claro a las autoridades chinas que una asociación auténtica solo puede existir cuando se respetan plenamente y se aplican los valores compartidos, acaba resultando hipócrita.
      
      
        La resolución cae en el ridículo cuando, tras enumerar una lamentable serie de violaciones y hacer las peticiones habituales, celebra el hecho de que exista un diálogo estructurado sobre derechos humanos entre la UE y China.
        No hay ni una palabra de condena grave, por no decir ninguna insinuación sobre posibles sanciones.
      
      
        Apoyar esta resolución equivaldría a ponerse en ridículo y ser cómplice moral de la combinación más violenta que jamás ha existido de mercado libre e ideas comunistas.
        Pido a mis colegas diputados que no voten a favor de esta resolución.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la República Popular China no respeta los derechos humanos fundamentales del individuo.
        Desde hace muchos años, la China comunista no ha satisfecho las normas y exigencias universales más básicas sobre libertad de expresión, pensamiento, acción y creación.
      
      
        En la última reunión ministerial entre la UE y China celebrada en mayo de 2005, la Unión manifestó su preocupación por cuatro aspectos relacionados con los derechos humanos.
        En particular, exigió que se liberara a los que todavía siguen encarcelados por participar en el movimiento a favor de la democracia, que se relajara la censura en los medios de comunicación, que se reformara el sistema de «reeducación a través del trabajo» y que se ratificara el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        Pero debemos exigir también el fin de la represión de la Iglesia Católica Romana.
        Esta última no ha sido reconocida aún por el régimen.
      
      
        Más de 126 familias perdieron a seres queridos en la masacre de la plaza de Tiananmen de 1989, y las circunstancias que rodearon a esos sucesos siguen sin aclararse.
        Según Amnistía Internacional, solo hasta finales del año pasado, más de 50 personas habían sido encarceladas por divulgar en Internet información que podía dañar a las autoridades.
        Amnistía Internacional ha informado también de que 3&#160;400 personas han sido ejecutadas y más de 6&#160;000 sentenciadas a muerte en 2004 en China.
        Estas estadísticas son realmente alarmantes.
      
      
        El Gobierno chino está exterminando sin piedad al pueblo del Tíbet.
        Está recurriendo a falsas acusaciones de infracción de la ley, a veredictos establecidos de antemano en los juicios y a la organización de deportaciones en masa de tibetanos procedentes de territorios que posteriormente se repueblan con etnias chinas.
        Más de un centenar de líderes religiosos tibetanos están retenidos en las cárceles chinas, acusados de actividad subversiva.
        El mundo sigue de brazos cruzados mientras una de las culturas más antiguas e importantes de todos los tiempos se desvanece ante sus propios ojos.
      
      
        ¿Cuántas tragedias y estadísticas más se necesitarán para que el mundo empiece a darse cuenta de las violaciones de los derechos humanos que se están perpetrando en China?
        La diplomacia no conseguirá el resultado deseado.
        La Unión debe responder a un desafío enorme.
        Su actuación influirá en que China adopte o no medidas específicas en respuesta a las exigencias de un cambio de política hacia sus propios habitantes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, China es una gran nación y fue una gran civilización, pero su nombre y prestigio se han visto mermados por sus abusos de los derechos humanos.
      
      
        Quiero que los chinos escuchen las palabras de mis colegas y esta resolución sobre la libertad religiosa.
        Quiero que liberen a los católicos y cristianos que están en prisión.
        Quiero que haga justicia a los musulmanes, los uigures de Xinjiang.
        Quiero que hagan justicia a los tibetanos y que retiren la amenaza de imponer su propio Panchen Lama.
        Quiero que dejen de abusar de la psiquiatría.
        Quiero que escuchen la voz de la señora Fen Yang, detenida cuando visitaba a unos amigos y sentenciada sin juicio a dos años en un campo de trabajo para mujeres, donde abusan de ella y le lavan el cerebro.
        Quiero que escuchen a la madre de Wang Nan, quien murió en la Plaza de Tiananmen.
        Su madre fue detenida por recibir un paquete con camisetas.
        Se trata de abusos que no podemos tolerar.
        Únicamente si China escucha, actúa y pone fin a estos abusos, se ganará y merecerá nuestro respeto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, responderé en nombre de mi colega, la señora Ferrero-Waldner.
      
      
        Aunque se han realizado progresos significativos en materia de derechos humanos en China en los últimos años, en especial en el ámbito de los derechos económicos y sociales, la Unión Europea sigue estando preocupada por la situación de los derechos humanos en general en ese país y, más en particular, por las restricciones impuestas a los derechos civiles y políticos.
      
      
        El respeto de los derechos humanos constituye un factor esencial de la política exterior de la Unión, que ha abordado periódicamente esta cuestión de modo franco y abierto con las autoridades chinas, tanto a través del diálogo político –incluso en el más alto nivel, como sucedió recientemente en la última cumbre bilateral celebrada en Pekín el 5 de septiembre– como a través del diálogo bilateral específicamente consagrado a los derechos humanos.
      
      
        En el marco del diálogo entre la UE y China, la cuestión de las libertades de creencia, religión, expresión y asociación siempre ha figurado en primera línea de las prioridades de la Unión Europea.
        La Unión ha expresado sin cesar, en particular, su profunda preocupación por la situación de las personas perseguidas o privadas de sus derechos fundamentales por haber practicado abiertamente su fe, cualquiera que fuera su religión o creencia.
        Algunos de los religiosos encarcelados que han mencionado sus Señorías figuran en la lista de casos individuales que la Unión Europea transmite sistemáticamente a sus interlocutores chinos en el marco del diálogo sobre los derechos humanos.
        Además, la Unión ha efectuado en varias ocasiones gestiones oficiales ante las autoridades chinas a través de sus representantes en Pekín;
        Tenzin Deleg Rinpoche o el pastor Zhang Rongliang –por citar ejemplos recientes– son algunos de los que han sido objeto de tales gestiones.
      
      
        La abolición de la pena de muerte, o al menos la introducción de una moratoria sobre su ejecución, la ratificación rápida por China del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos o la cooperación con los mecanismos de las Naciones Unidas, figuran asimismo entre los temas prioritarios periódicamente abordados con las autoridades chinas.
        En este último caso, la Unión Europea ha insistido especialmente, en la última sesión del diálogo sobre los derechos humanos que se celebró en Luxemburgo los días 24 y 25 del pasado mes de febrero, en que el ponente especial de las Naciones Unidas sobre la libertad de religión y de creencia pudiera visitar China lo antes posible.
      
      
        Sin duda, la Unión Europea pretende continuar y profundizar el diálogo con Pekín en materia de derechos humanos a través de los seminarios relacionados con estas cuestiones, que permiten, como complemento del diálogo, sensibilizar también a algunos agentes importantes de la sociedad civil china.
        Esperamos que la próxima sesión del diálogo específico sobre los derechos humanos, que tendrá lugar en Pekín los días 24 y 25 del próximo mes de octubre, permita realizar avances significativos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación de los presos políticos en Siria(1).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, este Parlamento ha abordado en el pasado el problema de las violaciones de los derechos humanos en Siria; no cabe duda de que, en los últimos años y bajo presiones internacionales y de la Unión Europea, se han logrado algunas mejoras en cuanto al respeto de los derechos humanos.
      
      
        Por desgracia, estas mejoras no van suficientemente lejos.
        El ejemplo de dos parlamentarios enfermos que siguen en prisión, Riad Seif y Mamun al Homsi, y la reciente persecución de muchos activistas civiles, como Hasan Zeino y Yassin al Hamwi, así lo demuestran.
        Lo mismo ocurre con la táctica constante de las autoridades sirias de poner obstáculos al registro y al libre funcionamiento de las organizaciones no gubernamentales defensoras de los derechos humanos en ese país.
        Al igual que con la táctica de intimidar y acosar a los numerosos activistas sirios en pro de los derechos humanos.
      
      
        El Gobierno sirio tiene que darse cuenta de que esta situación es inaceptable para la UE y que su continuidad dificultará sin lugar a dudas un futuro Acuerdo de Asociación UE-Siria.
        Invitamos a las autoridades sirias, y especialmente al actual Presidente, el señor Bachar el Asad, quien ha dado señales esperanzadoras de querer abrir el sistema político sirio, dominado durante muchos años por el partido Baas, a que actúen con celeridad y determinación en este proceso tan necesario de democratización y reforma de este país.
      
      
        Estos cambios no solo le valdrán a él y a su Gobierno el respeto en el extranjero, sino que beneficiarán sobre todo al pueblo sirio.
      
      
        Señorías, les insto a apoyar esta propuesta de resolución conjunta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, si hubiera habido que elegir hoy los temas de nuestro debate en relación con la violación de los derechos humanos, quizás habríamos elegido Túnez, país en que los defensores de los derechos humanos fueron asediados ayer por las tropas tunecinas.
        El problema de Túnez plantea de un modo general la seriedad con que se tratan los derechos humanos en nuestros acuerdos de asociación.
        Esta es la razón por la que queríamos esta resolución sobre Siria.
      
      
        Queremos que Siria se abra y se democratice.
        Pedimos desde hace meses que el caso de presos políticos como Riad&#160;Seif y Mamum&#160;al Homsi se trate con seriedad.
        En el mes de agosto, la señora Patrie y yo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y del Presidente del Parlamento, el señor Borrell, enviamos cartas pidiendo la liberación de estos dos presos políticos, que han cumplido ya dos tercios de su condena.
        Son ex diputados que se encuentran en malas condiciones físicas.
        Esas cartas no han tenido respuesta.
      
      
        Queremos que el próximo acuerdo de asociación con Siria indique claramente que los derechos humanos constituyen una condición con respecto a la cual no transigiremos.
        No queremos aislar a Siria.
        Es un país que consideramos amigo, que debe democratizarse, al que podemos ayudar, pero, por el momento, queremos enviar el siguiente mensaje al Gobierno sirio: por favor, ahora que se trata de pronunciarse sobre este acuerdo de asociación, tomen este mensaje en serio, no piensen que cada vez vamos a proponer resoluciones para entablar por fin un diálogo constructivo con Siria en materia de derechos humanos, en particular con la subcomisión de derechos humanos que les pedimos que creen.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en plena celebración del décimo aniversario del proceso de Barcelona, hay que recordar que el respeto de los derechos humanos es uno de los ejes centrales de la Asociación Euromediterránea y, en este contexto, la Resolución que hoy votamos sobre la situación de los presos políticos en Siria merece especial atención.
      
      
        Por ello, solicitamos a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que dejen claro a las autoridades sirias que el acuerdo que está negociándose en estos momentos debe incorporar cláusulas claras sobre derechos humanos, tal como establece la Asociación Euromediterránea.
      
      
        Asimismo, solicitamos, al igual que la señora De Keyser, que se establezca, en el contexto del Acuerdo de Asociación, una subcomisión de derechos humanos en relación con Siria, tal como ya se ha hecho con Jordania o con Marruecos, con objeto de desarrollar un diálogo estructurado sobre derechos humanos y democracia.
        Dicha subcomisión resultaría un elemento clave del plan de acción.
      
      
        Por último, una vez más, hay que insistir en la importancia de consultar e implicar a la sociedad civil en el trabajo de dicha subcomisión, para supervisar mejor la situación de los derechos humanos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, incluso con anterioridad a la era en que el poder acabó en manos de los El Asad, padre e hijo, Siria se engañaba pensando que el país merecía ser mayor y más poderoso de lo que en realidad es, y que debía incluir al Líbano, Jordania, Israel, Palestina y algunas partes de Iraq.
      
      
        Siria echa la culpa a Francia y Gran Bretaña de la innecesaria división de estas regiones que le habían arrebatado a Turquía en la Primera Guerra Mundial, haciendo así imposible su devolución a la gran Siria anterior al Imperio otomano.
      
      
        Hace más de cuarenta años, ese deseo de grandeza llevó a Siria a unirse a Egipto y el Yemen para encabezar el intento de crear una República Árabe Unida.
        Al fracasar el proyecto y perder Siria a la vez la región del Golán en 1967 a manos de Israel, empezaron a sembrarse las semillas de un régimen autoritario y militarista.
        El régimen no tolera las minorías étnicas, el cristianismo ni las interpretaciones del islam que se desvían de la versión propagada por el Estado.
        Asimismo, es intransigente con la oposición interna y recela de los países vecinos y aún más de las grandes potencias más lejanas.
      
      
        Durante años, las violentas actividades de los exiliados de otros países han recibido apoyo desde territorio sirio y también se sospecha que los últimos asesinatos políticos cometidos en el Líbano se han organizado desde Siria.
        La Unión Europea espera establecer relaciones sólidas con todos los Estados de su entorno inmediato, incluida la totalidad de los países del Mediterráneo.
        Además, si Turquía ingresa algún día en la Unión Europea, Siria, al igual que Iraq, se convertirá en nuestra vecina inmediata.
      
      
        Mi Grupo piensa que no solo las consideraciones económicas o militares deben tener prioridad al estrechar nuestras relaciones con Siria.
        La Unión Europea debe insistir más en la liberación de los presos políticos, el derecho a la oposición y la democratización del Gobierno.
        ¿Cómo lo hará la Comisión?
        Aunque hay que valorar las circunstancias que han llevado a Siria a su difícil situación actual, no debemos resignarnos a ello.
        Ahora es más importante la democratización de Siria que estrechas nuestras relaciones comerciales con ella.
        El régimen criminal de la familia El Asad no debe verse recompensado por su mal comportamiento.
        Si seguimos así, contribuiremos a convertir a Siria en un país democrático y el reconocimiento de un Estado palestino también ayudará.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Siria sigue bajo el régimen del Presidente Bachar el Asad, el único régimen baasista que queda en el mundo árabe tras la desaparición del baasismo iraquí.
        Desde 1963, Siria se halla sometida al estado de emergencia perpetuo, que constituye el fundamento jurídico de gran parte de los instrumentos represivos impuestos por el Gobierno y que este justifica en virtud del conflicto en curso con Israel tras la pérdida por parte de Siria de los Altos del Golán en 1967 y la lucha contra terroristas islamistas que se oponen al Estado socialista secular.
      
      
        Más recientemente, a medida que Siria ha buscado un compromiso más activo con la UE mediante su participación en el Proceso de Barcelona y la firma del Acuerdo de Asociación EuroMed, todos los ámbitos de su política interior han sido objeto de un intenso examen internacional, en particular su lamentable historial en materia de derechos humanos y la existencia de presos políticos, con muertes de detenidos y detenciones arbitrarias, la prohibición del derecho de reunión o de salida del país por parte de sus ciudadanos y, por supuesto, la práctica de la tortura.
      
      
        No ayuda nada el lamentable comportamiento de Siria de hacer la vista gorda ante los terroristas islamistas que entran en Iraq desde su territorio, a pesar de su propia lucha contra el islamismo, así como su apoyo secreto al entrenamiento de terroristas de Hamás, la Yihad Islámica y Hezbolá, a pesar de negar sistemáticamente dicha ayuda.
        La retirada de Siria del Líbano debido a las presiones internacionales se ha visto ensombrecida por la detención de los jefes de seguridad prosirios en conexión con el asesinato de Rafik Hariri, un detractor feroz al régimen sirio.
        Siria sigue siendo un régimen de partido único, aunque se habla de poner fin a esta situación.
      
      
        Esta resolución pide la clemencia para una serie de casos citados por Amnistía Internacional y no cabe duda de que la difícil situación de los kurdos apátridas en Hassake y la discriminación contra la pequeña comunidad judía que aún queda allí son totalmente inaceptables.
      
      
        Como ponente sobre la política europea de vecindad, opino que a pesar de todo la UE debe continuar el diálogo con Siria para estimular el proceso de democratización y la observancia de los derechos humanos fundamentales, que Siria ha suscrito en sus compromisos internacionales, compromisos que debe cumplir si de verdad quiere disfrutar de un beneficioso plan de acción de EuroMed en el futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero insistir en la conclusión del señor Tannock.
        Cuando el Presidente Bachar el Asad sucedió a su padre en el cargo, fueron muchas las esperanzas depositadas en él.
        Los cristianos sirios que lo conocen bien me han contado que, siendo miembro de la minoría alauita, muestra una actitud tolerante hacia otras comunidades de creyentes, entre ellas los cristianos.
      
      
        Por ello, es todavía más decepcionante que la brutal maquinaria de opresión del régimen baasista siga funcionando, con los servicios secretos actuando en el Líbano y la propia policía en Siria.
        Quiero insistir en que, teniendo en cuenta los vínculos que mantenemos con Siria a través del diálogo mediterráneo y la comunidad mediterránea, debemos ser particularmente rigurosos con ella.
        Y aunque debemos apoyarla en su deseo de acercamiento a la Unión Europea, debemos exigirle que respete los derechos humanos fundamentales y que progrese hacia el pluralismo y la democracia.
        Es evidente que ese proceso debe avanzar poco a poco, pero debe iniciarse ya sin dilación y nosotros tenemos que enviar un mensaje claro en ese sentido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Señor Presidente, Señorías, la cooperación entre Europa y los países del Mediterráneo ha permitido realizar avances significativos en el camino de la construcción de una base de valores compartidos: derechos humanos, democracia representativa, igualdad entre el hombre y la mujer, progreso social.
        A este respecto, el inicio de un proceso electoral en Egipto, aunque imperfecto, y la soberanía recuperada del Líbano, son una ilustración de ello.
        Por desgracia, los recientes sucesos de Túnez nos demuestran que es difícil avanzar en esta vía.
        Por esta razón, hay que plantear claramente la cuestión de la condicionalidad de nuestra cooperación.
        Las violaciones graves de un contrato de asociación celebrado con un país deberían acarrear su suspensión, aunque sea de forma temporal.
        En Siria, la llegada al poder del Presidente&#160;Al Asad suscitó una gran esperanza.
        No obstante, nos llegan señales políticas contradictorias que generan confusión e incertidumbre con respecto a la conclusión del proceso de ratificación del acuerdo de asociación.
      
      
        Como presidenta de la Delegación para el Mashreq, recientemente encabecé una delegación del Parlamento de visita en la zona.
        En ese viaje insistimos mucho, en especial al propio Presidente&#160;Al Asad, en la necesidad de respetar las libertades fundamentales, así como en la necesidad de poner en libertad a esos dos ex diputados, los señores Seif&#160;y&#160;Al Homsi.
        Su liberación es objeto de un punto del informe de viaje de la Delegación para el Mashreq, que dice que la liberación de los dos diputados sirios presos forma parte de las condiciones necesarias para la firma del acuerdo de asociación.
        La votación de esta resolución de urgencia constituirá un mensaje fuerte del Parlamento; el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales no son elementos negociables de nuestra cooperación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la ONU tenía bastante razón cuando manifestó su preocupación por la violación de los derechos humanos en Siria.
      
      
        Apoyo plenamente la propuesta de resolución del Parlamento Europeo por la que se insta a las autoridades sirias a liberar a los prisioneros políticos cautivos en ese país.
        Entre ellos se encuentran algunos parlamentarios sirios a los que consideramos colegas nuestros.
        Debe convencerse a Siria de que ratifique la convención que prohíbe la tortura de los prisioneros.
      
      
        Con todo, me resulta difícil apoyar la propuesta contenida en el proyecto que exige a Siria garantizar un trato humanitario de los presos.
        En el fondo, sabemos que eso se refiere a los prisioneros políticos, así que en realidad debemos insistir en que no haya presos políticos, en lugar de limitarnos a condenar ese hecho y pedirle amablemente a Siria que no sea demasiado cruel con ellos.
      
      
        Es esencial que Siria respete los derechos humanos como requisito indispensable para que la Unión Europea firme un Acuerdo de Asociación con ese país.
        Sería inconcebible que nos asociáramos con un país que tiene presos políticos y practica la tortura y otras formas de represión antidemocrática que dan lugar a la persecución de minorías religiosas como los judíos o los cristianos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentablemente las esperanzas depositadas incluso en la reciente conferencia del partido Baas en Siria, se han hecho añicos en poco tiempo.
        El régimen sigue aplicando sus métodos antidemocráticos y sus prácticas autocráticas contra todos los que se atreven a protestar.
        Da la impresión de que el Presidente Asad es demasiado débil para acabar con el régimen autocrático, nepotista y amiguista que impregna el sistema político.
      
      
        Los dos antiguos diputados encarcelados, cuya liberación inmediata estamos exigiendo –junto con el fin inmediato de todas las persecuciones políticas– son también víctimas de la acusación de nepotismo por parte del régimen.
      
      
        Sin embargo, creo que la firma y ratificación de un Acuerdo de Asociación con la Unión Europea redundará en beneficio de todo el pueblo sirio y de sus derechos.
        Eso nos proporcionará más herramientas para controlar y ejercer presión, como la cláusula sobre los derechos humanos y un diálogo político estructurado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión participa plenamente en los esfuerzos de la Unión Europea en apoyo de los derechos humanos en Siria.
        Sobre la base de los principios expresados en la Declaración de Barcelona, nuestro objetivo es entablar un diálogo constructivo con las autoridades sirias en materia de derechos humanos.
        En este contexto, la troika de la Unión Europea ha realizado gestiones en el pasado con motivo de las detenciones de personalidades de la oposición, entre ellas el señor Al Turk, y de la condena de dos parlamentarios, el señor Al Homsi y el señor Riad&#160;Seif.
      
      
        Hace muy poco, la Comisión comunicó al Embajador sirio su gran preocupación por la detención de personalidades públicas y miembros del Parlamento, y más en concreto, del señor Homsi y el señor Seif.
      
      
        La Delegación de la Comisión Europea en Damasco sigue muy atentamente la reclusión de estos dos presos políticos.
        Hace poco, el jefe de delegación la llamó la atención del Viceministro de Asuntos Exteriores, el señor Moallem, sobre esta situación.
        El intento de puesta en libertad del señor Homsi y el señor Seif fracasó, a pesar de que, en virtud de la ley siria, podrían disfrutar de una liberación anticipada una vez cumplidos tres cuartos de la condena.
      
      
        Ahora bien, la ley exige que los dos presos políticos firmen una declaración en la que se comprometan a no realizar en el futuro actividades políticas perjudiciales para el Estado sirio.
        Estos últimos se han negado a firmarla.
        Así, desde el punto de vista sirio, no se puede hacer nada más para liberar a los presos.
      
      
        Podemos observar también signos contradictorios pero positivos, que quizás sean resultado de la presión internacional: citemos por ejemplo la liberación, el pasado mes de junio, de Aktham&#160;Naisseh, defensor de los derechos humanos.
      
      
        No obstante, la situación global no es por desgracia satisfactoria y la Comisión, en estrecha colaboración con la Presidencia y los Estados miembros, seguirá planteando otros casos individuales en sus contactos de todos los niveles con la administración siria.
      
      
        Con respecto a la negociación del acuerdo de asociación, la Comisión sigue convencida de que un diálogo sobre los derechos humanos será más eficaz en el marco de las relaciones contractuales, tal como se prevén en el acuerdo.
        Este acuerdo, que incluye disposiciones sobre el libre comercio, cooperación y diálogo político, y como elemento esencial, la cláusula sobre los derechos humanos y la democracia, representará un instrumento importante para la apertura y la democratización de la sociedad siria.
      
      
        Por lo que respecta al refuerzo de los programas MEDA con el fin de apoyar el desarrollo de una sociedad democrática, la Comisión, en el actual programa indicativo nacional con Siria, mantiene entre sus prioridades de cooperación el apoyo a la sociedad civil, y desea continuar en esta dirección a través de futuros programas.
      
      
        Diré unas palabras, puesto que se ha mencionado varias veces, sobre el acuerdo de asociación.
        La Comisión es consciente de las actuales dificultades políticas para la firma del acuerdo con Siria.
        Al organizar la retirada militar del Líbano, Siria ha dado un primer paso positivo hacia la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de las Naciones Unidas.
        No obstante, está claro que, dada la situación actual, es decir, la presencia continua y visible de los servicios secretos sirios en el Líbano, y también la ausencia de cooperación en Iraq, es imperativo que Siria dé pasos enérgicos y positivos con vistas a restablecer la confianza y debe hacerlo antes de plantearse cualquier posible firma del acuerdo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar dentro de unos momentos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señor Presidente, hay una enmienda oral al considerando&#160;E: donde dice «Riad&#160;al Hamud, actividad de la sociedad civil», habría que precisar que se trata de un «activista de la sociedad civil kurda».
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Con esto concluyen las votaciones y se procede ahora a las explicaciones de voto.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado ha votado hoy a favor de un informe sobre la grandes enfermedades desatendidas en los países en desarrollo.
        Creemos que las enfermedades y los problemas de salud tienen una gran importancia en estos países, siendo causa y consecuencia de su subdesarrollo.
      
      
        Ahora bien, tenemos nuestras dudas acerca de las opiniones expresadas por UE sobre la forma en que la industria farmacéutica fija el precio de algunos productos.
        Tenemos también nuestras dudas sobre el hecho de obligar a la industria farmacéutica a reinvertir un porcentaje de sus beneficios en I+D de enfermedades desatendidas.
        Preferiríamos que se alentara a la industria farmacéutica a decidir de forma voluntaria y por razones éticas y morales si reinvierte un porcentaje de sus beneficios en la investigación de enfermedades que afectan a los países pobres.
        Eso significaría asumir la responsabilidad del desarrollo mundial.
      
      
        Debemos prestar también atención a los Gobiernos africanos que aplican impuestos sobre la venta o importación de agentes antirretrovirales y otros medicamentos, haciendo que muchos grupos desfavorecidos no puedan costeárselos.
        En esos casos, debemos insistir con firmeza a los Gobiernos correspondientes para que supriman dichos impuestos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La lucha mundial contra las enfermedades infecciosas es una cuestión muy importante que exige un amplio compromiso internacional.
        La Lista de Junio opina que debe promoverse la cooperación internacional a través de organizaciones ya establecidas, como la Organización Mundial de la Salud (OMS), con capacidades y experiencia en este ámbito.
        La Lista de Junio recomienda una cooperación limitada de la UE.
        No queremos que la UE busque influencia y poder en cuestiones que ya están siendo abordadas por las organizaciones internacionales existentes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El desarrollo económico y el aumento de la calidad de vida en Europa nos imponen una serie de responsabilidades hacia el resto de la comunidad internacional.
        Aunque se pueda estar de acuerdo con la visión del mundo que considera el libre comercio como uno de los factores clave del desarrollo, debe tenerse también en cuenta que existen algunos sectores que simplemente no pueden abandonarse a los caprichos del mercado, porque el mercado, por muy global que sea, no persigue determinados fines.
        Eso no es desacreditar al mercado, pero sí reconocer que, inevitablemente, tiene sus limitaciones.
        En este contexto, no debemos olvidar que algunas enfermedades dificultan el desarrollo de los países más pobres del mundo.
        Por lo tanto, es fundamental que las iniciativas de desarrollo de la UE, cuya eficacia a veces queda en entredicho, abarquen la lucha contra estas enfermedades dentro del contexto más general de la ayuda al desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
    
  

