

  
    
      3.
      Situación en Oriente Próximo/Gaza (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, le estoy sumamente agradecido por concederme la palabra.
        Con su permiso y el de sus Señorías, me gustaría hacer dos comentarios, el primero acerca de la resolución propuesta a votación, y el segundo es un comentario personal acerca de un diputado de esta Cámara.
      
      
        Con respecto al tema de la resolución, mi grupo debatió esto de nuevo ayer por la tarde.
        La discusión fue muy exhaustiva y apasionada, pero también muy reflexiva.
        Creo que esta mañana, mientras nos preparamos para la votación, a todos nos ha impresionado mucho lo que el Sr. Wurtz nos acababa de comunicar.
        Cuando se produce tal escalada de las hostilidades armadas que ya no existe seguridad para las instituciones internacionales, la situación es sumamente grave.
        Se debe hacer un llamamiento a Israel en particular, en este caso, para que respete los organismos de la comunidad internacional, puesto que al no hacerlo pone en riesgo la infraestructura humanitaria y eso no es en absoluto coherente con la ley internacional.
      
      
        Hemos decido apoyar esta resolución, sin embargo, porque -continuando con nuestra larga discusión de ayer- consideramos que es correcto y vital aprobarla ahora y es necesario para nosotros, para el Parlamento Europeo como institución, enviar este tipo de señal.
        Una cosa es muy segura, no obstante, y es que cuando la violencia escala de tal forma que no perdona escuelas ni guarderías, no es cuestión de arrepentirse, sino de condenar en los más firmes términos.
        Aunque esto no se encuentra recogido en la resolución,
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        queremos destacarlo aquí, ya que consideramos que esto refleja el sentir de muchos de nuestros colegas diputados, incluyendo aquellos de otros grupos.
      
      
        Permítanme decir algunas palabras hoy sobre un colega que a lo largo de su carrera política ha realizado una especial contribución a la paz en el mundo y en la Unión Europea.
        Éste es el último Pleno al que asistirá mi colega el Sr. Rocard.
        Para nosotros, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo, pero creo que para todos nosotros...
      
      
        (Ovación en pie)
      
    
    
      
        Muchas gracias, Sr. Schulz.
        Puesto que no pude participar en la recepción de ayer debido a la visita del Presidente del Consejo, el Primer Ministro checo, D. Mirek Topolánek, deseo decirle al Sr. Rocard lo siguiente.
        Sr. Rocard, me gustaría manifestarle mi amistad y mi profundo respeto y desearle felicidad y éxito en todos sus planes futuros.
        Espero que nos sigamos viendo con frecuencia y deseo agradecerle la gran contribución que ha realizado a la integración europea.
        ¡Tiene usted mi más sincero agradecimiento, Sr. Rocard!
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        - Antes de la votación - afecta al apartado 3:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, de conformidad con mi grupo y también con los otros grupos, deseo proponer la siguiente enmienda:
      
      
        Sustituir "una especial responsabilidad" por "un papel importante", de modo que se lea: "que implica un papel importante para Egipto".
      
      
        (La enmienda oral queda admitida)
      
    
    
      
        Señorías, deseo informarles de que, en mi calidad de Presidente de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea (APEM), ahora intentaré plantear una resolución similar en la Mesa de la APEM, tal y como acaba de decidir esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

