

  
    
      Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Suecia/Volvo - Austria/Steiermark - Países Bajos/Heijmans (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Suecia/Volvo - Austria/Steiermark - Países Bajos/Heijmans - C7-0254/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hoy debatimos, de hecho, una vez más, una propuesta para la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Los lapsos de tiempo entre estos informes son cada vez más breves.
        En esta ocasión se refiere a las solicitudes de Suecia y Austria en relación con los despidos en el sector automovilístico y de los Países Bajos en relación con los despidos en el sector de la construcción
      
      
        Quiero recordarles de nuevo que el propósito de este Fondo, con un límite máximo anual de 500 millones de euros, es proporcionar ayuda adicional a los trabajadores despedidos que sufren las consecuencias de cambios estructurales importantes en los patrones de comercio mundial y para ayudarlos a reincorporarse al mercado laboral.
      
      
        Una vez más, para nosotros resulta importante hacer hincapié sobre este particular en un aspecto general como es que, en el futuro, sólo será posible presentar propuestas individuales o informes individuales, en lugar de solicitudes múltiples para la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Movilización como en esta ocasión.
        Con suerte, será la última vez que esto sucede.
      
      
        Queremos señalar, nuevamente, que la asistencia del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización no debe reemplazar a las acciones que competen a las empresas en virtud de las legislaciones nacionales o de los convenios colectivos, ni a las medidas de reestructuración de empresas o de sectores.
        Para nosotros, sigue existiendo un punto de crítica -y la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales ciertamente no se relaja a este respecto-, como es que queda claro que los créditos de pagos están siendo transferidos sistemáticamente del Fondo Social de la Unión Europea, pero el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es en última instancia un instrumento específico separado con sus propios objetivos y plazos.
      
      
        La cantidad total en cuestión para las tres solicitudes sobre las que hablamos hoy y sobre las que debemos tomar una decisión esta semana es de 15,9 millones de euros.
        A este respecto, las solicitudes sueca y neerlandesa se basan en el artículo 2, letra a), del fundamento jurídico, esto es, el despido, durante un período de cuatro meses, de al menos quinientos trabajadores de una empresa en un Estado miembro.
        La solicitud austriaca se basa en el artículo 2, letra b), se refiere al despido, durante un período de nueve meses, de al menos quinientos trabajadores, en particular de pequeñas y medianas empresas.
        Como he dicho, la solicitud sueca se refiere a un total de 4 687 despidos en Volvo Cars y 23 de sus proveedores y transformadores de productos.
        Las autoridades suecas han solicitado 9,8 millones de euros del Fondo.
      
      
        La solicitud austríaca se refiere a 744 despidos, de los cuales 400 son destinatarios de ayuda, en nueve empresas.
        Las autoridades austriacas han solicitado 5,7 millones de euros del Fondo.
        La solicitud neerlandesa se refiere a 570 despidos, de los cuales 435 son destinatarios de ayuda, en la empresa Heijmans N.V. Las autoridades neerlandesas han solicitado aproximadamente 386 000 euros del Fondo.
      
      
        Conforme a la evaluación de la Comisión, que, tras un análisis exhaustivo, también podemos respaldar, todas las solicitudes cumplen los criterios de admisibilidad.
        Sin pretender adelantarme a mis colegas de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, quiero destacar que esta Comisión, como ya ha sido también acordado en este procedimiento, emitirá una opinión previa a la decisión de la Comisión de Presupuestos y asimismo examinará los detalles con gran atención.
        Por ejemplo, ha señalado que, en el caso sueco, de los 4 687 despidos sólo 1 500 son susceptibles de recibir ayuda.
      
      
        En el caso de Heijmans N.V., por ejemplo, se puede establecer que se han producido 400 pérdidas de empleo adicionales, en la mayoría de los casos, trabajadores con contrato definido, no incluidos en la solicitud.
        A este respecto, siempre hay cuestiones individuales que deben ser resueltas, sin embargo en general no deben impedirnos dar luz verde a la autorización de los fondos que han sido solicitados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías del Parlamento Europeo, quiero dar las gracias al ponente por apoyar la propuesta puesta en marcha por la Comisión dirigida a liberar recursos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en respuesta a los despidos en el sector automovilístico en Suecia y Austria, y en el sector de la construcción en los Países Bajos.
      
      
        Señor Böge, su apoyo ha ido acompañado por varios comentarios, en especial, dos de naturaleza presupuestaria a los que ya tuve la oportunidad de referirme en el debate previo y sobre los que quiero volver hoy.
      
      
        Su primera referencia de tipo presupuestario se refiere a las fuentes de financiación.
        Nos dice usted que el Fondo Social Europeo no puede ser la única fuente de financiación.
        Desde una perspectiva presupuestaria, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es un instrumento especial que no posee unos recursos propios.
        Esos recursos deben ser transferidos antes de que puedan ser liberados, lo que en primer lugar implica determinar las partidas del presupuesto que ofrecen oportunidades adecuadas y en segundo lugar proponer a la autoridad presupuestaria que las sumas determinadas de esta forma sean liberadas por medio de enmiendas al presupuesto.
        Esta actividad se lleva a cabo de manera individual, caso por caso, en función de las necesidades.
      
      
        Es cierto que el Fondo Social Europeo ha sido la principal fuente de financiación hasta ahora.
        Esto no sólo se debe a la naturaleza similar de este Fondo, sino principalmente al hecho de que este Fondo cuenta con importantes recursos disponibles.
        En 2009, el Fondo Social Europeo cuenta aproximadamente con 11 000 millones de euros en recursos para pagos.
        A finales de noviembre, se ha dado uso a 6 000 millones de euros de esa cantidad global.
        El volumen total de los pagos al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización ha sido de 53 millones de euros en 2009, es decir un 0,5 % de los recursos presupuestarios destinados por el Fondo Social Europeo Hasta la fecha, el método que hemos escogido y que, desde un determinado punto de visto, resultaba lógico y más sencillo que otros métodos, no ha generado demoras ni ha puesto en peligro el cumplimiento de los objetivos del Fondo Social Europeo.
        No obstante, estoy de acuerdo en que es necesario diversificar las fuentes de pago y puedo asegurarles que la Comisión está ocupándose de este asunto.
        Por tanto espero que la próxima vez podamos presentarles una serie de posibles escenarios.
      
      
        Su segundo comentario no está relacionado en exclusiva con lo presupuestario, sino que más bien se refiere a la toma de decisiones, ya que ha pedido usted que en el futuro la Comisión presente en documentos individuales sus propuestas para liberar recursos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        La Comisión es consciente de las ventajas de este enfoque caso por caso, que eliminaría completamente el riesgo de acuerdos y garantías secretos.
        Es cierto que el método usado originalmente era un planteamiento totalmente normal que, hasta determinado punto, facilitaba el manejo administrativo de los problemas; pero en mi opinión los fundamentos políticos y pragmáticos hablan claramente a favor de un enfoque individualizado, caso por caso, y la Comisión utilizará este método a partir de ahora.
      
    
    
      
        En tiempos excepcionales son necesarias medidas excepcionales.
        Con su Fondo de Adaptación a la Globalización, un instrumento a medida muy especial, Europa está respaldando sus palabras con hechos.
        El despido masivo de más de setecientos trabajadores habituales en la empresa constructora holandesa Heijmans N.V. -por no hablar de las cifras en el extranjero, por ejemplo en Bélgica o en el Reino Unido- exige una acción orientada.
        El sector de la construcción ocupa un puesto destacado en la región de Brabante, que es también mi región de origen, y los efectos de este tipo de despido masivo son palpables más allá de la propia región.
      
      
        Las iniciativas de Europa están correctamente dirigidas a preservar la destreza y la capacitación.
        Para los ciudadanos, la crisis se ha traducido en la pérdida de sus empleos incluso aunque la experiencia nos dice que existe una importante escasez de profesionales capacitados, especialmente en el campo de la construcción.
        Por tanto, un centro de movilidad, junto con la preservación de las destrezas y también de los empleos si es posible, ha sido una buena elección de instrumento para Heijmans N.V. Los ministros de los Países Bajos, y también las autoridades regionales, por ejemplo, las de la provincia de Brabante Norte, están trabajando para acelerar las inversiones fijadas para proyectos, infraestructuras y construcción.
        Así, tratamos de mostrar a los ciudadanos que pierden sus empleos que estamos proporcionando una aportación activa, también en términos financieros.
      
      
        Quiero señalar de nuevo -en especial esta semana, sobre el telón de fondo de Copenhague- que necesitamos con especial urgencia un abastecimiento energético y unas medidas energéticas para el campo de la construcción y también del transporte.
        En el parlamento hemos modificado las normas en otros ámbitos -a este respecto quiero destacar los desembolsos acelerados y los adelantos de los fondos regionales-, y semejante contribución activa por parte del Parlamento debe ser apoyada.
        Una compañía como Heijmans N.V., que siempre ha estado centrada en la continuidad y en la calidad, también se beneficiaría de esto.
        Con este espíritu damos nuestro apoyo incondicional a estas tres propuestas, en especial a la que afecta a Heijmans N.V.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las solicitudes ante este Fondo cada vez son más frecuentes.
        La razón principal es la crisis económica que experimenta nuestro continente.
      
      
        La crisis afecta a sectores fundamentales de la industria europea, como demuestran estas tres últimas solicitudes procedentes del sector automovilístico y de la construcción, que han recibido una respuesta favorable.
      
      
        Aprovecho esta oportunidad para recordarles que, sin la última revisión del reglamento que rige el Fondo, durante la cual se añadió el de crisis económica a los criterios de elegibilidad, muchas de las solicitudes que nos llegaron no habrían podido recibir, legalmente hablando, una respuesta favorable.
      
      
        Esto demuestra que, ante la crisis, dentro de esta institución del Parlamento Europeo, cuando existe voluntad política, hay instrumentos políticos de calidad que están a disposición de los ciudadanos.
        La voluntad política aún puede hacer su trabajo, ya que, al leer el informe del señor Böge, he visto que los puntos esenciales para mejorar el funcionamiento del Fondo están ahí: acelerar la gestión de solicitudes con el fin de aumentar la capacidad de respuesta frente a la crisis, eliminar la posibilidad de presentar solicitudes conjuntas y utilizar otros fondos aparte de los procedentes del Fondo Social Europeo.
      
      
        Sobre esto último, la mejor solución sería destinar al Fondo los créditos de pagos que correspondan, al igual que para otros fondos, pero conocemos la postura del Consejo a este respecto y comprendo perfectamente lo que dice el señor Comisario.
      
      
        Me alegra señalar la convergencia de buenas voluntades.
        Por ello, no dudo que la innegable utilidad de este Fondo, combinada con la voluntad del Parlamento, desembocará en la consecución de nuestro objetivo de reforzar este Fondo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es la expresión tangible de la solidaridad con los trabajadores que han perdido sus empleos debido a los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
      
      
        Como miembros de este Parlamento, podemos sentirnos parcialmente satisfechos por haber hecho una contribución a aliviar algunos de los efectos más inmediatos de los despidos para estos trabajadores, proporcionándoles así algo de esperanza de cara al futuro.
      
      
        Sin embargo, nuestra función no sólo deber ser la de dar nuestra aprobación a este Fondo.
        Tenemos la responsabilidad de hacer lo máximo para garantizar en primer lugar que se cumplen los criterios, y también de hacer lo posible para garantizar que el Fondo de Adaptación a la Globalización conlleva un valor añadido.
      
      
        Una de las cuestiones pertinentes planteadas por la Comisión de Empleo es que las medidas propuestas por los Estados miembros complementan otras acciones cofinanciadas por los Fondos Estructurales, y verdaderamente necesitamos más que una simple confirmación de que esto es así.
        Es preciso demostrar que esto es así, porque así podremos garantizar el valor añadido al que me refiero.
      
      
        Asimismo, el valor añadido procederá del hecho de que Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización no sustituya a otras iniciativas que son responsabilidad de las empresas, sino que sea un añadido valioso a las medidas adoptadas a escala nacional.
      
      
        Al evaluar el valor añadido del Fondo en el proceso de la revisión del marco presupuestario plurianual para el período 2007-2013, creo que éste debe ser un proceso en curso y que debemos mantenernos vigilantes en este ámbito.
      
      
        Otro aspecto que me preocupa es la aplicación, en el marco del Fondo, de los principios de igualdad entre mujeres y hombres y de no discriminación.
      
      
        He echado un vistazo rápido al desglose por géneros de los tres programas contemplados para ayuda y son masculinos en un 91 %, en un 72 % y en un 79 %.
        He comprobado algunos de los otros programas que hemos financiado anteriormente, y se comprueba que un mayor porcentaje de la financiación va dirigido a trabajadores del género masculino que han sido despedidos.
        Esto puede ser un error estadístico o puede ser una situación en la que, por una razón u otra, un mayor número de solicitudes está referido a hombres.
      
      
        Finalmente, debemos evaluar con atención todas las solicitudes, porque resulta crucial que la ayuda esté disponible lo antes y lo más eficientemente posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dejar claro desde el inicio que podemos apoyar el uso del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) para estas tres solicitudes.
        Las tres cumplen los criterios, por lo que los trabajadores despedidos tienen derecho a la ayuda procedente de este Fondo.
      
      
        Sin embargo quiero aprovechar la oportunidad para destacar una deficiencia importante del FEAG.
        Actualmente estamos desarrollando una visión compartida del futuro de la economía y del mercado de trabajo en Europa.
        Las distintas agrupaciones políticas de esta Cámara pueden no estar completamente de acuerdo en el modo de hacer esto o en el recorrido de la iniciativa, pero existe un acuerdo razonable en cuanto a los aspectos generales.
        Necesitamos más sostenibilidad y más inclusión.
        Si queremos alcanzar estos objetivos, debemos aprovechar ahora las oportunidades.
        En este preciso momento, al abordar la crisis, debemos llevar a cabo acciones que nos acerquen más a esa economía sostenible.
      
      
        En mi opinión, con la actual movilización del FEAG estamos desaprovechando algunas oportunidades.
        Es una lástima que el Fondo, uno de nuestros instrumentos para hacer frente a la crisis, no indique el camino a seguir.
        Debemos arriesgarnos y tomar decisiones.
        Si nos aseguramos de que los trabajadores que están perdiendo sus empleos en industrias contaminantes como la del automóvil son formadas de nuevo para emplearse en sectores sostenibles con proyección de futuro en lugar de permanecer atrapados en el pasado, eso dejará clara la dirección en que queremos avanzar, y también nos acercará un poco más a esa economía innovadora, inclusiva y sostenible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hoy estamos debatiendo más situaciones que implican la liberación de recursos financieros pertenecientes al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        La cuestión es si hay dinero disponible para satisfacer las peticiones de los Gobiernos de Austria, Suecia y los Países Bajos en relación con los despidos en empresas que operan en la industria de la construcción y del motor.
        En el pasado hemos aprobado una serie de contribuciones similares.
        A mi juicio, sin embargo, ésta es una medida incorrecta y la Unión Europea no debería continuar recurriendo a ella.
        Quiero presentar dos argumentos para respaldar esta posición.
      
      
        En primer lugar, se trata de una medida injusta.
        La globalización, o más bien la presión competitiva, afecta a casi todos los empleados y trabajadores de los pequeños negocios de la UE.
        En consecuencia, son muchos los puestos de trabajo perdidos y creados cada día en Europa.
        No obstante, las ayudas relacionadas con la pérdida del empleo son proporcionadas en la UE a escala europea sólo en el caso de grandes compañías en las que estos despidos alcanzan cifras elevadas.
        Los trabajadores despedidos de las pequeñas empresas no pueden acceder a este tipo de ayuda, por lo que se trata de una medida parcial y, en última instancia, injusta.
      
      
        En segundo lugar, ésta es una cuestión que, según mi parecer, debe ser resuelta a escala nacional ya que existen recursos información y políticas suficientes para hacerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, votaremos a favor de las ayudas para los trabajadores despedidos en Suecia, Austria y los Países Bajos.
        Sin embargo, cada petición para movilizar este Fondo me deja aún más desconcertado con respecto a su justicia y efectividad.
      
      
        Ante todo, en lo que respecta a la eficacia, el Fondo ha ayudado a 16 000 trabajadores en 2009, apenas una gota en el océano de los despidos, y ha empleado 53 millones de euros de un total disponible de 500 millones.
        Por otra parte, en lo tocante a la justicia, ¿por qué un trabajador sueco del sector automovilístico recibe una ayuda de 6 500 euros, mientras que un trabajador austríaco del mismo sector recibe 14 300 euros?
      
      
        ¿Cómo puedo explicar esto a un trabajador del sector textil portugués, cuya ayuda fue de apenas 524 euros, cuando su homólogo catalán recibe 2 000 euros?
        Peor aún, ¿por qué en la solicitud neerlandesa quedaron fuera de toda posibilidad de ayuda los trabajadores con contrato definido, cuando son los más afectados por la situación?
        Este Fondo no puede seguir siendo usado para ampliar las diferencias del empleo o para acentuar las desigualdades entre países ricos y países marginales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Unión Europea ha establecido instrumentos presupuestarios para proporcionar ayuda a los trabajadores que han sido despedidos como resultado de los grandes cambios estructurales en los patrones de comercio mundial, mucho de los cuales han sido influidos directa o indirectamente por la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, esto representa un enfoque poco sistemático.
        Destinar subsidios a la formación que quienes han perdido su puesto de trabajo en determinadas industria no resolverá la situación de dichas industrias, ni ayudará a crear una industria alternativa que absorba a esta fuerza de trabajo.
        Esto es malgastar el dinero de los contribuyentes.
        Si la Unión Europea de verdad quisiera sacar a Europa de la crisis, debería investigar y ocuparse de las causas de la crisis, pero prefiere ser vista como la institución caritativa que llega en rescate del pobre.
      
      
        Por supuesto, esta acción inicialmente devolverá la ayuda por parte de los afectados a la Unión Europea.
        Además, el informe y la propuesta de resolución que han sido propuestos para ser votados no indican cuál será el alcance de esta subvención; por ejemplo, a cuántos sectores cubrirá y a cuántas compañías dentro de un determinado sector.
        Lo que resulta más preocupante es que el informe hace hincapié en la necesidad de acelerar los pagos de los subsidios, sin tan siquiera mencionar la necesidad de aportar pruebas de que los fondos están llegando a las personas adecuadas y con el propósito correcto.
        Aún peor es que el informe no pide una vigilancia continuada de los efectos de la subvención, dejando esta evaluación al juicio general de los programas dentro del proceso del marco financiero plurianual 2007-2013.
      
      
        Estimados colegas, estamos hablando del dinero de los contribuyentes, mucho de los cuales también han perdido sus empleos y no reciben subsidio alguno, muchos de los cuales tienen graves problemas financieros.
        ¿Cómo podemos tratar su dinero con semejante desprecio?
        Rechazaré esta resolución y les urjo a que hagan lo mismo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, con el Fondo de Adaptación a la Globalización la Unión Europea tiene a su disposición un instrumento que proporciona apoyo financiero a los trabajadores afectados por los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
        Ahora, el Fondo de Adaptación a la Globalización también proporciona ayuda directa a las personas afectada en mi propio país.
        En varias ocasiones he destacado que este Fondo no debe ser erróneamente considerado como una solución de respaldo para las empresas multinacionales, sino que debe utilizarse para ayudar directamente a los ciudadanos afectados.
        Por este motivo, estoy a favor de los mecanismos de control y me gustaría ver informes de progreso regulares por parte de Steiermark.
        Este Fondo es utilizado precisamente allí donde la sociedad más lo necesita, es decir para ayudar directamente a los trabajadores afectados.
        Esto es algo positivo que la Unión Europea hace por sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me alegra que hoy estemos debatiendo cómo atajar la crisis global y, en especial, el desempleo.
        Por supuesto, éste afecta a muchas empresas inocentes que sencillamente apenas reciben pedidos y que por tanto no registran facturación.
        Por tanto también experimentan una falta de liquidez y, debido a esto, pierden su solvencia.
      
      
        Me complace que nos hayamos centrado especialmente en las pequeñas y medianas empresas.
        Considero que la asistencia transitoria resulta particularmente importante para permitirles continuar con su trabajo y para que puedan aprovechar cualquier oportunidad de mercado que les convenga.
        Debemos analizar con atención los resultados de esta financiación para ver dónde hemos conseguido unas mejores prácticas y dónde hemos sido capaces en realidad de ayudar a proteger el empleo y, sobre todo, dónde hemos tenido éxito a la hora de reintegrar a trabajadores despedidos en el mercado laboral de la manera más rápida y eficaz posible.
      
      
        Ahora se trata de proporcionar ayuda con rapidez y por tanto también apoyo la movilización del Fondo lo antes posible, especialmente en el caso de Steiermark en Austria, donde toda una región implicada en la fabricación de automóviles está afectada y donde hay muchos proveedores implicados que, por supuesto, resultan particularmente importantes para la infraestructura.
        Creo que es bueno que se disponga de esos 5,7 millones de euros.
        Sin embargo, a este respecto quiero pedir que se lleve a cabo un análisis de todos los casos sobre los que hemos tomado una decisión favorable hoy, y que no nos limitemos a inyectar dinero, sino que se aporten pruebas de que esa ayuda tiene como resultado una recuperación o que aparecen nuevas empresas y que la actividad económica permitirá que en el futuro esta región adquiera nuevamente el vigor que ha tenido hasta ahora.
        Gracias, señor Comisario.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la solicitud austriaca para recibir ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) afecta a los antiguos empleados de un total de nueve proveedores automovilísticos en Steiermark.
        Si observamos con atención esta situación, inmediatamente veremos que es el clásico caso para el FEAG, es decir el suministro de ayuda de recuperación.
        El FEAG puede proporcionar exactamente eso, para eso fue creado, en otras palabras para proporcionar ayuda a los directamente afectados por los efectos de la globalización y a quienes, tras la inesperada pérdida de sus puestos de trabajo, tienen que sufrir las consecuencias de la irresponsabilidad de los especuladores de los mercados financieros.
      
      
        Por desgracia, Steiermark se caracteriza por una importante dependencia de la demanda de la industria automovilística.
        Eso significa que toda la región ha sido gravemente afectada por el actual desplome del mercado y, en especial, de la demanda de coches.
        Las ventas de automóviles han caído en un 59,4 %.
        En este contexto, los 5,7 millones de euros representan una inversión excelente para la reinserción de los trabajadores despedidos en el mercado laboral.
        En otras palabras, esta inversión permitirá que los trabajadores acudan a fundaciones locales de empleo, específicamente en el sector del automóvil, y al mismo tiempo facilitará la aplicación de medidas dirigidas a la preparación y la capacitación de los trabajadores.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, esta semana debemos expresar nuestra opinión sobre una propuesta de la Comisión europea para liberar recursos financieros del Fondo Europeo para la Adaptación a la Globalización en tres casos: Suecia, los Países Bajos y Austria.
        De nuevo hemos de decidir, desafortunadamente, sobre tres casos sin conexión y muy difíciles.
      
      
        Quiero destacar que el Parlamento Europeo ya ha preguntado a la Comisión sobre un motivo para que las solicitudes individuales para la liberación de fondos sean presentadas y debatidas por separado.
        Las solicitudes están acompañadas de nuevo por toda una serie de ambigüedades.
        En el caso de la solicitud sueca, por ejemplo, no queda claro qué volumen de recursos será utilizado, y en el caso de la solicitud austríaca el volumen de recursos que se pide para cada persona despedida resulta asombroso.
        Mientras que en proyectos anteriores las solicitudes por persona eran de varios cientos de euros.
        Las autoridades austriacas piden 14 300 euros por cada trabajador despedido.
        Seguimos lejos de estar convencidos de que las propuestas se correspondan con los objetivos para los que se creó el Fondo de Adaptación a la Globalización y no apoyamos la liberación de estos recursos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quiero hacer uso del procedimiento de tarjeta azul tan sólo para rectificar un punto.
        La ayuda en Austria no ha sido concedida solamente a una persona.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, como pueden ver, ésta es claramente una cuestión de Austria, y Steiermark, una de nuestras provincias que ha sido golpeada duramente, representa una gran preocupación para nosotros, por un lado con su proporción de población superior a la media dedicada a la industria del automóvil; y, por supuesto, por otra parte, estando un porcentaje desproporcionadamente elevado de esos productos destinado a la exportación.
        El descenso global de la demanda ha tenido como resultado 744 despidos, como ya se ha mencionado, y nos alegra que 400 de las personas afectadas vayan a recibir ayuda a través del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Es una noticia muy buena.
      
      
        En este caso -y esto ha de ser clarificado también con respecto a lo dicho por el orador precedente- no se trata de subsidios para una simple reconversión, sino que se trata de apoyar a trabajadores individuales proporcionándoles ayuda para hacer frente al coste de la vida y con medidas para ampliar su formación.
        En relación con esto, estoy de acuerdo con la señora Cornelissen, quien ha dicho que esta mayor formación debe estar especialmente orientada hacia el futuro.
        Necesitamos tener unos trabajadores mejor formados para el futuro, y reciclar su formación en áreas como la tecnología y las energías renovables es ciertamente algo que merece la pena.
        Con toda seguridad Steiermark estará a favor de esto.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, en un debate como éste, merece la pena recordar que la globalización ha sido la que ha enriquecido a Europa, la que ha creado empleo y ha generado inversiones.
        Las exportaciones allanaron el camino para que emergieran nuevos negocios y grandes empresas.
        Las importaciones han creado oportunidades para que los ciudadanos tuvieran una buena vida con productos y servicios baratos que, en su conjunto, han tenido como resultado la regeneración.
      
      
        El cambio a escala muy amplia es una presencia constante y permite que surjan nuevas empresas, nuevos empleos y nuevas oportunidades.
        Estos cambios profundos dejan su impronta en la sociedad y nunca deberíamos tratar de impedir que se produzcan.
        Sin embargo, necesitamos hacer más sencilla la transición para los afectados.
        Cada Estado miembro debe tener el deber de garantizar que la transición tiene lugar de manera segura y asegurando el máximo de oportunidades.
      
      
        La Unión Europea no puede proporcionar esas oportunidades a partir de un fondo único.
        Los cambios son demasiado grandes y demasiado importantes.
        Si creemos que esto puede ser resuelto por medio de un fondo de globalización, entonces no tenemos ante nosotros una imagen precisa de la situación.
        Nosotros estuvimos en contra de la creación de dicho Fondo.
        Sin embargo, cuando se trata de la industria automovilística nos damos cuenta de que Europa se encuentra en una situación especial en estos momentos, con multitud de distintas clases de ayudas a escala europea y nacional, y corremos un peligro no sólo de distorsión para los actores individuales a manos de las subvenciones públicas, sino también de que esa distorsión aumente si las empresas y la industria de distintas regiones no son capaces de obtener un respaldo equivalente.
        A la vista de esto, votaremos a favor de esta propuesta, porque ya hemos llegado muy lejos en el proceso de subsidios, hasta el punto de que si no se proporciona ayuda, entonces la competencia quedaría distorsionada.
        Sin embargo, queremos enfatizar que no podemos seguir así en el futuro.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quiero destacar que el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización que hemos establecido está dirigido a los trabajadores, para mejorar su empleabilidad.
        Por tanto, es en este ámbito donde debemos emprender acciones fundamentales.
        Ése es el enfoque que adoptamos al examinar los casos dentro del grupo del FEAG, para asegurarnos de que los trabajadores pueden ser incluidos en el mundo laboral y para conservar su empleo, porque la integración social no es posible sin una integración profesional.
      
      
        Mi segundo comentario sirve para destacar que el sector de la automoción ha estado gravemente afectado, y pido a los fabricantes de coches, que están siendo duramente golpeados por la crisis, que adapten sus productos tanto a los nuevos objetivos medioambientales como a las nuevas necesidades de los consumidores.
        El futuro del sector está en juego.
      
      
        Finalmente, les pido a todos que apoyen a la Comisión de Presupuestos en esta propuesta -y también doy las gracias al señor Rübig por su trabajo- y pido, al igual que el señor Rübig, que los efectos de nuestras políticas sean vigilados.
      
    
    
      
        (RO) El año pasado aprobamos una serie de asignaciones de sumas del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización con el fin de proporcionar apoyo adicional a los trabajadores que están sufriendo las consecuencias de los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
        La crisis económica ha tenido un impacto drástico en el comercio global.
      
      
        Puedo contarles que en mi región natal durante el último año se han producido aproximadamente 2 500 despidos en la industria siderometalúrgica, cerca de setecientos en la industria naviera y también se ha producido el anuncio de otros 6 000 despidos en el sector del transporte ferroviario.
        Por esto considero que resulta importante que estemos preparados para solicitudes similares a éstas en 2010, que se producirán debido a la crisis económica.
        El procedimiento existente debe ser suficientemente simple para que los Estados y los beneficiarios puedan tener un acceso sencillo a él.
        Suecia presentó su solicitud en junio, Austria en julio y los Países Bajos en agosto, lo que demuestra que han pasado varios meses desde que hicieron la solicitud.
        Por esto creo que el procedimiento debería ser simplificado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tras haber estado aquí hace unas semanas cuando el Parlamento votó a favor de financiación para la globalización dirigida a mis electores de Limerick, que fueron despedidos debido al traslado de Dell a Polonia -y en primavera los trabajadores de Waterford Crystal también necesitarán una ayuda similar-, obviamente respaldo lo que se ha propuesto hoy para Suecia, Austria y los Países Bajos.
      
      
        Se ha mencionado una serie de anomalías y voy a repetirlas muy brevemente.
        En primer lugar, creo que la fecha de inicio debe ser revisada.
        En segundo, el lapso de tiempo debe reflejar la duración del tratamiento, no sólo los dos años específicos como en estos momentos.
        Tercero, en lo referente a la administración, resulta muy importante que no sea engullida, especialmente por parte de las agencias gubernamentales.
        Cuarto -y lo más importante de todo-: debe proporcionarse a los emprendedores toda la ayuda posible.
        El 35 % de las empresas nuevas de la UE han sido puestas en marcha por personas que habían perdido su empleo.
        Si se les ayuda, estas personas responden.
        La necesidad es la madre del ingenio, y creo que es muy importante que les prestemos toda la ayuda que podamos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, si asumimos que la mayor parte de los empleos en Europa -no sólo en mi país, Austria- están en peligro debido a los efectos de la globalización, entonces debemos considerar, en especial, que los trabajadores jóvenes -algunos de los cuales aún no han sido registrado como desempleados porque acaban de finalizar un curso de formación o de terminar sus estudios- están en peligro.
        Debemos ser muy cautelosos -y esto se aplica fundamentalmente a Austria- y garantizar que utilizamos este tipo de medidas para ayudar a aquellos trabajadores que necesitan ser integrados en el mercado laboral por vez primera, y para darles la oportunidad, incluida la ayuda de la Unión Europea, de acceder a ese mercado laboral.
      
    
    
      
        Señorías, en mi opinión el debate ha mostrado con claridad que el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización funciona, y estamos en condiciones de afirmar que ha sido utilizado en una docena de ocasiones y que siempre ha supuesto un beneficio considerable para las personas que han recurrido a él.
        Como Comisario, siempre he intentado estar al corriente de los resultados sobre el terreno, lo que no supone propiamente un análisis, por supuesto, sino que es una experiencia directa, y me ha alegrado comprobar cuán positiva es la valoración que del Fondo se hace en las áreas donde ha sido aplicado.
      
      
        El debate ha arrojado varias cuestiones de naturaleza importante que exigen una respuesta y que piden una opinión clara y realista.
        En primer lugar tenemos la idea de que el Fondo sólo puede ser usado con las grandes empresas.
        Por suerte, la experiencia demuestra que este instrumento puede ser utilizado en cualquier caso, independientemente de que el afectado sea un país grande o pequeño o una empresa grande o pequeña; ésa fue nuestra intención original con el Fondo.
        Las normas recién ajustadas ofrecen la posibilidad de usar el Fondo también en el caso de los empleados de pequeñas y medianas empresas que se encuentran en áreas o en campos afectados por la crisis.
        El Fondo, así, funciona sin discriminar y no supone una desventaja para nadie.
      
      
        También quiero hacer hincapié en una característica fundamental del Fondo, que es ayudar a las personas en lugar de a las empresas y, desde esta perspectiva, no podemos verlo como una máquina de respiración artificial para empresas que carecen de una esperanza realista de funcionar en términos económicos, sino más bien lo contrario.
        El Fondo ayuda a personas que han sido despedidas a encontrar trabajo con rapidez en aquellas áreas donde funciona.
        Por tanto, es un Fondo que, en principio, implementa y facilita la reconversión.
      
      
        Una de las intervenciones, creo que la de la señora Harkin, ha expresado preocupaciones sobre desigualdad de género.
        Esa desigualdad, que verdaderamente existe a escala de los informes, tan sólo demuestra que la crisis, especialmente en su fase inicial, ha afectado considerablemente a empresas con presencia predominante de trabajadores masculinos.
        Hoy también estamos hablando sobre las industrias del automóvil y de la construcción, en otras palabras, dos sectores dominados por el hombre.
        En cifras globales, por tanto, el Fondo ha proporcionado más ayuda a trabajadores masculinos.
        La crisis ha cambiado la estructura del mercado laboral de una forma específica y me hago eco de la afirmación del Presidente Obama, quien ha declarado que a finales de este año la mayoría de los trabajadores en activo en el mercado laboral de los Estados Unidos serán mujeres.
        También en ese país, por tanto, la crisis ha tenido un resultado muy llamativo en las industrias dominadas por hombres.
        A este respecto, ni en el concepto ni en la estructura del Fondo existe desigualdad de género alguna.
      
      
        El debate también ha hecho circular bastantes ideas, claro está, sobre cómo sería posible modificar y mejorar el Fondo.
        Debo decir que la Comisión por supuesto no considera el Fondo como algo inmutable que, cual Pallas Atenea, haya surgido de la cabeza de Zeus.
        Se trata de una institución humana que siempre puede ser mejorada basándonos en la experiencia y en el debate.
        En mi opinión, aquí no existen obstáculos fundamentales.
      
      
        Otra cuestión planteada en relación con el método específico de financiación, en otras palabras, la integración del Fondo en el presupuesto como partidas independientes.
        Seguramente ésta es una cuestión que será debatida en la esfera política, pero desde una perspectiva financiera no era posible alcanzar un resultado de esta manera y, en mi opinión, el hecho de que movilicemos recursos con un método diferente pero eficaz es, en sí misma, valiosa.
      
      
        Señorías, quiero decir que es indudablemente cierto que las normas modificadas y la presión de la crisis han conducido a una situación en la que habrá más casos individuales pero, como ya he señalado, la Comisión acepta el peso de los argumentos en lo que respecta a adoptar un enfoque "caso por caso" y por tanto procederemos según este método.
      
      
        En conclusión, quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Presupuestos y a todos los diputados implicados en esta cuestión, porque en el debate ha quedado claro que hemos considerado todos los asuntos polémicos que están presentes en toda decisión de esta complejidad.
        En mi opinión, también ha quedado claro, tras el debate y tras la propuesta de la Comisión, que todos estos casos entran dentro del ámbito del Fondo de Adaptación a la Globalización.
        Me agrada, por tanto, que su debate haya confirmado el parecer de la Comisión y considero que la votación irá en esta misma dirección, o al menos así lo espero.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no necesito añadir nada a lo dicho por el seño Comisario.
        Apoyo lo que él ha dicho, especialmente sus conclusiones sobre el desarrollo futuro del Fondo de Adaptación a la Globalización en relación con otros programas -en especial el Fondo Social Europeo-, sobre los que, por supuesto, mantendremos otro intenso debate conjunto.
      
      
        Queda absolutamente claro que este Fondo de Adaptación a la Globalización no puede neutralizar las consecuencias de los cambios estructurales, ni aceptar y superar los desafíos de la globalización; y que, por supuesto, no es ése su propósito.
        Sin embargo, ciertamente puede ayudar a los individuos afectados, que se encuentran en una situación complicada en términos de empleo tras haber sido despedidos, y puede darles la oportunidad de obtener nuevas capacitaciones para tener nuevamente perspectivas y para encontrar un empleo.
        Esto es algo que, a pesar del debate sobre subsidiariedad, que por supuesto también forma parte de este asunto, debemos apoyar como un fondo complementario de todas las medidas del Fondo Social Europeo, con el que también contamos.
      
      
        En este punto quiero añadir que ciertamente hay programas en los presupuestos nacionales, y también en los europeos, que dan más motivos para cuestionar el significado del gasto que los que puede plantear un fondo que presta ayuda directa a personas que se encuentran en una situación inicial difícil.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles.
      
    
  

