

  
    
      19.
      Mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría intervenir en estos momentos porque los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebramos un importante debate sobre los temas relacionados con el préstamo, y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos presentó una enmienda por entender que no existe fundamento jurídico para un préstamo europeo.
      
      
        Acordamos una enmienda, que redactamos tras un acuerdo con el Sr. Langen, que era el principal negociador del Grupo del PPE, aunque no es el ponente alternativo en la materia, para añadir que no existe un fundamento específico para el préstamo comunitario.
        Fue en estas circunstancias que presentamos la enmienda 2, por lo que me sorprende mucho que expertos bien informados me hayan dicho que en la lista del PPE figuraba un signo de menos contra esta enmienda, y quisiera que se diera al Sr. Langen la oportunidad de corregir la lista del PPE.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, no tengo razón alguna para explicar cómo se elabora la lista de votación en mi grupo.
        Hemos debatido el tema y, tras volver a examinarla, estamos en condiciones de dar nuestro pleno apoyo a esta propuesta.
      
    
  

