

  
    
      6. - Acceso al mercado de los servicios de autocares y autobuses (refundición) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por mor de la equidad, el lunes anuncié que pediríamos el aplazamiento de la votación sobre este informe, no porque el señor Grosch haya llevado a cabo un mal trabajo, por el contrario, sino porque deseamos evaluar la cuestión de los periodos de descanso con toda tranquilidad e integrarla de modo preciso en el informe.
        Hemos mantenido conversaciones con los grupos y logrado un elevado nivel consenso.
        Incluso el señor Jarzembowski, que fue el más difícil de convencer, me ha confirmado esta mañana que apoya la propuesta.
        Espero, pues, que podamos finalizar el trámite del asunto de este modo, por lo que solicito el aplazamiento a uno de los dos próximos periodos de sesiones.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, como ponente estoy de acuerdo con la propuesta, al igual que el Grupo del PPE-DE, y desearía aclarar que hemos tomado nota del acuerdo entre los interlocutores sociales.
        Sin embargo, estamos empleando el tiempo en incorporar esta cuestión a una enmienda.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
    
  

