

  
    
      1. - Calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2009 (votación)
    
    
      
        Antes de que procedamos a la votación en sí, hay un punto que desearía tratar.
        Les pediría que presten atención; posteriormente, se cederá la palabra a los presidentes de los grupos políticos.
        Los señores Trakatellis, Varvitsiotis, Papastamkos y Lambrinidis y otros diputados han presentado una enmienda relativa a una semana concreta del año 2009, a saber, la semana 16, que va del 13 al 19 de abril.
        Se trata de la semana inmediatamente anterior a la Pascua ortodoxa.
        No se trata de la propia Semana Santa, sino de la semana anterior.
        Sin embargo, no se ha presentado propuesta alguna de celebración de un periodo de sesiones durante esta semana, ya que es la semana de los grupos.
        Ello significa que la enmienda en cuestión no es admisible, ya que no se ha propuesto que el Parlamento Europeo se reúna durante dicha semana en concreto.
        Tampoco significa, no obstante, que se haya adoptado una decisión preliminar en cuanto al periodo de sesiones propuesto para los días 20 a 23 de abril.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, como saben, 2008 es el Año europeo de diálogo intercultural, el cual incluye el diálogo interreligioso.
        Les pido por ello, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, que den ejemplo y respeten a las minorías.
        Por esta razón, en un espíritu de compromiso y buena voluntad hacia nuestros amigos ortodoxos, mi Grupo propone la modificación siguiente del calendario de los periodos de sesiones de 2009.
        La décimo séptima semana, la del Pleno de abril de 2009, comenzará el 21 de abril y concluirá el 24 de abril -no deseo añadir nada más- de manera que los diputados afectados puedan celebrar la Pascua ortodoxa.
      
      
        En nombre de todos los países de tradición ortodoxa, les agradezco su apoyo y les ruego se abstenga de crear más polémica.
        Deseo pedirles, no obstante, el apoyo del Parlamento Europeo, en el marco del respeto de los derechos de las minorías, con el fin de dar ejemplo a nuestros conciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, supongo que se trata de una enmienda oral.
        No se ha dicho, pero si se trata de una enmienda oral, mi Grupo está a favor de someterla a votación hoy.
        Es asimismo un hecho que aquí trabajan numerosos católicos en días festivos -como, por ejemplo, mañana-, pese a la huelga.
        Se da dicha circunstancia.
        Sin embargo, desearía recomendar que aprobemos esta propuesta, o bien que la sometamos a votación.
        Señor Presidente, si no la considera admisible, los grupos deberían tratar posteriormente de lograr un consenso en ese sentido.
      
    
    
      
        Sobre determinadas cuestiones debemos lograr un consenso, por lo que sugiero que obremos conforme a las propuestas de los señores Daul y Swoboda.
        Se votará sobre este asunto al final.
        Antes someteremos a votación las demás enmiendas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes de que procedamos a la votación desearía referirme a un problema que concierne a la misma y que acaso debería tratarse y resolverse.
      
      
        En el calendario propuesto se hace referencia a la fecha de celebración de las elecciones de 2009.
        No vamos a votar al respeto, simplemente tomamos nota.
        Sin embargo, de dicha fecha de las elecciones se desprende que la sesión constitutiva del Parlamento se celebrará durante el mes de julio de 2009.
        En este contexto, algunos diputados procedentes de varios países han expresado su preocupación ya que, si lo analizan con detenimiento, se darán cuenta de que, de celebrarse la sesión constitutiva el 14 de julio, algunos diputados no habrán alcanzado el periodo de cinco años necesario para poder gozar de derechos de pensión.
        En ciertos Estados miembros no se emplea el periodo de duración de la legislatura sino un periodo fijo, que la duración de las legislaturas varía en función del Estado miembro de que se trate.
      
      
        Creo que se trata de un motivo que justifica que se examine y se resuelva el problema, bien en lo que respecta a la fecha de celebración de las elecciones, o bien en lo que atañe a la fecha de celebración de la sesión constitutiva.
        Desearía, pues, pedir al Servicio Jurídico del Parlamento que examine la cuestión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, desearía presentar una propuesta similar.
      
      
        Me sorprende que, con el argumento del derecho de las minorías, se esté desarrollando un debate tan moralista.
        Hay aproximadamente siete días festivos judíos que no pueden observarse, toda vez que se trata de días laborables.
        Hay asimismo trece festivos protestantes.
        La sesión constitutiva se celebrará el 14 de julio.
        Este día es uno de los festivos laicos más importantes.
        ¿Podemos trabajar en Francia el 14 de Julio, día en que se conmemora la Revolución Francesa?
        Creo que ello es imposible e inadecuado, de modo que, por favor, les pido que también lo cambien.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Hemos tomado nota de lo expuesto y ahora procederemos a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

