

  
    
      3.
      Sudán: asesinato de soldados de la paz de la Unión Africana
    
    
      
        El punto siguiente son las seis propuestas de resolución sobre Sudán y en particular el asesinato de soldados de la paz de la Unión Africana.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, esta Cámara ha abordado en repetidas ocasiones la grave situación de Darfur, y la última resolución apenas se aprobó a mediados de septiembre de este año.
        Las noticias de que a finales de septiembre se produjo un ataque homicida contra una sede de la Unión Africana en el sur de Darfur, que se saldó con la muerte de 10 pacifistas, ocho miembros heridos y la aparente toma de aproximadamente 40 rehenes más, ha resultado un terrible recordatorio de que, a pesar de nuestros esfuerzos, todavía queda mucho por hacer para garantizar la paz y la estabilidad en este triste rincón del mundo.
      
      
        Debemos recordar que al menos 200 000 personas han muerto en Darfur durante los cuatro años de conflicto, y más de dos millones de personas se han visto obligadas a abandonar sus hogares.
        El ataque del mes de septiembre sobre los pacifistas de la Unión Africana debe obligar a la Unión Europea y a las Naciones Unidas a que garanticen que las fuerzas de mantenimiento de la paz posean los efectivos, la formación y el equipamiento adecuado, y que se les proporcione el apoyo logístico y de otra índole necesario para lograr su tarea de manera segura y eficaz.
      
      
        El mero hecho de enviar civiles de la Unión Africana con poca formación y equipamiento a situaciones peligrosas no cumple ningún objetivo útil, tal y como se ha visto en este caso, y únicamente reduce los gastos económicos y aumenta los costes en vidas humanas.
        Es esencial que se realice un replanteamiento y una nueva planificación por parte de la comunidad internacional.
      
      
        Por último, sin que por ello sea menos importante, no debemos olvidar que esas 40 personas siguen faltando, y se cree que han sido tomadas como rehenes.
        Deben realizarse todos los esfuerzos posibles por averiguar su destino y ayudarles a reunirse de manera segura con los suyos.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, colegas, tras perder diez hombres en la incursión de Haskanita, el jefe de la Misión de la Unión Africana en Darfur, el General Martin Luther Agwai, ha hecho sonar la alarma, resaltando el hecho de que sus fuerzas estaban mal equipadas y eran insuficientes en número, y que podían ser derrotadas en muy poco tiempo.
        No ha habido, hasta el momento, ningún cambio en la situación, y persiste la posibilidad de nuevos ataques como el del 29 de septiembre.
        La comunidad internacional, y en especial la Unión Europea, debe atender la alarma que el General ha hecho sonar, lo que sin duda podría representar una poderosa llamada a una acción conjunta eficaz por parte de todos los Estados miembros que participan en la prestación del apoyo prometido por la UE.
      
      
        Dentro de dos días se van a celebrar importantes negociaciones en Libia entre el Gobierno sudanés y diversas fuerzas rebeldes.
        Aún no está claro si Abdel el-Nur -el fundador del Ejército de Liberación de Sudán, ahora exiliado en Francia- participará en estas negociaciones.
        De hecho, la misma incertidumbre existe respecto a otras figuras que representan el abanico de fuerzas rebeldes, ya que su número cambia de un día para otro.
        Sea como sea, tenemos que dar prioridad a estos debates, que tienen el potencial de producir un alto el fuego.
        Así que, una vez más, pedimos a las autoridades de la Unión Europea que hagan oír su voz en el ámbito más amplio posible acerca de la importancia de la reunión y acerca de la intención de Europa de apoyar cualquier evolución positiva que de ella pueda resultar, tanto militarmente como en relación con la mejora de las condiciones para los cooperantes, que están trabajando en una situación especialmente difícil.
      
      
        También deseo recordarles que el Gobierno de Jartum, por sus acciones hasta la fecha, tiene una enorme cuota de responsabilidad por la situación trágica de hoy, y no sólo porque haya apoyado las milicias Yanyauid que han llevado la muerte y el terror a las comunidades del África negra.
        También es éste el Gobierno que, durante meses, se negó categóricamente a aceptar la presencia de una fuerza occidental en Sudán.
        También ha sido el Gobierno que ha hecho imposible el acceso de periodistas y observadores extranjeros a las regiones más afectadas, a pesar de que su labor allí podría contribuir de manera importante a movilizar la opinión pública internacional.
        Está claro que dicha movilización es necesaria si queremos garantizar que todos los europeos asumamos nuestra responsabilidad en la lucha contra lo que -reconozcámoslo- no es sino un genocidio.
      
      
        Otro punto importante es que la nueva fuerza europea, que tiene previsto su despliegue en Chad oriental y en el norte de la República Centroafricana, hará que los rebeldes tengan más dificultad para moverse libremente por las fronteras con esos países y perseguir su política de reclutamiento de combatientes, voluntarios o no, en los campos de refugiados y de desplazados.
        En previsión de este obstáculo a sus actividades, algunos grupos armados ya están dirigiendo su atención al otro lado de Darfur, a la región vecina de Kordofán, cuya puerta de acceso es Haskanita.
        También aquí, el apoyo que la Unión Europea se ha comprometido a prestar puede resultar muy útil, aunque en poco tiempo también puede resultar totalmente insuficiente.
      
      
        Es, por tanto, parte de nuestra tarea continuar empeñados en hacer lo que podamos por propiciar unas condiciones políticas en las que la intervención europea sea efectiva.
        ¿Acaso no hemos visto violencia y angustia suficientes en esta parte del mundo?
        No sólo se han perdido ya cientos de miles de vidas, sino que además se está destruyendo por completo el tejido social de Darfur, lo que hace la tarea de reconstrucción más problemática día a día.
      
    
    
      
        Me hago cargo de que esta tarde disponemos de algo más de tiempo, pero, por favor, no nos excedamos demasiado.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señora Presidenta, el ataque al que se refiere esta resolución ha estado dirigido contra una solución diplomática a la situación en Sudán.
        El contexto es muy importante, porque el ataque se produjo poco antes de la fecha en que Desmond Tutu iba a participar en conversaciones en Darfur.
        Parece evidente que el ataque se programó deliberadamente para frustrar la búsqueda de una solución diplomática, de la que esa región está tan desesperadamente necesitada.
        Siguieron especulaciones prolijas, por supuesto, respecto a la identidad del grupo rebelde que había realizado el ataque, que costó la vida a diez soldados de la fuerza de paz de la Unión Africana.
        Según los indicios, los responsables más probables son un grupo rebelde pro-occidental.
      
      
        Al tratar la cuestión de Darfur, es importante no concentrar excesivamente la atención sobre aspectos concretos, sino recordar que allí actúan los grupos rebeldes más diversos de Sudán, Chad y República Centroafricana además de las fuerzas armadas locales de ambas partes.
      
      
        Me parece muy revelador que los intentos de la Unión Europea de actuar en el conflicto de Darfur por medio de la misión de Chad se vean actualmente tan mal parados.
        Al comienzo se hablaba de enviar allí una fuerza de la UE.
        De hecho, se ha enviado allí una fuerza francesa con algunas tropas adicionales bajo la bandera de la UE.
        Todavía no he sido capaz de obtener ningún dato relevante sobre el ámbito de operación real de dicha fuerza.
        Aunque se nos sigue diciendo que la fuerza está allí esencialmente para proteger a los refugiados, la mayoría de éstos se encuentran en la zona de la frontera, que es precisamente donde el Gobierno de Chad no quiere que esté desplegada la fuerza de la UE.
        Quizá la señora Comisaria pueda ayudarnos de nuevo con alguna información.
      
      
        Decididamente, lo que la UE está haciendo en este momento no es lo que hace falta para distender la situación actual.
        Tenemos que decir muy claramente que lo que quería Desmond Tutu, una solución diplomática, es lo que deberíamos estar apoyando.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, tras su independencia en 1956, se suponía que Sudán -el país de África de mayor superficie- acogería a todos, a los árabes del norte y a los negros del sur, a los musulmanes, a los cristianos y a los animistas.
      
      
        Sin embargo, la guerra civil mantenida durante casi cincuenta años se ha cobrado al menos dos millones de víctimas en ese país.
        Más de cuatro millones y medio de personas se han visto forzadas a abandonar sus hogares.
        En Darfur, donde el conflicto estalló a comienzos de 2003, unos 200 000 han muerto y casi dos millones han tenido que abandonar sus hogares.
        Éste es el resultado de terribles batallas, purgas y terror.
        En la actualidad, ésta es la crisis humanitaria más trágica del mundo, y se ve agravada aún más por el hambre y la falta de agua.
      
      
        Por ello deberíamos estar agradecidos a todos aquéllos que emprenden iniciativas de paz en esta tierra torturada.
        Deberíamos dirigir este agradecimiento a la Unión Africana, que envió allí una misión de paz con 7 000 efectivos.
        El ataque más reciente contra dicha misión, que tuvo lugar en Haskanita, suscitó fuertes objeciones.
        Murieron al menos diez personas y unas cincuenta desaparecieron o fueron secuestradas.
        Esto es una clara violación de los acuerdos existentes y de las resoluciones de las Naciones Unidas.
        Quisiera expresar mis condolencias a las familias de estas personas.
      
      
        Como Unión Europea, debiéramos exigir el castigo de los responsables y la restauración del proceso de paz.
        Las fuerzas que se prevé compongan la misión de las Naciones Unidas sumadas a las de la Unión Africana ascenderán a unos veinte mil soldados más.
        Pero deben tener alguna posibilidad de neutralizar el conflicto armado y contribuir a traer la estabilidad a este explosivo rincón de África.
        Espero que la decisión del Parlamento Europeo de conceder el Premio Sájarov al abogado sudanés Salih Mahmoud Osman sea útil para lograr un avance en el drama de Sudán.
      
    
    
      
        Autor. - Señora Presidenta, lógicamente yo también quiero sumarme a la condena enérgica del asesinato de los miembros de las Fuerzas de mantenimiento de la paz.
      
      
        Pero, al mismo tiempo, también quiero recordar a todas esas personas civiles que fueron víctimas, y que están siendo víctimas, en la situación que se está viviendo en Darfur y, particularmente, quiero hacer una mención específica de la brutalidad con la que se están llevando a cabo ciertas agresiones con clara connotación sexual y graves violaciones desde el punto de vista de la utilización de la mujer en muchos ámbitos, también desde el punto de vista sexual.
      
      
        Yo creo que todo esto requiere no solamente acciones y declaraciones, sino una firme investigación que debería ser llevada a cabo no solamente por las personas que se encuentran en el terreno sino también por la Corte Penal Internacional.
        Ése es para mí uno de los elementos fundamentales de este debate.
      
      
        En segundo lugar, yo quiero también recordar que hay que celebrar que haya en estos momentos permiso -permiso por llamarlo de alguna forma- por parte del Gobierno de Sudán para aceptar las tropas de UNAMI pero, al mismo tiempo, hay que recordar también que en otras ocasiones han roto este compromiso, han roto esta promesa y, por lo tanto, también hay que mantener cierta cautela.
      
      
        Yo creo que es necesario, lógicamente, seguir insistiendo a la vez que garantizando que, como decía el señor Pflüger, las fuerzas que van a ir, van a ir con un mandato amplio de las Naciones Unidas, y no solamente a favor de los intereses de un país particular.
      
      
        En tercer lugar, yo creo que también es fundamental y necesario recordar que hay que poner todas las ayudas a disposición, ya sean de carácter político, financiero y técnico para poder asumir las funciones que esa misión va a tener que afrontar en el terreno.
        No se puede mandar una misión al terreno sin tener garantías de que va a poder cumplir con su mandato.
      
      
        Y, por último, también de una forma especialmente significativa, quisiera señalar -seguramente yendo un poco más allá de lo que dice la resolución- que urge que el Gobierno de Sudán requiera y apoye al Fiscal General de la Corte Penal Internacional, Luis Moreno-Ocampo, en su petición de arrestar a Ahmed Mohamed Harun, quien fue Ministro de Asuntos Humanitarios, precisamente para que rinda cuentas del desplazamiento de dos millones de personas en Darfur y pueda empezarse así un proceso internacional que hace tiempo ya que tenía que haber empezado.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, los hechos son conocidos: se produjo un ataque contra la fuerza de paz de la Unión Africana el 30 de septiembre; diez soldados perdieron la vida, ocho quedaron gravemente heridos y cuarenta siguen desaparecidos.
      
      
        Yo estuve en Darfur en julio con una delegación de nuestro Parlamento.
        Durante nuestra visita nos vimos con representantes de AMIS, la Misión de la Unión Africana en Sudán.
        Era, y sigue siendo, una misión increíblemente difícil, como nos dijeron algunos de estos representantes de AMIS.
        Por ejemplo, uno de los comandantes, un general nigeriano, nos dijo que se sentía como si fuera un sacerdote en lugar de un soldado.
        Lo único que podía hacer, dijo, era apelar a la gente para que se abstuviera de cometer maldades; no tenía un verdadero mandato para actuar, por lo que no cabe sorprenderse de que las facciones rebeldes hayan explotado esta debilidad.
      
      
        Occidente no está prestando a África la suficiente atención.
        Existe un desequilibrio entre la importancia de la tragedia de Darfur y el nivel de atención que le dedicamos.
        Está muy bien desarrollar operaciones militares en África, pero existe el peligro de que África se convierta en un campo de pruebas para este tipo de misión.
        Cuando la UE realice operaciones allí, sus fuerzas deben contar con un mandato sólido, equipamiento adecuado y efectivos suficientes.
        La duración de la misión también debe depender de sus objetivos.
      
      
        No debemos escondernos detrás de los demás, sino que debemos cumplir nuestras propias obligaciones.
        Esto es aplicable a la financiación de AMIS y a los apoyos, que van desde la logística y el equipamiento militar hasta el personal.
        Por encima de todo, sin embargo, necesitamos la voluntad política de todos, y soy de la opinión de que la paz en Darfur y en todo Sudán sólo se puede conseguir en cooperación con China.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señora Presidenta, cito de la prensa: "El 29 de septiembre, justo después de la comida de la noche en la que se rompía el ayuno del Ramadán, unos 30 vehículos cargados con varios centenares de rebeldes sudaneses irrumpieron en el perímetro de una base de las fuerzas de pacificación de la Unión Africana en el borde de Haskanita, una pequeña localidad en el sur de Darfur, la provincia asediada de Sudán occidental en la que han muerto al menos 200 000 personas, quizá 300 000, desde el inicio de la rebelión en 2003."
      
      
        Las unidades formadas por unas 100 tropas, la mayoría nigerianas, repelieron el primer ataque antes de retroceder a las trincheras, disparando durante toda la noche hasta que se les acabó la munición.
        Entonces, diez de ellos fueron asesinados.
        Al menos cuarenta huyeron al monte.
        Los atacantes saquearon el recinto antes de que las tropas sudanesas rescataran a los supervivientes.
        Una semana más tarde, la propia Haskanita fue arrasada.
        Cuando Naciones Unidas inspeccionó los daños, sólo quedaban en pie la escuela y la mezquita.
        Se estima que unas 7 000 personas han huido.
        Posteriormente, el 8 de octubre, se entablaron combates en la localidad de Muhajiriya, controlada por una facción rebelde de Darfur.
        Murieron muchas personas.
      
      
        Nadie sabe con seguridad quiénes fueron los atacantes.
        Se sospechó incluso del Gobierno de Omar El Bashir.
        Pero pudieron ser los rebeldes.
        Lo que sabemos es que estas cosas seguirán pasando hasta que haya allí fuerzas internacionales con un mandato efectivo y con medios efectivos.
        Todo el mundo lo sabe, y ya es hora de abandonar este juego del escondite con el Gobierno de Jartum.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, al terrible ataque de las fuerzas rebeldes en Haskanita contra la misión de la Unión Africana en Sudán (AMIS) le siguieron una serie de ataques de represalias por parte de fuerzas gubernamentales contra todos los pueblos que supuestamente albergaban rebeldes, ocasionando un número enorme de víctimas civiles.
      
      
        Debemos darnos cuenta de que este tipo de acontecimientos están en línea con la estrategia genocida de la camarilla Bashir de Jartum para dividir y destruir a las comunidades de Darfur y a los grupos rebeldes a fin de que las negociaciones de paz, como las que supuestamente comenzarán este fin de semana en Libia, se queden en nada.
      
      
        Este terrible ataque y la violencia posterior también vienen a demostrar las limitaciones fundamentales de una fuerza íntegramente africana en Darfur, como lo es la AMIS.
        Por ello, es esencial que la operación híbrida de la Unión Africana y las Naciones Unidas en Darfur (UNAMID), que se desplegará a principios de enero, cuente con el equipamiento y la capacidad plenas para funcionar.
      
      
        En este contexto, es muy inquietante que el Presidente de la Comisión de la Unión Africana, el señor Konaré, haya estado insistiendo en una fuerza íntegramente africana, llegando a rechazar la integración en la UNAMID de unidades ofrecidas por Uruguay, Thailandia y Noruega, contraviniendo la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y haciéndose eco de las maniobras de la camarilla de Jartum.
      
      
        También es inquietante que la Unión Europea, los Estados Unidos y otros países ricos hayan sido incapaces de proporcionar el apoyo rápido y pleno que deberían prestar al despliegue de dicha misión, dejando de dotarla de los recursos financieros y otras capacidades logísticas y militares que necesita para funcionar.
        Incluso la misión del Chad, que se suponía que era urgente, se ha retrasado considerablemente.
      
      
        Por último, Lisboa va a extender la alfombra roja al señor Bashir: no sólo se trata del señor Mugabe.
        Espero que las autoridades de la Unión Europea, la Comisión, la Presidencia y los Estados miembros no dejen escapar esta oportunidad de enfrentarle a esta enorme responsabilidad que un día le llevará a La Haya.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Antes que nada, nuestros pensamientos van para los hijos, hermanos y seres queridos desaparecidos a raíz del brutal ataque contra la fuerza AMIS.
        Estas personas han muerto intentando ayudar al prójimo en un país vecino.
        Muchos se han visto afectados aquí por la violencia, las violaciones, el asesinato y la extrema pobreza.
        ¿Cuántas veces hemos hablado aquí sobre esto?
        ¿Cuántas veces hemos exigido medidas por parte del Gobierno o de otros?
        Permítanme recordarles que la tarea principal de cualquier Gobierno es proteger los derechos humanos de su población civil.
        Este Gobierno no ha intentado ni probado nunca a hacerlo en toda su carrera.
        Pero, dentro de nuestra frustración, debemos seguir teniendo paciencia, porque sólo podremos lograr nuestro objetivo mediante el apoyo económico y político a largo plazo a quienes se esfuerzan por resolver el conflicto.
        Tampoco debemos pasar por alto completamente nuestros propios intereses económicos.
        A veces son nuestras propias empresas petrolíferas las que apoyan a ciertos grupos, directa o indirectamente.
        Esto también debemos abordarlo.
        El Gobierno tiene una gran responsabilidad, y debemos formular nuevas exigencias.
        Estoy completamente de acuerdo con mi colega Raül Romeva en el sentido de que se debe dar a la Corte Penal Internacional derecho de pleno acceso y pleno derecho a investigar, para que la gente de este país gravemente afectado pueda recibir justicia cuando llegue el momento.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, mientras los soldados irlandeses parten hacia Chad para proteger a los refugiados del vecino país de Sudán, este hecho me recuerda, tristemente, que esta tragedia del genocidio de Sudán continúa día sí día no, sin que se prevea ningún fin.
        Me congratulo con esta propuesta de condena de la violencia y de apoyo a las misiones de las Naciones Unidas y de la Unión Africana en Sudán.
        La propuesta sugiere que "Debemos mostrar un frente unido", y a la vez que aplaudo la propuesta, no veo el modo en el que esto puede pasar.
        Como ven, las propias Naciones Unidas están implícitamente divididas con respecto al asunto.
      
      
        Los esfuerzos sólo podrán llegar hasta un punto concreto mientras China, que es miembro con poder de decisión, siga sosteniendo y prologando el conflicto mediante el suministro de armas a la región.
        Una vez más, debemos señalar a China con el dedo como principal apoyo del Gobierno de Jartum.
        China intercambia armas chinas por petróleo sudanés, y no hace falta ser una lumbrera para ver que éste es uno de los modos más importantes de mantener la continuidad del conflicto.
      
      
        No debemos aceptar que la política china de exportación de armas permanezca en secreto.
        Pekín no publica ningún tipo de información acerca de las transferencias de armas al extranjero, y tampoco ha presentado ningún tipo de datos al Registro de Armas Convencionales de las Naciones Unidas en los últimos ocho años.
        Las exportaciones de armas de China -algunas de las cuales intervinieron en el ataque descrito hace un minuto- se estimaron por encima de los dos mil millones de USD al año, la irresponsabilidad con la que actúan tiene que cuestionarse.
      
      
        Si este asunto sigue sin abordarse, Sudán no será el único país que sufra.
        Pueden encontrarse armas chinas en Australia, Malasia, Tailandia, Sudáfrica; se realizan envíos periódicos a Myanmar y a Nepal.
        Así que, por último, ruego al Parlamento que actúe para condenar el papel que desempeña China en el apoyo al genocidio del pueblo sudanés.
        Porque está muy bien apoyar la paz y el papel de las Naciones Unidas, pero debemos hacerlo de manera activa -si no, corremos el riesgo de contribuir al sufrimiento del pueblo sudanés-.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, desde luego la muerte de diez soldados en la fuerza de paz de la Unión Africana en Darfur es otra tragedia más.
        Hace años que este Parlamento viene expresando su preocupación por esa región.
      
      
        Lamento, no obstante, que una vez más hayamos dejado pasar la oportunidad de plantear el asunto de la responsabilidad y el desastroso papel de China en este conflicto, porque hay que repetir que, en su búsqueda de influencia en África, China está desempeñando un papel pernicioso en un Sudán asolado por la guerra.
        Lo hace sobre las espaldas de las víctimas asesinadas en Darfur y ahora también, indirectamente, sobre la sangre de los soldados que están ayudando a estabilizar la situación.
      
      
        Con sus dudosas inversiones, los chinos han hecho una enorme contribución a los esfuerzos bélicos de aquel régimen.
        Europa tiene que comprender que, cuanto más fuertes se hagan los chinos en África, menos poder tendrá el mensaje de democracia, libertad y buena gobernanza emitido por Occidente.
        Pero China es un socio comercial demasiado importante para Europa, y los discursos sobre derechos humanos y democracia se dejan de lado con excesiva frecuencia cuando entra en escena la Realpolitik.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, condeno firmemente el asesinato de los diez miembros de las fuerzas de mantenimiento de la paz de la Unión Africana el 30 de septiembre de 2007 por fuerzas no identificadas en Haskanita, en el sur de Darfur.
        Al menos otros ocho miembros del personal de la misión de la Unión Africana en Sudán (AMIS) resultaron gravemente heridos, y otros 40 siguen desaparecidos.
        Insto al Gobierno sudanés a que coopere plenamente con una investigación independiente del ataque y a que lleve a los responsables ante la justicia.
      
      
        Estas muertes nos recuerdan la gravedad de la situación de seguridad en esta región.
        Lamentablemente no hay ninguna paz que mantener en este momento; no obstante, la comunidad internacional, incluidas las Naciones Unidas y la Unión Europea, tienen la responsabilidad de intentar ayudar a consolidar esta región lo antes posible para que pueda lograrse la paz en un futuro.
      
      
        La misión de la Unión Europea en Chad, la República Centroafricana y la frontera de Darfur también deben tener en cuenta el peligro de sufrir bajas.
        Nadie dijo que ésta iba a ser una tarea fácil.
        Es esencial que los Estados miembros de la Unión Europea movilicen el apoyo político, financiero, logístico y técnico hacia las tropas irlandesas, francesas, belgas, polacas y de otras nacionalidades que forman parte de esta misión.
        Nuestras tropas deben contar con el equipamiento suficiente, como la AMIS, que atraviesa momentos difíciles.
        Si vamos a situar a nuestras tropas en un entorno volátil, debemos dotarlas de los medios para protegerse.
        Esta misión de la Unión Europea tendrá un firme mandato del uso de la fuerza, con referencia al capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, y debe animarse a las tropas a que se acojan a él.
        El mantenimiento de la paz es una de las profesiones más nobles que existen, y es trágico cuando un miembro de las fuerzas de mantenimiento de la paz pierde la vida mientras protege las de otras personas.
      
      
        Por ese motivo debemos mantener la presión sobre los distintos interlocutores implicados.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Se reconoce que el conflicto que se viene produciendo en Darfur desde 2003 es la mayor catástrofe humanitaria de nuestro tiempo.
        Doscientas mil personas han perdido la vida como resultado de limpiezas étnicas y pogromos, y otros dos millones y medio se han visto desplazados.
        Millones de refugiados viven bajo el temor de lo que les traerá el día siguiente, y cuentan con una fuerza de sólo siete mil soldados mal equipados de la fuerza de paz de la Unión Africana que, cada vez más, se está convirtiendo en el objetivo de ataques sangrientos, como el perpetrado contra Haskanita en septiembre del año pasado.
      
      
        La situación en esta región está empeorando de forma dramática, y los representantes de las organizaciones humanitarias de paz son víctimas de secuestros.
        En esta situación, es importante actuar lo más rápidamente posible para poner en marcha la Misión conjunta de las Naciones Unidas y la Unión Africana que, ahora que cuenta con la aprobación del Gobierno sudanés, debe tener también un mandato sólido que le permita ofrecer plena protección a la población civil.
        La misión debe contar con el número apropiado de soldados y la cantidad apropiada de equipamiento y fondos.
        La Unión Europea, las Naciones Unidas y la Unión Africana deben hacer esfuerzos conjuntos por renovar el proceso de paz en Darfur y por contribuir a lograr un acuerdo justo y duradero firmado por todas las partes interesadas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, como Comisión Europea, nos unimos al Parlamento Europeo en la firme condena del asesinato de los miembros de las fuerzas de mantenimiento de la paz de la Unión Africana en Haskanita, y en otros incidentes ocurridos el pasado año, así como, sin duda, el hecho de que muchos otros siguen desaparecidos.
      
      
        No debemos fingir que incluso la mayor fuerza de mantenimiento de la paz que va a sustituir a la actual Misión de la Unión Africana en Sudán (AMIS) podrá protegerse fácilmente para garantizar la amplia operación humanitaria apoyada por la Comisión Europea y tantos otros donantes y para mantener la paz si no hay paz que mantener.
        Ésa es la cuestión.
      
      
        Tomamos nota de la aceptación del Gobierno de Sudán de la presencia de las fuerzas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas en suelo sudanés.
        Junto con el resto de la comunidad internacional, pretendemos hacer que el Gobierno mantenga su palabra.
        Acogemos con satisfacción la intención del Gobierno de declarar el cese de las hostilidades cuando comiencen las negociaciones en Libia el 27 de octubre, aunque el Gobierno necesita avanzar más.
        La Comisión Europea también insta al Gobierno de Sudán a que participe significativamente en las negociaciones encaminadas a conseguir un reparto equitativo del poder y la riqueza en Darfur.
        Nos unimos al resto de la Unión Europea e instamos a los propios movimientos rebeldes a que declaren el fin de los asesinatos y el bandidaje que mancilla su causa.
        También les instamos a que participen plenamente en las conversaciones de Sirte.
      
      
        Además de todo eso, como saben, la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1778, aprobada el 25 de septiembre, establece un mandato sobre una fuerza internacional multidimensional que contribuya a la estabilización de Chad oriental y el noreste de la República Centroafricana, y así garantice también la seguridad de la población civil local, los refugiados y los desplazados, y estabilice la situación de Sudán.
      
      
        Sobre esta base, el Consejo de Asuntos Generales y el Consejo de Asuntos Exteriores decidieron el 15 de octubre enviar una fuerza provisional y multidimensional europea de 3 000 efectivos, EUFOR Chad, como la llamamos, para apoyar y complementar a corto plazo el despliegue del contingente de las Naciones Unidas.
        Tomar en consideración la dimensión regional de la crisis de Darfur, el despliegue de esta nueva misión EUFOR Chad y de una misión policial de las Naciones Unidas paralela a UNAMID en Sudán es, en mi opinión, un paso esencial para facilitar una solución duradera del conflicto de Darfur, y en última instancia, también hacia el regreso voluntario de los refugiados sudaneses que se han establecido en Chad.
        Puedo decirles que en este momento hay allí un General irlandés analizando la situación y explorando el lugar en el que debe desplegarse EUFOR.
      
      
        Pero volviendo a la cuestión de Sudán en sí, permítanme decir que creemos firmemente que el futuro de Sudán descansa en la distribución de la riqueza y del poder, así como en un gobierno y ordenación del territorio federales.
        Eso es lo que Gobierno y rebeldes acordaron en Naivasha en enero de 2005, cuando se firmó el Acuerdo Amplio de Paz, que ponía fin a décadas de guerra civil entre norte y sur.
        La comunidad internacional debe permanecer firme tras este Acuerdo Amplio de Paz.
        Porque si este acuerdo puede hacerse permanente -sí, se encuentra en dificultades actualmente, pero estas dificultades no tienen por qué durar para siempre- demostrará de manera contundente que pueden ampliarse acuerdos similares a Darfur.
      
      
        Así que a través del apoyo ampliado también con arreglo al Fondo Europeo de Desarrollo para la recuperación y rehabilitación de Sudán meridional y para el desarrollo sostenible y equitativo a largo plazo de todo el país, estamos respaldando de modo firme el Acuerdo Amplio de Paz.
        También apoyamos los esfuerzos del Representante Especial de la Unión Europea para favorecer la paz en Darfur, y junto a otros donantes, estamos dispuestos a garantizar que la paz lograda, en forma de la rehabilitación y recuperación de Darfur, siga de cerca un renovado acuerdo de paz.
      
      
        Creemos que redunda en beneficio de todas las partes -el Gobierno, los rebeldes de Darfur, los países del Cuerno de África y la comunidad internacional- que Sudán siga unido.
        Por largas y tediosas, y a veces desalentadoras, que puedan resultar las conversaciones de Sirte, creo que debemos estar preparados para la paz en Sudán.
        La unidad de este país sigue estando a nuestro alcance.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará después de los debates, en el turno de votaciones que, de hecho, es el punto siguiente.
      
    
  

