

  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Señorías, hemos llegado al final de la última sesión de este año.
        Me congratula que los nuevos diputados se hayan adaptado tan bien en los últimos meses.
        Les deseo a todos unas felices fiestas y un próspero 2010.
        Espero que puedan decir al final de 2010 que fue un buen año.
      
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se cierra la sesión a las 16.10 horas)
      
    
  

