

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        (Tras la intervención de la Sra. Harms, véase el punto 4.1).
        Sí, señora Harms.
        Sobre el asunto que usted acaba de mencionar, debo informar a la Cámara de que el Presidente Buzek ha hecho una declaración pública, que paso a leerles.
      
      
        Me ha afligido mucho la noticia de la trágica muerte de Natalia Estemirova, que había sido raptada hoy Grozny.
        En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría transmitir nuestra compasión y condolencia a la familia y a los amigos de la fallecida.
      
      
        Natalia Estemirova era una activista que luchaba por los derechos humanos y una destacada investigadora con Memorial en Chechenia.
        En 2005, el Grupo EPP le concedió la medalla Robert Schuman en el Parlamento Europeo.
        En el Parlamento Europeo valorábamos su trabajo en el campo de los derechos humanos, promoviendo la responsabilidad democrática y la puesta en práctica del Estado de Derecho.
      
      
        Apelo encarecidamente a las autoridades de la Federación de Rusia para que inicien una investigación exhaustiva de su muerte y hagan todo lo posible por llevar a los responsables de su trágica muerte ante la justicia.
        El Parlamento Europeo está a la vanguardia de la promoción de la democracia, la puesta en práctica del estado derecho y la defensa de los derechos humanos.
        Por lo tanto, es nuestra obligación respaldar y mostrar nuestra solidaridad a todos los que luchan en cualquier lugar del mundo por los mismos valores, como era el caso de Natalia Estemirova.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señora Harms, la Presidencia está de acuerdo con su propuesta de guardar un minuto de silencio en memoria de Natalia Estemirova.
      
      
        (El Parlamento guarda un minuto de silencio)
      
    
  

