

  
    
      2.
      Derogación de la Directiva 71/304/CE relativa a los contratos públicos de obras (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, solamente quiero llamar la atención de la Cámara sobre una enmienda técnica que deberíamos hacer conforme al artículo 155.
        En la propuesta de la Comisión había una omisión técnica en el artículo 2, referente a la transposición de la propuesta.
        Falta la fecha exacta para la transposición en los Estados miembros.
        Por tanto, propongo añadir, en virtud del artículo 155, "[18 meses después de la fecha de publicación]" como fecha de transposición.
        Esta debería especificarse.
        Quiero proponer esto a sus Señorías como enmienda técnica.
      
    
  

