

  
    
      7.
      Agencia de Derechos Fundamentales (actividades relativas al Título VI del Tratado de la Unión Europea) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, mi informe pedía que se extendiera la competencia de la Agencia de los Derechos Fundamentales al tercer pilar.
        Pido a mis colegas diputados que sigan apoyando esta Recomendación, y que voten a favor de la propuesta original del Parlamento.
        Por mi parte, he tomado nota de que la declaración política contiene esta propuesta hasta cierto punto.
      
    
  

