

  
    
      1.
      Supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos (continuación de la votación)
    
    
      - Después de la votación sobre la enmienda 268:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la enmienda ha sido acordada con el ponente, el señor Fava, y por consiguiente cuenta con su apoyo.
        Es una añadidura al apartado 82 y ahora procederé a su lectura.
      
      
        (EN) "Deplora la investigación por parte de los fiscales de Hamburgo Norte contra tres periodistas de la revista Stern y un colaborador del periódico Financial Times Deutschland basándose en la complicidad para revelar secretos".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 31:
      
    
    
      
        (FR) Es una enmienda oral que solo tiene por objeto actualizar la información.
        Se trata de añadir al final del apartado 110:
      
      
        (EN) "toma nota de la decisión de las autoridades españolas de desclasificar documentos secretos en poder de los servicios de inteligencia sobre la utilización de aeropuertos españoles por parte de aviones operados por la CIA."
        Se trata de una actualización.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, para responder positivamente a la propuesta del señor Guardans Cambó y tratar de salvar su enmienda oral, yo quisiera proponer a la Asamblea -y lo podría aprobar mi Grupo- simplemente añadir "a petición del Juez de la Audiencia Nacional".
      
      
        Si eso es posible, señor Presidente, podemos aceptarla.
        Si no es posible, señor Presidente, habrá una obstrucción de mi Grupo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral modificada)
      
    
    
      
        (ES) De hecho tomo la palabra para decir que, de acuerdo con el ponente -que va a presentar una enmienda oral también más adelante después del artículo 184-, nosotros hemos aceptado retirar esta enmienda en este apartado para poder apoyar, posteriormente, la del ponente en el 184.
        Por lo tanto, en este apartado nosotros retiramos la nuestra.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, por las mismas razones dadas antes por el señor Romeva i Rueda, yo mismo y mi colega el señor Meyer Pleite, que presentó la enmienda en cuestión, también retiramos nuestra enmienda.
      
      
        - Antes de la votación sobre las enmiendas 234 y 235:
      
    
    
      
        También en este caso necesito que me ilumine el ponente.
        En su opinión, señor Fava, ¿han decaído las enmiendas 234 y 235 después de lo que acabamos de votar?
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, son compatibles.
      
    
    
      
        (EN) Una cuestión de observancia del Reglamento, señor Presidente.
        Hay una enmienda del PPE-DE al apartado 125 que yo he presentado.
        Se trata de la enmienda 258 y usted parece habérsela saltado.
        Le agradecería que pudiéramos votar sobre esa enmienda.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 258:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, solo deseo señalar a mi Grupo que hay un error en la lista de votación.
        Sobre este punto estamos con un plus.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, ni siquiera los intérpretes pueden seguirle.
        Por favor, vaya más despacio.
        Algunas personas se están equivocando en la votación.
        ¡Por favor!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Después de la votación sobre el apartado 184:
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, me gustaría proponer una enmienda oral al apartado 184.
        La leeré en inglés:
      
      
        (EN) "Manifiesta su profunda preocupación por el contenido de la información en el registro de control aéreo de la lista de Portugal sobre las escalas realizadas en bases militares en Europa por aeronaves militares con destino a Guantánamo o procedentes de allí".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 242:
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, la finalidad de la enmienda oral es añadir la siguiente frase: "pide a los Estados miembros que firmen sin demora la convención antes mencionada;".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

