

  
    
      Naufragio de emigrantes cerca de las costas libia (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el naufragio de emigrantes cerca de la costa libia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión Europea ha quedado consternada al conocer el naufragio, el domingo por la tarde en el Mediterráneo, cerca de la costa de Libia, de una embarcación que transportaba inmigrantes rumbo a Europa.
        De acuerdo con algunas fuentes, esta embarcación tenía 257 personas a bordo, de las cuales la gran mayoría han desaparecido.
      
      
        La Comisión desea expresar su compasión por las víctimas de este desastre humano y su cólera contra esta tragedia.
        Sin duda, las causas son múltiples pero la responsabilidad primera recae en las organizaciones criminales que están dirigiendo este letal tráfico ilegal desde las costas de Libia y que se están enriqueciendo a expensas de la miseria humana.
        La Comisión estima intolerable que este fenómeno, que tiende a intensificarse a lo largo de los años, siga creciendo.
        Para ello, invita a todas las partes involucradas a movilizar sus esfuerzos para que se acabe.
      
      
        Aquí Libia desempeña un papel esencial.
        Debe comprometerse de manera más decidida y eficaz en la lucha contra los traficantes que actúan en su territorio, en la prevención de las salidas clandestinas de sus costas, en la búsqueda y rescate de las naves en peligro en las aguas de su competencia, además de ofrecer una protección internacional a los inmigrantes que lo requieran, de acuerdo con sus obligaciones en virtud de la convención de la Unión Africana sobre los Refugiados de 1969, de la que es firmante.
      
      
        En los últimos años, la Comisión Europea ha pedido numerosas veces a las autoridades libias que asuman sus responsabilidades y que introduzcan medidas efectivas, en cooperación con la Unión Europea y sus Estados miembros.
        Debo decir que hemos ofrecido un apoyo financiero creciente a Libia, pero es evidente que hace falta que las autoridades libias utilicen esta ayuda para mejorar su lucha contra el tráfico de inmigrantes y seres humanos en su territorio y que refuercen los controles en su frontera meridional.
        Las autoridades libias deben además desarrollar un sistema de acogida de inmigrantes que cumpla con la ley internacional.
      
      
        Es cierto que la Unión Europea está dispuesta a cooperar y contribuir para interceptar y, si es necesario, rescatar las embarcaciones en el Mediterráneo.
        El lanzamiento, en los próximos meses, de Nautilus y Hermes, las dos operaciones navales organizadas y financiadas por FRONTEX, la Agencia Europea de Fronteras Exteriores, costará alrededor de 24 millones de euros.
        La Comisión invita a todos los Estados miembros de la Unión Europea a cooperar en la aplicación de estas dos acciones.
        Los Estados miembros deben también mostrar su solidaridad hacia Italia y Malta, que están muy expuestas al tráfico de inmigrantes desde Libia.
        Además, Libia debe asumir sus responsabilidades en relación con la readmisión de los inmigrantes ilegales que han cruzado su territorio.
      
      
        Hemos observado que las autoridades italianas estiman posible lanzar, a partir del 15 de mayo, patrullas conjuntas con la marina libia en aguas territoriales de libia con el objetivo de interceptar y asistir a las embarcaciones clandestinas.
        Aplaudimos el apoyo ofrecido por las autoridades italianas al desarrollo de las capacidades navales de Libia para este propósito.
      
      
        Sin embargo, más allá de estas medidas de emergencia, la Comisión estima que se debe dar una acción prioritaria a toda la dimensión humana de estos problemas.
        Los inmigrantes que confían sus vidas a estos traficantes sin escrúpulos son, en la gran mayoría de los casos, personas que huyen de la guerra o de la persecución.
        Esperamos que los hechos de estos últimos días susciten, en todos los Estados miembros, una conciencia de la gravedad del problema y que podamos, junto con el conjunto de todos los Estados miembros y el Parlamento Europeo, preparar un programa de Estocolmo, que deberá consagrar una gran parte de sus prioridades a este enfoque global de la migración.
        Es necesario un enfoque global para elaborar una estrategia a largo plazo para gestionar los flujos migratorios que tenga más en cuenta las circunstancias y los requisitos de los países de origen.
      
      
        Por otra parte, esta estrategia debe permitirnos profundizar en el diálogo con nuestros compañeros africanos, especialmente en el marco del Proceso de Rabat, en el marco de la relación entre la Unión Europea y la Unión Africana.
        Juntos, debemos identificar respuestas comunes a este desafío y aprovechar las oportunidades ofrecidas por la migración legal que pueden, en efecto, ser una oportunidad tanto para Europa como para los países de origen.
        Esta estrategia debe también movilizar recursos adicionales intensificando la cooperación con los países de origen y de tránsito para reforzar su capacidad de desmantelar las organizaciones de tráfico de seres humanos así como para tratar dignamente a los inmigrantes en el respeto de sus derechos.
      
      
        Finalmente, esta estrategia debe permitirnos gestionar mejor y organizar la llegada al territorio de los Estados miembros de personas que soliciten asilo de manera legítima, integrando el desarrollo de las capacidades en materia de protección de refugiados en nuestra colaboración con terceros países.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, hace dos semanas he estado en Lampedusa y en Malta.
        Debo decir que he podido ver y oír por mí mismo las tragedias de estas personas que son incitadas por contrabandistas sin escrúpulos para atravesar, arriesgando sus vidas, los espacios marítimos.
        Creo poder decir que debemos, a la luz de este último accidente, tomar muy en serio estos problemas y, en el seno de cada uno de nuestros Estados miembros, incitar una concienciación indispensable de la gravedad, y del crecimiento también, de estos fenómenos que están poniendo en riesgo las vidas de las seres humanos en condiciones espantosas.
      
      
        Por eso me gustaría agradecer al Parlamento Europeo que haya tenido a bien solicitar esta declaración a la Comisión.
        La he hecho según mi leal saber y entender y reitero ante el Parlamento mi compromiso personal en los próximos meses para evitar que se repitan estas tragedias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy hemos tomado conciencia colectiva de dolor y pesar solidario por la muerte en el Mediterráneo de tantos inmigrantes que estaban esperanzados, desesperados y quizá, también, engañados.
        Ellos son víctimas inocentes de un origen que no eligieron, de unas circunstancias que les vinieron impuestas.
        Conozco bien el problema.
        El Mediterráneo y la fachada atlántica canaria se han convertido para muchos, que no tienen nada, en un camino inevitable hacia un dorado inexistente, lleno de riesgos en el tránsito y de frustraciones y penalidades en el punto de llegada.
      
      
        La Unión Europea y los Estados miembros tienen que ser más sensibles para evitar estas tragedias.
        Hacemos mucho, pero sirve de poco.
        Los resultados son tan duros como hemos visto en las costas de Libia y nos tienen que hacer pensar en la limitada eficacia de nuestras políticas.
      
      
        No existen recetas mágicas para hallar soluciones absolutamente eficaces para el drama, pero sí políticas persistentes y determinadas.
        Tenemos que tener y mantener políticas sólidas de cooperación con los países de origen y tránsito; cooperación y colaboración deben ser dos caras de la misma moneda.
        Tenemos que ordenar y publicitar mejor las ventajas de la inmigración legal concertada, aun en épocas de crisis.
        Tenemos que colaborar y cooperar con los países de origen y tránsito en el control de sus fronteras, en virtud de acuerdos puntuales.
        Tenemos que perseguir con inteligencia y fuerzas especializadas a los traficantes de sus redes y endurecer, al mismo tiempo, los códigos penales en los Estados de destino.
        Tenemos que dotar más y mejor el fondo de fronteras exteriores; 1 820 millones de euros para siete años es una cantidad a todas luces insuficiente.
      
      
        Tenemos que fortalecer eficazmente a Frontex y conseguir que el catálogo de medios, el CRATE, no sea una declaración de intenciones, sino un instrumento eficaz para controlar y vigilar, coordinados, los puntos críticos de mayor presión, de mayor presión fundamentalmente clandestina.
      
      
        Señor Comisario, Nautilus y Hermes y 24 millones de euros significan más compromiso y más medios.
        Tenemos que dejar de decir "tenemos que".
        Así es que, con o sin enfoque global, tenemos que asumir esta dura responsabilidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estamos hablando de la pérdida de más de 500 vidas: la mayor tragedia en el mar desde la Segunda Guerra Mundial.
        Las cifras son estremecedoras y sin embargo Europa y sus gobiernos no reaccionan.
        Algunos países, entre los que se incluye Italia, pensaban estar poniéndose a cubierto, mediante la firma de acuerdos bilaterales como el reciente tratado con Libia: no es así.
        El acuerdo en cuestión reúne asuntos muy diversos, como el reconocimiento de los crímenes perpetrados durante la época colonial, con promesas de inversión, a cambio de compromisos para el control migratorio.
        Hoy parece que el espejismo de las inversiones italianas en Libia está atrayendo a miles de jóvenes de África Occidental.
        Es fácil de predecir que si los 5 000 millones de dólares prometidos no llegan, entonces serán las personas las que lleguen.
      
      
        ¿Qué decir de los intereses franceses en Níger, ligados al aprovisionamiento de uranio, que está agitando una guerra entre los tuareg, favoreciéndose así a los traficantes de personas?
        Y lo que es más, todo esto esta pasando a plena luz del día y documentado por reportajes periodísticos.
      
      
        Esto quiere decir que algunos gobiernos europeos están jugando con fuego.
        Si nada de esto cambia, y rápido, si Europa no se decide a actuar con políticas positivas y coherentes con nuestros valores, no será suficiente con silenciar las noticias como estamos haciendo estos días.
        El Mediterráneo se está convirtiendo en una fosa común, lejos de las imágenes retóricas que lo describen.
        Y no olvidemos que este mar está ligado al destino mismo de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi grupo, me gustaría ofrecer mi respeto a las últimas víctimas de la pobreza, la explotación criminal y del cinismo estatal.
        Sin embargo, la compasión no es suficiente.
        Necesitamos mirar a la realidad a la cara.
      
      
        La realidad, Señor Presidente, es que las fronteras meridionales reales de la Unión Europea no están verdaderamente en Europa, ahora están en el continente africano.
        Una vez que las embarcaciones abandonan las costas africanas, los desdichados pasajeros ya no tienen más que la elección, permítanme decirlo, entre la muerte, si las condiciones son adversas, o el estatus de inmigrantes ilegales, con la miseria que ello conlleva, si por suerte alcanzan las costas europeas antes de que, en la mayoría de los casos, sean deportados.
      
      
        Estas continuas tragedias no cesarán hasta que la Unión Europea tenga el poder y la voluntad de negociar verdaderos acuerdos de colaboración con los países de origen y tránsito que incluyan al menos tres elementos: controles fronterizos fiables, pero también y sobre todo, un apoyo importante de la inmigración legal y una parte importante de codesarrollo.
        Sin estos acuerdos, Señor Presidente, los cementerios marinos continuarán llenándose durante mucho tiempo, a pesar de nuestros débiles e impotentes impulsos de compasión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE - (FR) Señor Presidente, ¿quiénes eran?, ¿cuántos eran?, ¿de dónde venían?, ¿había niños, mujeres, refugiados?, ¿impidieron los guardacostas el viaje de estos barcos?, ¿se cruzaron con pesqueros?
        Son muchas las preguntas sin respuesta.
        Se desconoce el coste humano de la tragedia, pero han sido cientos de ellos los que han perecido, sumándose a los miles de inmigrantes que se han ahogado en el Mediterráneo.
      
      
        Tengamos la decencia, como la tenemos esta tarde, de no culpar a la meteorología.
        Cientos de inmigrantes han seguido el camino del exilio en condiciones inhumanas y altamente peligrosas.
        ¿Por qué ocurre?
        Porque están huyendo de regiones devastadas, porque las vías menos peligrosas están cerradas para ellos y porque no han abandonado la esperanza de vivir.
      
      
        Sí, en realidad, los mecanismos en contra de la inmigración estimulan a los inmigrantes a seguir caminos cada vez más arriesgados para huir de la desolación de sus países en cuestión.
        ¿No ha sido el reciente anuncio de patrullas conjuntas en Italia y Libia lo que ha acelerado la salida de embarcaciones hacia Europa en las últimas semanas?
      
      
        Sí, la obsesión de Europa por reforzar sus fronteras y su determinación a centrar el grueso de su administración en terceros países que destruyen la libertad, es letal.
        El énfasis excesivo en la ley y el orden, las patrullas y las vallas de alambre de espino no superará a su deseo de huida.
      
      
        Así que esta es la cuestión: ¿está Europa preparada para aceptar la responsabilidad de esta elección?
        No, no lo está, y por eso pido a la Comisión y a los Estados miembros:
      
      
        en primer lugar, que hagan todo lo que esté en su mano para encontrar y, si es posible, rescatar a la gente que ha desaparecido en el mar e investigar las circunstancias de este naufragio;
      
      
        en segundo lugar, que reafirmen el Derecho marítimo internacional, que obliga a proporcionar asistencia a cualquiera que se encuentre en apuros, mientras que los siete pescadores turcos aún están siendo procesados;
      
      
        en tercer lugar, que detengantodas las negociaciones sobre asuntos migratorios en los países que no proporcionen garantías del respeto de los derechos humanos;
      
      
        en cuarto lugar, que respeten el derecho de todo ser humano a abandonar un país y solicitar protección internacional en cualquier país.
        Usted tiene razón, las personas que han desaparecido en el mar no eran inmigrantes ilegales;
      
      
        en quinto lugar, que pongan fin a la estricta política de visados que es a menudo arbitraria e injusta;
      
      
        y por último, que pasen por el tamiz del desarrollo en los terceros países todas las políticas de la Unión Europea, incluyendo la depredación de los recursos mineros, el dumping agrícola, pasando por los acuerdos de libre comercio, el comercio de armas y la indulgente cooperación con dictadores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, lo que pasó el otro día es solo la última de una larga lista de tragedias que ha cobrado dimensiones colosales.
        La muerte en el mar de emigrantes que tratan de alcanzar nuestras costas es, sin lugar a dudas, la mayor violación a la vida perpetrada en la Europa civilizada.
        Estas tragedias muestran la cara terrible de nuestra fortaleza.
        Quizás debiéramos comenzar a pensar sobre nuestra responsabilidad en las muertes de hombres y mujeres cuya única ambición ha sido buscar una vida mejor y escapar del hambre y de la guerra.
      
      
        Sin embargo, podríamos seguramente analizar el hecho de que esos náufragos en el Mediterráneo no son una anomalía de un mecanismo que crea inmigración clandestina; más bien son la previsible consecuencia de la política migratoria de la Unión Europea y sus Estados miembros.
        La matanza en el Mediterráneo está causada por la filosofía de la represión, por las políticas de devolver la gente al mar, por la alambrada implícita a lo largo de nuestras costas, por las prácticas prohibicionistas aplicadas en la política de inmigración de la Unión Europea y sus Estados miembros, incluyendo a Italia y a Malta.
        No hay otra manera de entrar en Europa; no hay canales legales para acceder al mercado de trabajo europeo o encontrar un reconocimiento del sacrosanto derecho de asilo.
        La esperanza se encomienda a las tormentosas olas del Mediterráneo; los derechos se dejan en manos de navegantes sin escrúpulos, que se han convertido en el único medio, o al menos en el medio más accesible, para entrar a la Unión Europea.
        Esta es la causa real de las muertes cerca de la costa de Libia hace unos días.
        Ese es el motivo por el que, en los últimos veinte años, decenas de miles de emigrantes hayan muerto en el intento de alcanzar Europa.
        Hombres y mujeres sin rostro, sin nombre, reducidos a comida para los peces.
      
      
        Le pedí al Presidente Pöttering abrir la sesión de hoy con un minuto de silencio como símbolo de luto en reconocimiento de estas víctimas.
        Le agradezco que haya accedido a mi petición.
        Creo que teníamos el deber de hacerlo, pero es a todas luces insuficiente.
        Demuestra nuestra indignación pero tenemos que intentar crear una política en esta Cámara, una política concreta que empiece por decir nunca más, nunca más muertes en el Mediterráneo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve.
        Lo importante es pasar a la acción y me hago eco de las palabras de Gérard Deprez.
        Necesitamos, caminar hacia un enfoque global, hacia acuerdos de colaboración, ya que no tendremos éxito tratando de resolver los problemas unilateralmente.
        Debo admitir que, como se ha apuntado, como europeos tenemos responsabilidades.
        También, en relación con la migración legal, debemos demostrar un espíritu de apertura.
        También tenemos que cumplir nuestro deber de recibir a las personas que estén escapando de la persecución y la guerra.
      
      
        Sin embargo, tras haber dicho esto, permítanme decir y recordar al Parlamento muy sinceramente que la responsabilidad también reside en un número de terceros países con los que la negociación es muy difícil.
        ¿Significa eso que deberíamos dejar de negociar?
        ¡No!
        Por ejemplo, necesitamos asegurar que Libia tenga por fin un sistema de asilo.
        Necesitamos asegurar que Libia pueda ayudarnos a detener a muchos de los traficantes que obligan a estas pobres personas a correr riesgos innecesarios.
        He oído decir personalmente a las autoridades maltesas que Libia permite partir a numerosas embarcaciones en condiciones deplorables y que, en consecuencia, la marina maltesa se ve obligada a salir al rescate de estas pobres gentes que han sido explotadas por los contrabandistas.
        Por lo tanto, tenemos que asumir la responsabilidad, pero al mismo tiempo tenemos que mostrar un grado de firmeza en nuestras negociaciones con numerosos estados que no están cumpliendo sus obligaciones internacionales.
      
      
        Considero que es suficiente el trabajar juntos para prevenir que estos trágicos accidentes vuelvan a suceder.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

