

  
    
      Contaminación procedente de buques y sanciones (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el informe del señor Luis de Grandes Pascual, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta para una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo modificando la Directiva 2005/35/CE sobre contaminación procedente de buques y sanciones - C6-0142/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Comisario de Transportes, señor Tajani, Presidencia en ejercicio del Consejo, Señorías, no imagino por mi parte mejor broche de oro para el final de esta legislatura que la adopción de esta propuesta de Directiva sobre la contaminación procedente de buques y lo que conlleva de introducción de sanciones, incluidas las sanciones penales para los delitos de contaminación, que espero cuente con el apoyo de todos nosotros.
      
      
        El consenso alcanzado permite augurar que la propuesta cuente con gran apoyo y que mañana sea adoptada en primera lectura.
        Y todo ello porque, aparte del enorme esfuerzo realizado por las tres instituciones durante la fase de negociaciones, se debe principalmente a la coincidencia que existe en torno a la necesidad de que la Comunidad actúe para combatir los graves atentados contra el medio ambiente.
      
      
        Bien es cierto que al inicio se suscitó la suspicacia de los Estados, pues la medida que se pretende adoptar -la adquisición por parte de la Comunidad de competencia en materia de Derecho penal- no será fruto de una reforma de los Tratados sino que se logrará a través de la jurisprudencia que, por otra parte, es indiscutible y de enorme calado.
      
      
        Todo trae causa de la necesidad de hacer frente a una problemática extendida en el transporte marítimo, como es la preocupante escalada de descargas operativas ilícitas de sustancias contaminantes procedentes de buques.
        Aunque existe ya en estos momentos una normativa internacional para paliar esta situación -el Convenio Marpol 73/78- se viene observando una falta clara en su aplicación y cumplimiento; además de constatar que los vigentes regímenes de responsabilidad civil en materia de contaminación procedente de buques no son lo suficientemente disuasorios.
      
      
        Tal es así de recurrente la mala praxis en determinadas zonas de la costa europea que algunos de los responsables de transporte marítimo prefieren llevar a cabo en la práctica la actividad ilícita de contaminar, porque les resulta más barato pagar la sanción administrativa que cumplir la legislación vigente.
        Con estas conductas, el viejo principio de que quien contamina paga, lo han convertido en pagar para contaminar.
      
      
        Precisamente con la introducción de las sanciones de carácter penal por la severidad y la desaprobación social que constituyen frente a las sanciones administrativas, lo que pretende la Unión Europea es disuadir de toda transgresión a los contaminadores potenciales.
      
      
        Fruto de las negociaciones con el Consejo, representado a través de la Presidencia checa, que merece, por cierto, todo mi elogio -pues no han faltado los apuros políticos a los que se han tenido que enfrentar a lo largo de su mandato-, se combina una reforma estructural de la Directiva, que no afecta al fondo del mandato del Parlamento y que respeta plenamente el principio de subsidiariedad, pues la Directiva establece el principio sancionador de las conductas en los términos definidos por la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo, pero deja a los Estados miembros la definición de los tipos penales.
      
      
        Por otro lado, se consolida la diferenciación entre vertidos menores y graves y la diferente sanción que merecen.
        Hasta aquí, lo habíamos conseguido.
        No era sino reproducir los consensos alcanzados con ocasión del debate y de la aprobación de la Directiva 2005/35/CE y de la Decisión marco 2005/667/JAI del Consejo, pero según la base jurídica nueva, ya que las mencionadas sentencias abren la posibilidad de que el legislador comunitario adopte medidas relacionadas con el Derecho penal de los Estados miembros.
      
      
        La innovación principal que introducimos en esta propuesta modificativa, que nos permitirá dar un paso más en la lucha contra los delitos medioambientales en el sector del transporte marítimo, es la pretensión, defendida desde el primer día por este ponente, de que la reiteración de los vertidos menores con contaminación del agua puede ser también constitutiva de delitos.
      
      
        Me complace observar que en esta batalla tampoco he estado solo, pues el Parlamento me dio su apoyo a través de los miembros de la Comisión de Transportes y la Comisión y el Consejo finalmente han acabado por entender el calado y el alcance de mi propuesta.
      
      
        Mi agradecimiento sincero a los ponentes en la sombra que me han ayudado en esta pretensión y que han sido soporte de la fortaleza de las negociaciones con el Consejo y la Comisión, mi reconocimiento a los ponentes de opinión de las Comisiones de Asuntos Jurídicos y de Medio Ambiente por sus aportaciones.
        Finalmente se ha llegado a una solución de transacción respecto a la fecha de entrada en vigor de la Directiva, que se producirá en los próximos doce meses.
      
      
        Señorías, creo que el día de hoy es motivo de satisfacción para todos, pues con la adopción de esta legislación, sumada a la aprobación del tercer paquete marítimo a principios del mes de marzo, la Unión Europea ha consolidado su posición de liderazgo en materia de seguridad en el mar.
        Estoy seguro, Señorías, de que seremos un ejemplo para los demás.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión no puede más que complacerse ante el resultado que estamos consiguiendo, que llevará a la adopción de una nueva directiva modificando la anterior.
      
      
        Esto llenará el vacío legal creado a raíz de la sentencia del Tribunal de Justicia anulando la Decisión Marco Nº 2005/667, que establecía la naturaleza, tipo y nivel de las sanciones por vertidos ilegales de sustancias contaminantes al mar.
        Una vez adoptada, la directiva hará posible luchar de manera más efectiva contra los responsables de contaminar los mares.
        El texto que el Parlamento está a punto de adoptar es, además, un importante complemento al tercer paquete de medidas para la seguridad marítima firmado por los Presidentes tanto del Parlamento como del Consejo al final de nuestra última sesión plenaria.
      
      
        El texto de compromiso que estamos debatiendo es ligeramente diferente de la propuesta original de la Comisión, aunque debo decir que los puntos fundamentales han permanecido intactos: en primer lugar, el carácter criminal de las sanciones impuestas por vertidos ilegales, y en segundo, la posibilidad de perseguir a los responsables de dichos vertidos, incluidas personas legales.
      
      
        Por este motivo, la Comisión apoya el texto, aunque introduzca un tratamiento diferenciado para infracciones menores y para la reiteración de infracciones menores.
        Por otra parte, aprecio que el Consejo y el Parlamento hayan estimado oportuno que los vertidos que no produzcan un deterioro de la calidad del agua no sean sujetos necesariamente a un proceso criminal.
        Estoy aún más deseoso que el Parlamento de ver los pequeños vertidos perseguidos por lo criminal, ya que aunque no sean muy graves pueden conducir, precisamente si se repiten, a una contaminación real del medio marino.
      
      
        El compromiso alcanzado en la cuestión de la repetición de infracciones menores ofrece una definición más específica de "repetición" y puede ser aceptado, por ello, por la Comisión, la cual, repito, está complacida por el resultado alcanzado gracias al trabajo del personal de la Comisión y de los diputados de esta Cámara.
        Pienso que hoy podemos decir que estamos satisfechos por enviar un mensaje de reducción de la contaminación de nuestros mares.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - Señor Presidente, el vacío legal creado por la importante sentencia del Tribunal de Justicia europeo hacía necesaria una modificación de la directiva a debate.
        Es increíble que un error de base legal haya causado un retraso en la aplicación de una directiva tan importante, y lo ha hecho sin duda en detrimento de nuestro medio marino.
        Todos los implicados podemos y debemos extraer lecciones para evitar que este tipo de casos vuelvan a producirse.
      
      
        La prioridad en el momento en el que nos encontramos es modificar rápidamente la directiva y hacerlo para implementarla lo antes posible.
        Solamente entonces podremos hacer frente al extendido problema del aumento de los incidentes y de las proporciones de las descargas operativas ilícitas de sustancias contaminantes procedentes de buques que quedan fuera de control, y solo entonces nuestra tarea de mantener nuestros mares limpios tendrá posibilidades reales de éxito.
      
      
        Para finalizar, quisiera agradecer al ponente el excelente trabajo que ha hecho en este informe.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (DE) Señor Presidente, la contaminación marina solamente interesa cuando ocurre algún accidente dramático.
        Entonces se producen serios debates en torno a la contaminación que amenaza a nuestros océanos.
        Por desgracia, entretanto el tema es ampliamente ignorado.
        Debemos tomarnos en serio las constantes y repetidas violaciones de la ley que son una amenaza importante y grave tanto para nuestros océanos como para nuestras costas.
      
      
        Quisiera dar las gracias a los colegas con los que he podido debatir acerca de la cuestión para conseguir un enfoque consistente acerca de la protección de nuestros océanos.
        Provengo de un país de tierra adentro, pero a pesar de ello, como europea, me siento responsable de proteger nuestros océanos contra la contaminación causada por mezquinos intereses comerciales y defiendo los puntos de vista del tercer paquete marítimo, que es necesario urgentemente, tal y como ha propuesto la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la versión de la modificación de la directiva, negociada por el ponente con el Consejo, que introduce sanciones contra la contaminación procedente de buques.
        Nos gustaría agradecerle cálidamente su trabajo.
        También nos gustaría felicitar al Vicepresidente, porque sin la ayuda de la Comisión no habría sido posible alcanzar un acuerdo con el Consejo en primera lectura.
        Es un gran día para nosotros, porque podemos completar este importante expediente al final de este periodo.
      
      
        Debemos tener siempre presente que una nueva regulación se ha hecho necesaria porque el Tribunal de Justicia europeo en sus sentencias de 2005 y 2007 dejó completamente claro que dicha legislación, incluido el enjuiciamiento criminal, es posible y básica.
        Necesitamos esta legislación para proteger los mares de los buques y del comportamiento de los capitanes, los armadores y otros.
        Hasta ahora la responsabilidad civil no ha sido lo suficientemente disuasoria.
      
      
        Sale muy barato verter ilícitamente en el mar.
        Eso a ciencia cierta no está bien.
        De modo que necesitamos sanciones efectivas.
        Me gustaría felicitar al ponente por este acuerdo a tres bandas, dado que ha sido alcanzado por tres instituciones.
        Está claro que la contaminación grave debe clasificarse y castigarse como delito criminal y la contaminación menor como falta, de manera que haya una distinción entre los dos tipos de actividades con base en su gravedad.
        Sin embargo (y este tercer punto es muy importante), la contaminación reiterada debe ser catalogada como delito criminal, porque contribuye a la contaminación generalizada de los océanos y no es una cuestión trivial.
      
      
        Debemos enviar señales claras a este respecto y llamar a los Estados miembros (y espero que alguien transmita esa llamada al Consejo) a presentar y aplicar esta directiva inmediatamente.
        Solamente podemos proteger nuestros océanos mediante el uso de sanciones criminales disuasorias.
      
    
    
      
        A mí también me gustaría felicitar al señor De Grandes Pascual.
        También quiero decir que la contaminación del mar es un asunto sobre el que deberíamos debatir más a menudo.
        Por desgracia, puedo citar el ejemplo del mar Negro, donde el hecho de que haya quedado seriamente contaminado ha llevado a que, en sólo dos años, se haya cuadruplicado la población de algas, precisamente debido a la elevadísima concentración de nitratos.
      
      
        Obviamente, el transporte marítimo es por desgracia el responsable en parte de esta contaminación.
        Esta directiva se concibe en realidad para afrontar los vertidos ilegales de los buques producto de la negligencia, del intento deliberado o del descuido.
        En la práctica, la directiva establece la definición de contaminación procedente de buques causada por individuos o por entidades legales, el ámbito de respuesta ante ella y la naturaleza punitiva de las sanciones que pueden ser aplicadas en caso de cualquier tipo de ilegalidad cometida por individuos.
      
      
        También quiero mencionar que han sido adoptadas a nivel europeo un conjunto de medidas legislativas coherentes para reforzar la seguridad marítima y prevenir la contaminación procedente de buques.
        Esta legislación se refiere y se aplica al Estado del pabellón, a los armadores y a las empresas de clasificación, así como al Estado del puerto y al Estado costero.
      
      
        Sin embargo, es importante que reforcemos el actual sistema de sanciones por descargas ilegales de buques complementando la legislación al respecto.
        Debemos destacar que esta legislación se consideró necesaria precisamente porque los reglamentos preventivos existentes no se aplicaron adecuadamente.
        Por desgracia, la Convención MARPOL 73/78 tampoco se aplicó correctamente.
        Por eso, considero que las opiniones ofrecidas tanto por la Comisión de Asuntos Jurídicos como por la Comisión de Peticiones resaltan la importancia de este asunto.
      
    
    
      
        (BG) Es evidente que a nivel legislativo y ejecutivo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo están en deuda con los ciudadanos europeos que han sido afectados últimamente por la contaminación producida en nuestras zonas marinas.
      
      
        Veo este tema desde el punto de vista del reglamento previo y su puesta en vigor con el objetivo de proteger el medio, los mares y las costas.
        Quisiera reiterar que el reglamento y la modificación de las directivas son necesarios, pero insuficientes.
        Lo más importante de todo es cómo se aplican en la práctica.
      
      
        No puede aceptarse como normal que puedas arrojar tu basura en el mar y pagar una multa que cuesta menos que cumplir con las condiciones de la directiva.
        Éste es el motivo por el que la atención debe centrarse en el control.
        A día de hoy, hay una amplia gama de opciones tecnológicas disponibles para garantizar que las aguas y las costas puedan disfrutar de la protección de una política de largo alcance sobre el uso y protección del conjunto de la flora y la fauna.
      
      
        Apoyo la propuesta de modificar la directiva ya que pienso que es particularmente importante configurar un cuerpo específico para la Agencia Europea de Seguridad Marítima, cuyas actividades serán impulsadas implementando esta directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, pienso que al término de este debate debemos estar satisfechos por la cooperación interinstitucional entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión que el señor Jarzembowski subrayó en su intervención.
        También me gustaría felicitar al ponente por su labor.
      
      
        En esta ocasión las instituciones han mostrado, incluso al final de este periodo parlamentario, que son capaces de trabajar en común y conseguir una solución en primera lectura, y pienso que este mensaje debe ser enviado a los ciudadanos, en vísperas de las elecciones europeas.
      
      
        Un mensaje más en el delicado área del transporte y, dado que éste será uno de los últimos debates donde participe la Comisión parlamentaria de Transportes y Turismo, aprovecho esta oportunidad para agradecer a todos los miembros de dicha comisión el trabajo que han hecho en cooperación con la Comisión Europa y conmigo mismo para hallar soluciones prácticas a diversas cuestiones importantes, algunas de las cuales se habían estado arrastrando durante meses.
        Esto fue posible gracias a la inteligencia de los diputados de esta Cámara y también al trabajo que hemos realizado para conseguir una cooperación eficiente entre nuestro personal, mostrando que, cuando la burocracia tiene tareas claras, cuando hay objetivos que alcanzar, no supone un obstáculo para los ciudadanos sino un instrumento efectivo, junto a los políticos, para satisfacer las necesidades de los ciudadanos.
      
      
        Pienso que hoy, y por supuesto mañana con la votación, el Parlamento hará otra demostración de eficiencia y de deseos de trabajar siempre para la gente.
        De modo que, con este debate y con la votación, la Comisión, el Parlamento y el Consejo están llenando un vacío legal y posibilitando a los Estados miembros a, desde mañana, perseguir mejor a quienes contaminan nuestros mares: otro paso más de las instituciones europeas para fortalecer los derechos y las libertades de los europeos.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, con toda brevedad -que me agradecerán sus Señorías a estas horas-: señor Vicepresidente de la Comisión, muchas gracias una vez más porque ha demostrado, como lo hizo en el tercer paquete marítimo, que su impulso y su categoría política han sido capaces de impulsar un acuerdo cerca del Consejo y hacer posible que Parlamento, Consejo y Comisión nos pusiéramos de acuerdo en esta instancia y en estos postreros días en que acaba la legislatura.
      
      
        Creo que tenemos que felicitarnos.
        Agradezco, sin duda, la colaboración estrecha que han tenido los ponentes de opinión, tanto de la Comisión de Asuntos Jurídicos como de la de Medio Ambiente.
      
      
        Agradezco, y lo reitero, el trabajo y la colaboración de los ponentes en la sombra y, en definitiva, creo que el que mañana adoptemos un acuerdo en primera lectura sobre una norma tan importante, que sin duda viene a completar el trabajo del tercer paquete marítimo, significa un éxito para este Parlamento y para la Unión Europea en las tres instituciones y justifica una vez más el procedimiento de codecisión, que es útil y que permite un diálogo constructivo en favor de toda la ciudadanía de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario, no sólo por su trabajo como Comisario sino también como diputado del Parlamento Europeo.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, martes 5 de mayo de 2009.
      
    
  

