

  
    
      1.
      Mediación en asuntos civiles y mercantiles (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, agradecería un poco de respeto hacia la ponente por parte de mis colegas.
      
      
        Seré muy breve.
        No ha sido posible programar un debate sobre este informe; no hay enmiendas; votamos porque queremos iniciar ahora los debates con el Consejo y la Comisión.
      
      
        También quería decir que esta no es la última palabra y que nos reservamos el derecho a reabrir algunos de estos compromisos, si es necesario, con el Consejo y la Comisión, para garantizar que la mediación realmente funcione para nuestros ciudadanos y que consigamos nuestros objetivos.
        Ahora podemos proceder a la votación.
      
    
  

