

  
    
      4.
      Cooperación entre comisiones (modificación del artículo 47 del Reglamento del Parlamento Europeo) (votación)
    
    
      - Informe Corbett
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 3:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el tema en cuestión es la aprobación sin votación de una enmienda de la comisión a la que se ha solicitado una opinión.
        Por lo general, se considera aceptable que la aprobación de una enmienda de una comisión, cuya opinión se ha solicitado, pueda ser automática solamente en el caso de que dicha enmienda caiga dentro de las competencias exclusivas de dicha comisión.
        La palabra "exclusiva" falta en este caso.
        En aras de una mayor precisión, he acordado con el ponente que se agregue la expresión "competencias exclusivas" a esta frase.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presiente, este ponente puede aceptar la enmienda oral.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

