

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, al amparo del artículo 166 del Reglamento, me permito señalar a la atención del Presidente un incumplimiento del Reglamento del Parlamento, concretamente en relación con el turno de preguntas de ayer.
        Creo que no se respeta el orden fijado, al igual que sucede con el turno de votaciones en este Parlamento.
        Las preguntas se colocan en el orden que les conviene a la Comisión y al Consejo, no a los diputados; por lo tanto, las preguntas se mezclan y las preguntas complementarias se contestan conjuntamente.
        Ayer solamente se llegó a doce preguntas.
        Para aquellos de nosotros que tienen pocas oportunidades de hablar, esto hace casi imposible su participación en el Pleno.
        Elegimos un Presidente, unos Vicepresidentes y presidentes de grupo para que protejan los intereses del Parlamento y de los diputados, pero esto no es lo que sucede.
        Quisiera pedir que esto se vuelva a tratar y que el papel de los diputados en el Pleno -que representan a los ciudadanos- se defienda y no se sacrifique al antojo de cualquiera que desee entrar en esta Cámara.
        La Presidencia debe defender los derechos de los diputados y no abrogarlos a cada intervención.
        Protesto enérgicamente contra lo que está sucediendo en este Pleno.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Mitchell.
        Sus observaciones y su queja serán tratadas debidamente en la próxima reunión de la Mesa del Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, simplemente me gustaría advertir al señor Mitchell de que durante años siempre me han dicho que la cuestión se debatirá en la próxima reunión de la Mesa del Parlamento, pero nunca cambia nada.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Posselt, su observación será también transmitida a la Mesa.
      
      
        (Risas)
      
      
    
  

