

  
    
      2.
      Bangladesh (votación)
    
    
      Resolución: Bangladesh - Después de la votación de la enmienda 2 al considerando F:
    
    
      
        Señor Presidente, ¿se aceptó mi enmienda oral consistente en incluir el nombre del tercer antiguo Primer Ministro, el señor Moudud Ahmed, en el texto original?
        Debería haberse aceptado en primer lugar.
        Era un ajuste técnico.
        No estoy seguro de si el orden de la votación impide hacerlo, pero debería haberse aprobado primero, en mi opinión, para proceder, posteriormente, a la votación por partes.
      
    
    
      
        Según me indica el servicio de sesión, señor Tannock, presentó su enmienda oral en caso de que se rechazara la enmienda 2.
        Ahora bien, la enmienda 2 ha sido adoptada.
        Por tanto, en principio, su enmienda oral decae.
        Dicho esto, si sus Señorías consideran que se puede añadir a la lista del considerando F el nombre de Moudud Ahmed, por mi parte no veo ninguna objeción.
      
      
        ¿Hay objeciones a la consideración de esta enmienda oral?
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

