

  
    
      4.
      Programa específico "Justicia civil" (2007-2013) (votación)
    
    
      Informe Segelström
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión quiere hacer la siguiente declaración antes de la votación.
      
      
        "La Comisión espera que hoy sea posible llegar a un compromiso aceptable en todas las instituciones con respecto a la importancia de adoptar lo antes posible un programa financiero de justicia civil.
        Ya llevamos retraso.
        Si hoy no se encuentra una solución aceptable, es evidente que el programa de justicia civil no se aprobará a tiempo para su ejecución en 2007, lo que traerá consecuencias muy negativas.
      
      
        Sin este programa financiero, la Comisión no podrá apoyar a asociaciones ni a otros agentes de la sociedad civil, como tampoco los estudios y proyectos que son fundamentales para el desarrollo de las políticas de justicia civil.
      
      
        La Comisión podría apoyar el compromiso contemplado en la enmienda 2, que añade un considerando a la Posición Común del Consejo que especifica el derecho del Parlamento a ser informado de acuerdo con el apartado 3 del artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE y, más concretamente, a recibir el proyecto del programa anual relativo al programa financiero de justicia civil cuando se presente al comité de gestión.
        Asimismo, el Parlamento debería conocer los resultados de las votaciones y el resumen de las actas de la reunión del comité de gestión.
      
      
        Además, la Comisión confirma su compromiso de transmitir directamente a la presidencia de la comisión parlamentaria competente -la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior- el proyecto del programa anual y de informar al Parlamento sin demora sobre todas las modificaciones efectuadas.
      
      
        Por último, la Comisión confirma, tal y como declara firmemente en las cartas dirigidas por el Vicepresidente Frattini a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, su disponibilidad para asistir a la comisión parlamentaria competente si así se lo pide, a fin de facilitar a todos sus miembros toda la información necesaria sobre el proyecto del programa anual".
      
    
  

