

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas)
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, me gustaría comprobar una cosa con usted.
        Parece ser que se ha decidido, a petición de la Presidencia francesa, controlar las fotografías durante el discurso del Presidente Sarkozy.
      
      
        Me gustaría saber quién ha tomado esta decisión, quién lo ha solicitado y quién es responsable de las fotografías en el Parlamento Europeo.
        ¿Es el Parlamento Europeo o la Presidencia francesa?
        Agradecería obtener una respuesta antes del comienzo de la sesión.
      
    
    
      
        Señor Cohn-Bendit, obtendrá una respuesta antes del comienzo de la sesión, pero mientras tanto, si no le importa, vamos a proceder con las votaciones.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, como cuestora de este Parlamento, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que la calle por la que se accede a la entrada del Parlamento está bloqueada en uno de sus extremos por la policía antidisturbios.
        No permiten la entrada de los vehículos oficiales.
        Si algunos diputados llegan tarde por tener que desviarse, no deberán ser penalizados si no pueden participar en la votación.
      
    
    
      
        Señora Lulling, naturalmente que esto será tenido en cuenta, porque algunos diputados están teniendo dificultades para acceder al Parlamento.
      
    
  

