

  
    
      1.
      Zimbabue (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con la votación sobre Zimbabue, este diputado está presente en la votación, pero no va a participar en ella.
        Quiero que conste en acta que la razón por la cual no participo es porque, estando aquí, he decidido no participar en la votación.
        Pero quiero que conste en acta que estoy presente en este momento en el Pleno.
      
    
    
      
        Queda constancia de su presencia.
      
    
  

