

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Con gran tristeza hemos tenido conocimiento de los dramáticos sucesos ocurridos en Kauhajoki, al oeste de Finlandia, donde once personas han perdido la vida en un trágico incidente en una escuela.
        Varias personas también resultaron gravemente heridas a manos del agresor, quien posteriormente se suicidó de un disparo.
      
      
        En nombre del Parlamento, me gustaría expresar mi más sentido pésame y mi solidaridad con las familias y todos los parientes de las víctimas.
        Las víctimas eran jóvenes alumnos inocentes de una escuela de formación profesional, en la que estudiaban para trabajar en el sector de los servicios.
      
      
        Esta tragedia ha tenido lugar menos de un año después de una masacre similar en el instituto de Jokela.
        Como todos sabemos, Finlandia está considerada uno de los países más pacíficos y seguros de Europa, de modo que comprendemos que el pueblo finés haya enmudecido ante este horror, y compartimos su consternación.
      
      
        Lamentablemente, estos actos sangrientos a menudo comparten patrones similares.
        En este caso, aunque el autor publicó vídeos de amenaza en Internet antes de la masacre, no fue posible evitar la tragedia.
        Como responsables políticos en Europa y en todos los Estados miembros, debemos esforzarnos al máximo para que estos actos de violencia sean detectados e impedidos a tiempo.
      
      
        De nuevo, en nombre del Parlamento Europeo, me gustaría expresar nuestro más sincero pésame y solidaridad con las víctimas y sus familiares.
      
    
  

