

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, es un gran placer para mí dar la bienvenida a los miembros de la delegación del parlamento de la República de Moldavia que está aquí en Estrasburgo con motivo de la undécima reunión de la Comisión de cooperación parlamentaria UE-Moldavia que se celebra entre ayer y hoy.
      
      
        Señorías, el hecho de que estén aquí hoy con nosotros en el Parlamento Europeo demuestra que el diálogo parlamentario es la mejor forma de fortalecer nuestra relación y encontrar soluciones a los problemas que afectan a nuestros vecinos del este de la Unión Europea.
      
      
        Les deseamos a todos mucho éxito en las elecciones del próximo año y en sus actividades presentes y futuras.
        Les doy una bienvenida muy calurosa a todos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

