

  
    
      Los espacios naturales en Europa (breve presentación)
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe (A60478/2008) de Gyula Hegyi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, acerca de los espacios naturales en Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Alrededor del 46 % de la masa terrestre del mundo está constituida por espacios naturales, que no han sido modificados por la actividad humana.
        No obstante, en Europa los espacios naturales constituyen el 1 % de todo el territorio.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para que al menos esta porción restante, este 1 %, permanezca a salvo por el bien de las generaciones futuras.
        A esto aspira mi informe, y espero que, más tarde o más temprano, la legislación de la Unión Europea contemple una mayor protección de los espacios naturales.
        La percepción que tiene la cultura europea del espacio natural es doble.
        Por un lado, se considera un lugar que hay que temer y evitar, poblado de monstruos y peligros desconocidos; así es como se describe en muchos cuentos populares.
        Por otro lado, se percibe como un lugar de disfrute y contemplación, que ofrece refugio contra el estrés de la civilización urbana e industrial.
      
      
        En la bibliografía sobre este tema existe una distinción entre el concepto de conservación (uso adecuado de la naturaleza) y de preservación (protección de la naturaleza contra el uso).
        Este debate filosófico rebasa el nivel del presente informe.
        No obstante, quisiera dejar constancia de que, en mi opinión, el desarrollo sostenible es la solución perfecta.
        No se pueden encerrar los espacios naturales en la caja fuerte de un banco, como si fueran collares o títulos de acciones.
        Tenemos derecho a descubrir sus valores, y por tanto tenemos que proteger la naturaleza, pero a través de la actividad humana.
      
      
        El territorio europeo es demasiado pequeño para prohibir a sus habitantes el acceso a determinadas zonas.
        Se aprende a respetar la Naturaleza explorándola y conociendo de primera mano las condiciones en las que vivía la Humanidad antes de entrar en la era de la civilización.
        Asimismo, así se pueden sentar las bases de un turismo de alta calidad.
        Al mismo tiempo, estas zonas presentan una gran vulnerabilidad ante los cambios en el medio ambiente originados por la actividad humana -por ejemplo, a causa de la motorización, los productos químicos y el cambio climático-, así como también ante la llegada de especies animales y vegetales exóticas.
        Debemos velar por que los visitantes no pongan en peligro los espacios naturales.
        Por ello conviene que expertos en conservación se encarguen de supervisar todas las formas de turismo.
        También debería combinarse el desarrollo del turismo sostenible y la protección de estas zonas y destinar todos los beneficios a la protección de los espacios naturales.
      
      
        Los espacios naturales son el refugio de muchas especies, como el oso pardo, el lobo y el lince, que no podrían sobrevivir, ni siquiera con alteraciones mínimas de las condiciones.
        También quedan por descubrir y describir muchas especies en Europa.
        Se trata, en su mayoría, de especies que viven bajo tierra o en la madera podrida y son sumamente sensibles a los cambios.
        Estos territorios intactos son perfectos para estudiar los cambios y la evolución de la naturaleza.
        Por lo general, los espacios naturales forman parte de la red Natura 2000, pero se requiere una protección más rigurosa.
        De ahí que mi informe apele a la Comisión Europea para que, en colaboración con los Estados miembros, elabore mapas de las regiones naturales de Europa, así como una estrategia para mejorar su protección.
        Se tendrán que determinar los valores naturales de las zonas que permanecen inalteradas así como también las características de los hábitats.
        Se deberá garantizar una mayor protección.
        Me han sugerido los expertos que no deberíamos pensar en nuevas normativas, sino que deberíamos introducir más medidas de protección y más estrictas para los espacios naturales en las normas de Natura 2000.
        Dado que la financiación de Natura 2000 es, cuando menos contradictoria, y ha dado lugar a numerosas y justificadas críticas, en cualquier caso tendremos que efectuar cambios en las normativas pertinentes en la próxima legislatura, y como muy tarde en los nuevos presupuestos.
        Esta podría ser también una buena ocasión para definir jurídicamente los espacios naturales y promover su protección.
      
      
        Un paraje de mi propio país, la cueva de estalactitas de Aggtelek, está clasificado también como espacio natural.
        Una parte de este paraje corresponde al territorio de la vecina Eslovaquia.
        Me complacería enormemente que los responsables ambientales de Hungría y Eslovaquia desarrollaran de forma conjunta y consiguieran llevar a buen término un parque enmarcado en la red de zonas protegidas de la organización PAN Parks, ya que la red de PAN Parks se ha constituido en un sistema eficaz de ámbito europeo para la protección de los espacios naturales.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para la Unión Europea y para la Comisión es un objetivo prioritario detener la pérdida de biodiversidad.
        Se trata literalmente del futuro de la vida en la Tierra.
        No obstante, a pesar de la importancia de preservar la biodiversidad, es poco lo que hasta la fecha se ha conseguido.
      
      
        En diciembre de 2008, la Comisión adoptó la primera evaluación global de los avances logrados tanto en lo que respecta a la Comunidad Europea como a los Estados miembros.
        Aun cuando se han registrado avances positivos en los últimos años (como por ejemplo la red Natura 2000), la biodiversidad en la Unión Europea sigue sufriendo una presión constante debido a la destrucción de los hábitats, la contaminación, el cambio climático y el impacto de las especies invasoras.
        La Comisión considera que no se va a conseguir el objetivo de detener la pérdida de biodiversidad de aquí a 2010, por lo que deberán redoblarse los esfuerzos a este respecto tanto por parte de los Estados miembros como de la UE.
      
      
        Ante esta situación, la Comisión agradece el apoyo que sistemáticamente ha venido ofreciendo el Parlamento a las iniciativas destinadas a proteger el rico y diverso patrimonio natural de Europa.
        Acogemos con gran satisfacción la iniciativa del señor Hegyi de elaborar esta importante resolución sobre los espacios naturales en Europa.
      
      
        Quiero comenzar señalando, en términos generales, que la Comisión ya está realizando un seguimiento de muchos de los problemas que señala el informe.
      
      
        Por ejemplo, en diciembre de 2008, la Comisión adoptó la comunicación, "Hacia una estrategia de la Unión Europea sobre especies invasoras".
        Asimismo, estamos poniendo en marcha una reflexión global acerca del futuro de las políticas de biodiversidad de la UE y esperamos recibir la respuesta del Parlamento Europeo sobre estas cuestiones.
        Se deben tratar de forma explícita asuntos tales como la mejora de la aplicación de las normativas y la relación entre la biodiversidad y el cambio climático.
      
      
        También hay que añadir una aclaración al informe.
        Se está llevando a cabo una evaluación de la efectividad de nuestra legislación sobre la naturaleza -los denominados informes sobre el artículo 17-, pero en este momento no nos planteamos modificar nuestra legislación y nuestro objetivo principal es aplicarla con mayor eficacia.
      
      
        Volviendo al tema de los espacios naturales, Europa tiene una alta densidad de población, y únicamente entre el 1 % y 2 % del territorio no se ha visto afectado por la actividad humana.
        Si bien estos espacios naturales constituyen una extensión pequeña, son de gran valor tanto desde el punto de vista científico como cultural.
        Incluso pueden constituir, como es el caso de los parques nacionales transfronterizos de los bosques bávaros en Alemania y bohemios en la República Checa, un símbolo de la cooperación e integración europeas.
      
      
        La mayor parte de estas zonas ya forman parte de la red Natura 2000.
        No obstante, este informe nos insta a examinar de nuevo las zonas naturales y cuasi naturales de la Unión Europea para observar si se dan casos en los que la Unión pueda proteger de alguna manera dichas zonas especiales.
        La Comisión ha encargado una serie de estudios y coopera con la Presidencia checa de la UE.
        En mayo de 2009 tendrá lugar una conferencia en Praga.
        En esta Conferencia se constituirá una plataforma desde la que se considerarán los temas relativos a los espacios naturales en Europa y se identificarán las medidas necesarias para conservarlos debidamente.
      
      
        Permítanme concluir confirmándoles que la Comisión reconoce que el paisaje europeo es el resultado de una larga cadena de intervenciones humanas.
        El concepto de paisaje vivo, en el que existe un equilibrio entre las necesidades de la naturaleza y las necesidades del hombre constituye el fundamento de las ideas en las que se basa Natura 2000.
        Ciertamente no tenemos la intención de devolver los paisajes que ya tenemos a un estado totalmente natural, pero sí que debemos comprometernos públicamente a conservar las últimas zonas naturales que quedan en Europa.
      
      
        De ahí que la Comisión considere que esta resolución del Parlamento Europeo es oportuna.
        Es una grata aportación a la conferencia de Praga.
        Muchas gracias al ponente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en observancia del reglamento, quisiera protestar ante el hecho de que se esté abusando del uso del apartado 2 del artículo 45, en virtud del cual se están celebrando estos debates tan importantes.
      
      
        Si planteo esta cuestión es porque nada me hubiera complacido más que hablar del excelente trabajo que ha realizado el señor Hegyi, pero, en lugar de ello he aquí a mis colegas diputados llamando la atención sobre asuntos que no se debaten en mi comisión principal ni tampoco en otras comisiones principales, y se me niega el derecho a contribuir a los mismos en sesión plenaria.
      
      
        La semana pasada tuvimos en el Grupo del PPE-DE una acalorada discusión tanto en el grupo de trabajo como en el seno del propio grupo acerca del número de puntos de nuestro programa que se tratarían esta semana de conformidad con el apartado 2 del artículo 45.
        De veras tengo la impresión de que debemos revisar dicho artículo urgentemente.
        Sé que este artículo proviene del Parlamento y que fueron los propios diputados quienes lo aprobaron, pero creo que se está abusando de nuestra buena fe, habida cuenta de que es cada vez mayor el número de puntos de nuestro programa -los más importantes- que no son autorizados para debate.
      
    
    
      
        - Señora Doyle, lógicamente nos complace tomar nota de su declaración, pero quisiera recordarle que el uso del artículo 45 está en manos de la Conferencia de Presidentes y que en esta se ponderan los votos, es decir, que los grupos grandes, y el suyo en particular, cuentan con un enorme poder a la hora de decidir lo que se debería debatir en sesión plenaria según este u otro artículo.
      
      
        Comparto en cierta medida su opinión; he de decir que tal vez hayamos pasado de una fase de excesiva tolerancia a otra de excesivo rigor, y no cabe duda de que la verdad está en algún punto intermedio.
      
      
        Pero no se preocupe: pediremos a quienes corresponda que investiguen este asunto.
      
      
        Asimismo, sus Señorías deberían hablarlo con el presidente de su grupo.
        Creo que es en este contexto en el que mejor se entenderá su mensaje.
      
      
        Queda cerrado este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito.
        Yo era el ponente alternativo para este informe sobre "Los espacios naturales en Europa" y quisiera felicitar a mi colega, Gyula Hegyi, por su trabajo.
      
      
        Hay dos puntos que quisiera destacar aquí:
      
      
        En primer lugar, es necesario que comencemos a elaborar mapas de los últimos espacios naturales que quedan en Europa.
        Naturalmente, esto no se puede hacer sin definir lo que es un "espacio natural", y por ello ruego a la Comisión Europea que adopte medidas en este sentido.
      
      
        En segundo lugar, quiero hablar de los aspectos más importantes de este informe, que son la presencia humana y el turismo.
        No hay por qué suprimir la presencia humana; al contrario, la población debe conocer las maravillas naturales que posee sus países para que así se puedan proteger mejor.
      
      
        Tenemos que promover el turismo sostenible en dichas zonas y enseñar a sus gestores a conservar y proteger los espacios naturales.
      
      
        Por ello me uno a la petición de las principales organizaciones no gubernamentales en este ámbito y solicito a la Comisión Europea que brinde algunas pautas para la conservación de los espacios naturales en Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - Los espacios naturales pueden tener distintos significados para distintas personas.
        Mi percepción personal de estos espacios es que son zonas que no se han visto afectadas por la acción humana y en las que predominan los procesos naturales de modo que, en mi opinión, promover el turismo en los mismos es una mera contradicción del término "espacio natural".
        Por otro lado, estoy de acuerdo en que el turismo sostenible, cuando es responsable, puede suponer un incentivo económico para que las comunidades locales conserven su patrimonio natural y cultural.
      
      
        No obstante, el aumento de la demanda de turismo en espacios naturales supone una carga sobre los valores que buscan los turistas y puede acelerar la destrucción de los ecosistemas frágiles.
        Una solución sería abrir una parte limitada de los espacios naturales a un turismo sostenible de alta calidad, que no perjudique los objetivos de conservación de dichos espacios.
        Es conveniente que las actividades turísticas se sometan a unas condiciones estrictas, como por ejemplo, limitar el número de turistas diarios, y que estas actividades se basen en un plan sólido de turismo sostenible que promueva las iniciativas de conservación, y que se vivan los espacios naturales de modo responsable.
        Habría que evaluar los planes y actividades turísticas con mecanismos de evaluación rigurosos, diseñados expresamente para los espacios naturales.
        El objetivo es concienciar a los turistas y a los operadores para que sepan que los espacios naturales no solo implican libertad sino también responsabilidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Se debe preservar la riqueza natural para las generaciones futuras.
        A este respecto, Rumanía es un país que posee una gran cantidad y variedad de flora y fauna.
        No obstante, para alcanzar este objetivo, la Unión Europea debe ampliar los fondos comunitarios destinados a la financiación de la conservación de los espacios naturales.
        Por tanto, convendría que la Comisión destinara una mayor parte del Fondo de Desarrollo Rural a proyectos de protección ambiental en el sector agrícola europeo, con el objetivo expreso de financiar la conservación de los espacios naturales.
      
      
        Por otro lado, convendría también que la Comisión Europea introdujera un conjunto de normas claras para la provisión de apoyo financiero a proyectos de las comunidades locales próximas a tales espacios que permitan formas controladas de turismo en las zonas que se desea conservar y se generen beneficios económicos de los que puedan disfrutar las comunidades locales a las que correspondan.
      
      
        Además, la Comisión debe promover la cooperación transfronteriza entre los Estados miembros en proyectos de conservación cuando se trate de proyectos destinados a espacios naturales situados en el territorio de dos o más países.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La biodiversidad de Europa es el legado más valioso que podemos dejar a las generaciones futuras.
        Acojo y apoyo este informe acerca de los espacios naturales en Europa.
        Quisiera llamar la atención sobre el alarmante estado de la zona con mayor biodiversidad en Europa: el delta del Danubio.
        Esta zona se ve sometida a continuas agresiones que tienen su origen en la caza furtiva, los intereses económicos ilegales y, por último, pero no por ello menos importante, en el turismo incontrolado.
        La mayor parte de las agresiones que sufre el delta se deben a la falta de concienciación por parte de las poblaciones de la zona y las poblaciones rurales que viven junto a los afluentes del Danubio que pasan por Rumanía.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para apelar a la Comisión así como al Consejo, basándome en este informe, para que contemplen tan pronto como sea posible medidas específicas para: instaurar un grupo de trabajo que examine la situación del delta del Danubio, con vistas a la elaboración de programas educativos efectivos sobre medio ambiente destinados a las poblaciones que influyen directamente sobre la biodiversidad de la zona, y establecer normas para proteger la biodiversidad.
      
      
        Por otra parte, no se pueden conservar los espacios naturales en la Unión Europea, en especial el delta del Danubio, sin aplicar medidas similares en los países vecinos de la UE.
        Por consiguiente, ruego a la Comisión y al Consejo que intensifiquen su diálogo y la aplicación de medidas específicas en el marco de sus relaciones con dichos países.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Teniendo en cuenta que con la aprobación de la resolución destinada a detener la pérdida de biodiversidad de aquí a 2010 no se podrán cumplir los objetivos establecidos en 2007, la protección de los espacios naturales por medio de la promoción, el desarrollo y la financiación de actividades se está convirtiendo en una prioridad a la luz del cambio climático y el impacto negativo del turismo.
      
      
        Mediante la propuesta de crear un sistema para la elaboración de mapas de los espacios naturales de Europa se podrán identificar la biodiversidad y las zonas intactas a las que los Estados miembros deberán prestar mayor atención, y para cuya protección deberán redoblar los esfuerzos.
        A fin de proteger estas zonas podemos valernos de una serie de instrumentos, como campañas de información destinadas a aumentar la concienciación del público en general sobre los espacios naturales, la puesta en práctica de un turismo sostenible de alta calidad y la aplicación de las directivas relativas a la conservación de las aves silvestres y los hábitats naturales.
      
      
        Ya existen ocho parques nacionales en Europa, incluido el parque nacional Retezat en Rumanía.
        Dichos parques forman parte de la red de zonas protegidas.
        Esta red se encarga de administrar los espacios naturales y reúne a todas las autoridades nacionales y las agencias turísticas locales responsables de garantizar el desarrollo sostenible del turismo.
        Sería conveniente que la Comisión Europea promoviera esta iniciativa y cooperara con esta red con vistas a intercambiar información y buenas prácticas.
      
    
  

