

  
    
      3.
      Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera pedir la votación por separado de la enmienda 18 porque corresponde a la sede de la Agencia.
        Por tanto, solicito una votación independiente.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me opongo a esta petición.
        Este informe es un paquete que se ha acordado entre todos los grupos.
        No me parece adecuado presentar una solicitud después de la fecha límite y dividir el paquete de esta forma, por lo que pido a mis colegas que me acompañen en el rechazo.
      
      
        (El Parlamento rechaza la petición)
      
    
  

