

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, esto me lleva a la declaración sobre Estrasburgo.
        La Mesa examinó la cuestión ayer.
        Se están realizando aún varias reparaciones en Estrasburgo.
        La Mesa adoptó ayer por la tarde una decisión unánime -también a sugerencia del señor Fazakas- que intentamos publicar ahora que se ha informado a la Conferencia de Presidentes: el segundo período parcial de sesiones de septiembre se celebrará también aquí en Bruselas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No quiero que lo celebren antes de tiempo: hemos observado que hay también en este edificio varios lugares por los que entra la lluvia, y nos estamos ocupando de ello.
        Queremos tener los mismos niveles de seguridad aquí en Bruselas que los que tenemos en Estrasburgo, y puedo garantizarles que la seguridad estará siempre en primer plano.
      
      
        A fecha de hoy, la inspección final la realizarán los expertos el 22 de septiembre.
        Eso nos deja tiempo suficiente para adoptar una decisión en el período parcial de sesiones de octubre.
        Les deseo una estancia segura y agradable aquí en Bruselas y, puesto que se acerca la hora de almorzar, permítanme desearles también bon appétit.
      
    
  

