

  
    
      Peligro de cierre de la empresa QIMONDA en Alemania y Portugal y pérdida de miles de empleos en Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el peligro de cierre de la empresa QIMONDA en Alemania y Portugal y pérdida de miles de empleos en Europa (debate)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, tanto los empresarios como los trabajadores están empezando a notar los efectos de la crisis financiera y económica.
        Aunque las circunstancias difieren entre los Estados miembros individuales, la situación del empleo en Europa está deteriorándose en general.
        En 2009, el empleo global puede descender en un 1,6 %, lo que representa una pérdida de 3,5 millones de puestos de trabajo.
        El nivel de desempleo en la UE podría ser del 10 % en 2010.
        Día tras día, las empresas están anunciando medidas de reestructuración o se están deslocalizando, a menudo con la pérdida de muchos puestos de trabajo.
        La situación de la empresa Qimonda, que ha anunciado el cierre de plantas en Alemania y Portugal, no es, lamentablemente, única.
      
      
        La Comisión es consciente de los efectos negativos que puede tener la reestructuración en los trabajadores, sus familias y la estructura económica y social de una región concreta.
        Sin embargo, me gustaría subrayar que la Comisión no tiene el poder de revocar o posponer las decisiones de empresas individuales y que las empresas no están obligadas a informar a la Comisión de sus decisiones.
        He de decir que ni la dirección de Qimonda ni los representantes de los empleados se han puesto en contacto con la Comisión.
      
      
        La Comisión querría destacar varios puntos en relación a esta situación.
        Es fundamental, sobre todo, anticipar y gestionar la reestructuración mejor mediante diálogos intensos con los representantes de los empleados y otras partes implicadas.
        Creo que la directiva que hemos aprobado recientemente o la directiva enmendada sobre consejos de empresas constituyen una de las contribuciones más importantes de la UE en esta materia.
        Es especialmente importante en este contexto que las empresas afectadas se preocupen por acatar las obligaciones que surgen de directivas de la UE en relación a cómo informan y consultan a los empleados.
        La Comisión también invita a las empresas a que apliquen medidas con el objetivo de mantener al máximo número de trabajadores con empleo mediante acuerdos de trabajo flexible y el uso de suspensiones de empleo temporales debido a motivos económicos.
      
      
        La mayoría de Estados miembros han implementado medidas específicas en un esfuerzo por apoyar el empleo y limitar los efectos de la crisis en el ciudadano común.
        Estas medidas se aplican en cuatro sectores principales: mantener el empleo de los trabajadores, reintegrar a los trabajadores rápidamente en el mercado laboral, ayudar a los grupos más vulnerables mediante subsidios para personas de bajos ingresos, extender el periodo de pago de los beneficios del desempleo o aumentar las contribuciones familiares y reforzar la protección social y las inversiones en infraestructura social y sanitaria.
      
      
        La Comisión ha reforzado los instrumentos financieros a escala europea con el propósito de ayudar a los Estados miembros a superar la crisis y sus consecuencias sociales.
        El Fondo Social Europeo, que ofrece ayuda a nueve millones de trabajadores cada año, se ha simplificado de manera que se puedan liberar pagos adelantados para proyectos que alcancen los 1 800 millones de euros.
        Espero que el Parlamento Europeo y el Consejo lleguen a un rápido acuerdo sobre este tema.
        La Comisión también apoya a aquellos Estados miembros que quieran reprogramar el Fondo Social Europeo.
        Los Estados miembros también pueden solicitar intervención por parte del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización para que ayude a los trabajadores en suspensión laboral.
        En el Plan Europeo de Recuperación Económica, la Comisión ha propuesto ampliar los criterios de elegibilidad para responder mejor ante la crisis económica actual.
        Espero que, igualmente, aquí, el Parlamento alcance un primer compromiso con el Consejo.
        La Comisión está preparada para trabajar junto a las autoridades alemanas y portuguesas para evaluar todas las solicitudes de apoyo de los fondos europeos.
        La Comisión también apoya el diálogo social a escala europea, ya que los colaboradores sociales tienen un papel fundamental que desempeñar en la gestión de la crisis.
        Los colaboradores sociales europeos también deben presentar una contribución conjunta sobre cómo superar la crisis en la reunión tripartita el 19 de marzo.
      
      
        Es importante para la Comisión que se lleve a cabo una acción con una base unificada, porque así será posible combatir los efectos a corto plazo de la crisis y trabajar hacia una futura renovación económica.
        La Comisión tuvo este propósito en mente cuando introdujo la iniciativa europea de apoyar el empleo en el marco del Plan Europeo de Recuperación Económica.
        El 4 de marzo, también recibió una contribución designada para la reunión del Consejo Europeo el 19 y 20 de marzo, que se concentra, entre otras cosas, en la necesidad y los métodos para apoyar a los trabajadores afectados por la crisis y a las personas vulnerables del mercado laboral.
      
      
        La Comisión también aplaude la iniciativa de la Presidencia checa de organizar una cumbre dedicada al empleo y a los asuntos sociales en mayo de 2009.
        El propósito de esa reunión será evaluar la situación y establecer medidas concretas.
        Debería llevar a la adopción de un enfoque común para disminuir el impacto social de la crisis, alcanzando un nuevo consenso con los colaboradores sociales y otros participantes sobre la cuestión de la modernización de las políticas sociales y el establecimiento de medidas concretas para acelerar la recuperación económica y superar la crisis mediante la resolución de las deficiencias estructurales del mercado laboral.
      
    
    
      
        El posible cierre de Qimonda pone en peligro casi 2 000 puestos de trabajo en el norte de Portugal, que, en pocos años, ha pasado de ser una de las zonas más industrializadas de Europa a ser una de las regiones más pobres del continente.
      
      
        Debe entenderse que la estructura industrial del norte de Portugal se basaba en sectores tradicionales, en los que el textil tenía una gran importancia.
        Este caso ha surgido precisamente en un momento en el que su estructura industrial se encontraba en un momento decisivo de su conversión, sufriendo procesos de reestructuración que siempre resultan arduos y costosos.
        Si este cierre se confirma, tendrá un efecto enorme no sólo en la región, sino también en todo el país.
      
      
        Sé que el hecho de que Qimonda continúe funcionando depende, sobre todo, de las fuerzas del mercado y el deseo de los accionistas.
        Sin embargo, no es difícil reconocer que, dado que Qimonda se considera uno de los mayores exportadores de Portugal y también es una parte esencial de la conversión de la estructura industrial de la región, no podemos aceptar que solo las fuerzas del mercado decidan su futuro en solitario.
        Esta circunstancia explica por qué las autoridades de Portugal y Alemania han estado abordando el problema al más alto nivel, específicamente y muy recientemente a través del Presidente de la República portuguesa y la canciller Merkel.
        Es también por esto, señor Špidla, que si el Gobierno portugués todavía no le ha invitado a visitar la región, que se enfrenta a una verdadera emergencia social, yo mismo le invito ahora, señor Comisario, ya que quiero que vea con sus propios ojos la gravedad de la situación, apoye los esfuerzos que se están haciendo y movilice todos los instrumentos que la Comisión tenga a su disposición para impedir que la falta de confianza que existe en la región se extienda todavía más.
      
    
    
      
        Qimonda representa un caso paradigmático en el contexto actual de crisis financiera y económica global.
        Es una empresa que utiliza tecnología punta, emplea a trabajadores altamente cualificados y promociona la investigación.
        Qimonda cumple con los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
        El Gobierno portugués ha estado haciendo todo lo posible para encontrar una solución que haga viable esta empresa, pero la solución también depende de la implicación del Gobierno Federal alemán y los gobiernos estatales de Baviera y Sajonia.
        El Gobierno portugués ya ha decidido destinar 100 millones de euros para este propósito.
        Como he dicho, ha estado haciendo y seguirá haciendo todo lo que puede, tal como, de hecho, reconocieron los trabajadores alemanes de Qimonda durante la reciente visita oficial del Presidente de la República portuguesa.
      
      
        La Comisión Europea y los Estados miembros han tomado medidas -y con toda la razón- para salvar muchos bancos y apoyar ciertas industrias como, por ejemplo, la industria del automóvil.
        ¿Por qué no apoyar a Qimonda?
        Abandonar Qimonda a su suerte tendrá consecuencias muy graves.
        No solo habrá miles de trabajadores en Alemania y Portugal que perderán su trabajo, sino que también se perderá propiedad intelectual europea de gran valor y muchos fondos invertidos por la Comisión.
        Mantener el funcionamiento de Qimonda en Alemania y Portugal es de tal importancia estratégica para Europa que el apoyo de la Unión Europea está bien justificado.
      
      
        Señor Comisario, debemos ser coherentes y, si queremos ser coherentes, haremos lo que sea por salvar Qimonda.
        ¡Qimonda no es cualquier empresa!
      
    
    
      
        Señor Presidente, la corporación alemana Qimonda, uno de los mayores fabricantes de chips de memoria, se ha declarado en bancarrota.
        Durante el pasado año, recibió 325 millones de euros en concepto de subsidios, que resultaron ser insuficienes.
      
      
        En 2007, Qimonda empleó a 13 500 personas.
        En diciembre del año pasado, los trabajadores aceptaron un recorte en sus salarios de un 10 % a un 15 %, basándose en la garantía de que recuperarían esta rebaja de su sueldo en abril de este año.
        En lugar de esto, quinientos trabajadores perdieron su puesto de trabajo de la noche a la mañana.
        No han recibido salarios ni compensaciones por el tiempo de permiso que no hayan disfrutado, ni la indemnización por cese que se les debía.
        Otros quinientos perderán su trabajo el mes que viene, y 1 500 trabajadores más quedarán bajo la amenaza.
      
      
        Hay muchas empresas más como ésta en nuestros países, incluidas las de Krośno o Stalowa Wola en Polonia.
        Lo que esperamos de la Comisión es un programa coherente de protección de puestos de trabajo durante la crisis.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la bancarrota de la empresa Qimonda se debe a la enorme caída de precios de los anticuados chips DRAM.
        En realidad, Qimonda está meses por delante de la competencia cuando se trata de la investigación en chips de ahorro de energía, y es especialmente en este aspecto -en este campo potencial para la innovación- donde se debería invertir.
        Esperamos que la Comisión se centre en este punto.
      
      
        No obstante, eso podría significar que no se conservan todos los puestos de trabajo.
        El señor Comisario tenía razón.
        Aquí es donde entra el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        En Qimonda, sin embargo, lo que tenemos es unos trabajadores altamente cualificados que, mediante cursos de reciclaje verdaderamente bien elegidos y específicamente personalizados, podrían encontrar nuevos puestos de trabajo en nuevas empresas emergentes.
        Los trabajadores que se han cambiado a la industria de la energía solar lo han demostrado.
        El caso Qimonda muestra que también depende de la Comisión asegurar que los cursos de reciclaje tienen lugar para los puestos de trabajo con futuro en lugar de solo aplicar un ataque indiscriminado.
        Sólo la inversión específica, la reestructuración ambiental de la economía y posteriormente los correspondientes cursos de reciclaje de los trabajadores ofrecen esperanza a los trabajadores y posibilidades reales para el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, seguramente no les sorprenderá saber que no estoy contenta con la respuesta que nos ha dado, especialmente después de haber hecho grandes esfuerzos hace semanas para establecer contacto con un gran abanico de representantes de la Comisión, en particular, con el Comisario Verheugen, exigiendo respuestas claras.
        La sesión de hoy representaba una buena oportunidad para ofrecer una respuesta mucho más precisa y decir cómo prevé asumir su responsabilidad la propia Comisión.
      
      
        Por lo que a mí respecta, me gustaría introducir dos aspectos en este debate.
        Primero, Qimonda es capaz de asegurar un avance tecnológico crucial para la Unión Europea en términos de tecnología de semiconductores y nanotecnología.
        En segundo lugar, Qimonda no tiene competencia en Europa pero sí la tiene en Asia, donde sus competidores reciben subvenciones de un 70 %, lo que constituye una diferencia crucial.
        En tercer lugar, el cierre de producción de Qimonda significará la pérdida del núcleo de cooperativa de una red de aproximadamente 40 000 puestos de trabajo tan sólo en la región de Sajonia.
      
      
        ¿Qué pueden esperar los trabajadores, sus familias y las personas de las zonas afectadas de la Unión?
        Lo primero, ante todo, esperan un compromiso claro e inmediato por parte de la Comisión para retener las actuales sedes de la industria europea de tecnología de semiconductores y nanotecnología, quieren saber que esta baza para el futuro no se puede tirar por la borda y que las afirmaciones hechas sobre los futuros gastos en investigación, en especial, en relación al Octavo Programa Marco de Investigación, son ciertas.
      
      
        También esperamos que la Comisión, el Gobierno Federal alemán y el Gobierno Regional de Sajonia apoyen la solución necesaria para evitar el cierre de producción.
        Ya no nos queda mucho tiempo, tan sólo unos días.
        Las figuras de los altos cargos ya se están dispersando.
        Habría una alternativa, por ejemplo, una solución sería que la tecnología de investigación avanzada se trasladara a Asia o que se vendiera a precio de saldo.
        Diría que eso no entraría dentro de los intereses de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la difícil situación de Qimonda ha empeorado con la emergencia de la crisis financiera y económica.
        El Gobierno portugués ha estado haciendo todo lo que ha considerado útil y apropiado para ayudar a solucionar la situación.
        Deseamos que también el gobierno de Baviera sepa cómo responder a esta situación con un gran sentido de la responsabilidad.
        Salvar las plantas de Munich tendrá un impacto decisivo en las de Vila do Conde y Dresden.
      
      
        El mismo Ministro de Economía e Innovación portugués, el señor Pinho, ha confirmado lo importante que es asegurar la viabilidad de esta empresa.
        Qimonda es muy importante para Portugal y, puesto que podría ser competitiva a escala global, es igual de importante para Europa.
      
      
        Señor Presidente, Portugal continuará trabajando para conseguir una solución que garantice la viabilidad de la empresa.
        Esperamos que el Gobierno alemán -tanto a escala federal como a escala estatal- se esfuerce de verdad para encontrar una solución a este problema.
      
      
        Por lo que a mí respecta, me gustaría subrayar de nuevo la importancia estratégica de mantener este tipo de industria en territorio europeo.
        Espero que ningún gobierno nacional o estatal cometa el error de permitir que esta empresa cierre plantas y destruya puestos de trabajo en el territorio de la Unión.
      
      
        Señorías, entendemos la necesidad de ayuda a los grandes grupos de la industria del automóvil con su reestructuración, pero los fondos de la Unión y las energías de la Comisión Europea no se pueden agotar con este propósito.
      
      
        Señor Comisario, para evitar cualquier posible fallo de comunicación, hacemos un llamamiento al señor Špidla, al que estamos unidos por relaciones laborales y solidaridad política, y al Presidente de la Comisión, que nunca olvidará que es nuestro compatriota al igual que el de una proporción significativa de los trabajadores de Qimonda, para pedir que la Comisión ayude a Qimonda.
      
      
        Antes de acabar, debemos subrayar que el Presidente Cavaco Silva de Portugal recientemente ha afirmado en Alemania que existen nuevas esperanzas respecto a Qimonda.
        También se debe hacer referencia, al igual que han hecho mis colegas diputados, a la importancia del sector específico económico en el que funciona Qimonda.
        Así pues, tengamos en cuenta que el Gobierno portugués está demostrando que está listo para apoyar a Qimonda con todos los medios que sean necesarios, considerando la dimensión del país.
      
      
        Señora y señores, ayudemos a salvar Qimonda.
        ¡El tiempo vuela!
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en este importante debate que estamos teniendo resulta esencial que se entienda qué está en juego, a saber: el futuro de la industria estratégica de la nanotecnología, junto a la investigación y el desarrollo en un sector que es fundamental para el futuro de la sociedad de la información, cuyo núcleo central y centro de investigación se encuentra en el complejo de Qimonda en Alemania, con su fábrica de semiconductores en Portugal.
        La Unión Europea no puede seguir permitiendo que se destruyan sus industrias, en especial en un ámbito estratégico, y pasen a ser dependientes de Estados Unidos y de los países de Asia, que apoyan a sus industrias.
        Es lamentable que el señor Špidla haya demostrado en esta Cámara una grave insensibilidad ante el problema de Qimonda como empresa productiva.
      
      
        Hay muchos puestos de trabajo implicados en este proceso. casi 2 000 en Vila do Conde, 5 000 en Alemania, más de 5 000 en todo el mundo, así como miles de puestos de trabajo que se verían afectados indirectamente en empresas proveedoras y en los centros de investigación y desarrollo de otros colaboradores de Qimonda.
        Existe una gran cantidad de investigación amenazada por el riesgo de cierre de Qimonda en Alemania y las repercusiones que esta situación tendría en Portugal.
        No hay duda de que la Unión Europea debe comprometerse en este problema, al menos en los mismos términos en los que se comprometió con el sector bancario.
        Debemos tener presente que Vila do Conde está en el norte de Portugal, donde el desempleo ha aumentado más, ya sea porque empresas de la industria textil y de ropa han cerrado o porque multinacionales que fabricaban calzado y cableado, entre otras cosas, se han deslocalizado.
        Ahora es una zona de alto riesgo social si no se toman medidas que frenen el crecimiento del desempleo y que garanticen la producción.
      
      
        Por eso es fundamental que se lleve a cabo cualquier esfuerzo de cualquier manera posible.
        A corto plazo, esto incluye la ayuda estatal, el apoyo financiero de la Comunidad y garantías de crédito para mantener una industria de importancia estratégica para la economía de la Unión Europea.
        A medio plazo, incluye desarrollar esta zona industrial y crear más puestos de trabajo con derechos.
        Estaría bien que la Comisión Europea y los gobiernos de nuestros países lo entendieran.
        Por lo que a nosotros respecta, continuaremos con esta lucha.
      
    
    
      
        Señor Presidente, les felicito por la prioridad que se le ha dado a este debate.
        Los responsables políticos deben considerar seriamente las pérdidas de empresas como Qimonda, debido a su gran tamaño y a la importancia que tienen como base para el desarrollo de economías regionales e incluso nacionales.
      
      
        Con frecuencia, la desaparición o deslocalización de estas empresas es una de las funciones de las fuerzas globalizadoras.
        La globalización -normalmente una fuerza positiva que aumenta el bienestar mundial- puede, lamentablemente, causar grandes estragos en las economías regionales cuando las grandes empresas se trasladan a otros lugares, situación que se ha dado en mi zona en el sur de Irlanda, donde Dell ha anunciado 1 900 despidos en su fábrica de Limerick.
        Asimismo, en Waterford, la empresa Waterford Wedgwood puede cerrar en un futuro no muy lejano, y una vez más, entre esto y el descenso en la oferta de trabajo, puede que se pierdan otros mil empleos.
      
      
        Los responsables políticos deben considerar este tema seriamente.
        Por tanto, celebro la resolución del Comisario Špidla quien ha hecho todo lo posible para utilizar el dinero disponible del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el Fondo Social Europeo.
        Los quinientos millones de euros procedentes del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización podrían proporcionar enormes beneficios a los desempleados y darles una segunda oportunidad para mejorar su competitividad mediante la realización de cursos de reciclaje y así convertirse en los empresarios que nos sacarán de esta recesión.
      
      
        La pelota está en el tejado de los gobiernos nacionales para que soliciten esta financiación y, en este sentido, puede que valga la pena solicitar un 75 % de la cofinanciación para facilitar las solicitudes y de este modo, permitir que los trabajadores afectados se recuperen sobre el terreno de forma rápida y eficaz.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, durante años hemos hablado de la Estrategia de Lisboa y tal vez éstos no son los mejores tiempos para debatir sobre este tema.
        No obstante y sin duda alguna, necesitamos una estrategia que responda a las dificultades y retos a los que nos enfrentamos durante esta crisis y también esperamos que la Comisión no se amedrente ante esta situación y encuentre la capacidad para desarrollar acciones conjuntas con el gobierno de Portugal y los gobiernos de Alemania y los territorios alemanes.
        Es fundamental tener en cuenta que, tal como ya se ha mencionado, esta es una industria importante para Europa no sólo por su calidad y valor, sino también por la investigación que lleva a cabo y por la calidad medioambiental que les caracteriza.
        Es fundamental que la Comisión no se arredre y secundo la invitación ofrecida por mi colega el señor Peneda, para que el señor Spidla y la Comisión vayan a Portugal.
      
      
        Es fundamental que la Comisión tenga en cuenta que, en estos momentos, los europeos están mirando hacia Europa y esperan que las autoridades europeas respondan.
        Es necesario que perciban que las autoridades europeas están cerca de ellos, pues los europeos no desean una Europa que eluda los problemas, sino una Europa capaz de implicarse en sus problemas y que les ayude a superar las dificultades.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, el caso que estamos debatiendo es muy importante y forma parte de la situación económica global.
        Todos ustedes también saben que la estrategia que está llevando a cabo la Comisión es una política decisiva para la industria ya que la Comisión cree firmemente que la industria siempre tiene que ser una parte importante de nuestra economía y líder en alta tecnología.
        Es obvio que la crisis en la que estamos inmersos tiene elementos estructurales y, por eso, la Comisión, mediante sus estrategias y documentos básicos, está concretando, por otra parte, la futura economía verde o los "trabajos verdes" al mismo tiempo que también exige innovación y modernización.
        También es obvio, tal como he indicado al principio, que las empresas deben tomar decisiones empresariales en las que la Comisión no debe entrometerse.
      
      
        Otra cuestión, naturalmente, es que si realizan algunas reestructuraciones y se toman decisiones con consecuencias sociales y comunitarias, existen instrumentos y políticas europeas que, por supuesto, siempre tenemos la obligación de poner en marcha y eso es lo que estamos haciendo ahora.
        Y en lo que respecta al doble llamamiento que se me ha hecho para que me familiarice con la situación sobre el terreno, estoy, sin ningún lugar a dudas, dispuesto a hacerlo ya que, al fin y al cabo, ésta es una de nuestras obligaciones normales y fundamentales para tomar decisiones de acuerdo con lo que es factible.
        Por otra parte, también se ha mencionado la posibilidad de financiación europea y los métodos debatidos entre los gobiernos portugués y alemán.
        En cualquier caso, puedo decir bien alto y claro que la Comisión siempre utiliza de forma activa todas las opciones disponibles, cosa que está haciendo en este caso y que, sin duda, hará en casos futuros.
      
    
    
      
        Con esto finalizamos este punto.
      
    
  

