

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las votaciones.
      
      
        (Para conocer el resultado y otros detalles de las votaciones, véase el Acta)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ayer anuncié y notifiqué a los servicios parlamentarios que deseaba presentar una moción para solicitar el aplazamiento de la votación acerca del informe sobre Macedonia.
        No es que nos opongamos a la línea que sigue el ponente, pero no queremos echar leña al fuego en un tema tan delicado.
        Preferiríamos encontrar una fórmula que garantizara el apoyo más amplio posible de esta Cámara.
        Por tanto, pido que votemos para aplazar la votación al próximo periodo parcial de sesiones de Estrasburgo: no después, sólo hasta Estrasburgo.
      
    
    
      
        Señor Swoboda, llegaremos a esa cuestión cuando avancemos a este tema del programa.
        El procedimiento es el siguiente: trataremos del informe Meijer cuando lleguemos a este tema del programa.
        Gracias de todas maneras.
        Después tendrá la ocasión de intervenir.
        No se me ha pasado por alto.
      
    
  

