

  
    
      - Bienvenida
    
    
      
        Señorías, me complace enormemente dar la bienvenida a una delegación del Congreso de México, encabezada por el Senador Guadarrama, cuyos miembros han tomado asiento en la tribuna oficial.
        Reciban ustedes mi más cordial bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La delegación participa hoy en la sexta reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta México-UE.
        México es un socio cercano de la Unión Europea, y esta reunión tiene lugar en una fase importante de las relaciones entre ambos.
        La Cumbre de Lima del pasado fin de semana puso de relieve que tenemos numerosos intereses comunes.
        Asimismo, tuve la oportunidad de conversar con su Presidente, Felipe Calderón.
      
      
        La Comisión Parlamentaria Mixta también debatirá esta tarde el cambio climático, por lo que estoy seguro de que esta sesión plenaria será seguida con interés por su parte.
        Deseo a nuestros colegas y amigos mexicanos una provechosa estancia en Estrasburgo.
      
    
  

