

  
    
      Transporte de mercancías en Europa (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Michael Cramer, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el transporte de mercancías en Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar mis más sinceras gracias a los ponentes alternativos con respecto al informe sobre el transporte de mercancías en Europa, así como a la secretaría de la Comisión de Transportes y Turismo, en particular al señor Catot.
        La cooperación ha sido fructífera, sobre todo porque ha demostrado que el informe había sido aceptado por unanimidad en la comisión, sin ningún voto negativo ni abstenciones.
      
      
        Los ciudadanos europeos sufren cada vez más el peso del aumento del tráfico de mercancías, especialmente en las carreteras.
        Mi informe intenta controlar el azote que suponen los camiones.
        La Comisión Europea tiene objetivos claros para su plan de acción en el transporte de mercancías, que quiere introducir pronto.
      
      
        Se rechaza de manera inequívoca la red independiente de transporte de mercancías por ferrocarril en Europa.
        Aunque sea un sueño agradable, en la mayoría de los países el tráfico mixto está cómodo en las vías, es decir, los trenes de mercancías y los de pasajeros viajan por las mismas vías.
        Por consiguiente, se debe mejorar el aprovechamiento de la infraestructura existente a cada oportunidad técnica y logística que se presente y -desde luego- también se debe ampliar cuando sea necesario.
      
      
        El informe sobre la idea de la Comisión de los "corredores verdes" ha proporcionado mayor sustancia.
        El transporte se debe desplazar hacia modalidades de transporte respetuosas con el medio ambiente a fin de reducir no sólo los accidentes, la congestión y el ruido, sino también la contaminación del aire y la invasión del campo.
        Las energías renovables deben desempeñar un papel importante en esto, razón por la cual el informe menciona expresamente la energía eólica y la solar.
      
      
        Con la aceptación -para todas las modalidades de transporte- de los principios de que el usuario paga y el que contamina paga, el informe también envía un mensaje claro para el debate sobre la euroviñeta: no se debe seguir subvencionando el transporte en camiones muy contaminantes, y es necesario internalizar por completo los costes externos.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        ... y en particular para los aviones.
      
      
        Desplazar el tráfico de mercancías de la carretera al ferrocarril sigue siendo un objetivo esencial.
        Por este motivo, el informe pide que se invierta en los ferrocarriles un mínimo del 40 % de los fondos de transporte de la UE.
        En Europa, sólo se transporta por tren alrededor del 17 % de las mercancías.
        En cambio en los Estados Unidos, el país de las autopistas, la proporción es del 40 %.
        La UE sólo podrá hacer frente al aumento del tráfico de mercancías si mejora su infraestructura ferroviaria.
        Se está pidiendo con urgencia a los ministros de transportes de los Estados miembros que miren más allá de sus perspectivas nacionales y hagan las inversiones necesarias para Europa en sus propios países.
      
      
        La interconexión de las modalidades de transporte también es importante.
        También se requiere un documento de transporte normalizado para el transporte marítimo, por ferrocarril, por camión y por avión, un espacio de transporte marítimo europeo sin barreras, una norma no sólo europea, sino también mundial, para las unidades de carga intermodales y, en particular, una mejor conexión entre los puertos marítimos y fluviales y la red de carreteras y ferrocarril de las zonas de interior.
      
      
        A pesar del voto unánime, mi grupo ha propuesto enmiendas porque algunas de las votaciones en la comisión fueron extremadamente ajustadas.
        La enmienda más importante se refiere al reto que supone para la Comisión especificar las áreas de mayor congestión y los problemas en el sistema europeo de transporte de mercancías por ferrocarril.
        Este tipo de análisis es necesario para eliminar rápidamente los puntos débiles en la red ferroviaria y aumentar con ello la capacidad.
        La propia Comisión, por cierto, ha acogido esta idea con gran satisfacción y espero que mañana -durante la votación en el Pleno- se obtendrá una mayoría en este asunto.
      
      
        Muchas gracias una vez más a todos mis colegas por su atención.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en un conjunto de cuatro comunicaciones adoptadas en 2007 y 2008, la Comisión ha desarrollado su estrategia para mejorar el rendimiento de los sistemas de transporte de mercancías en Europa.
        Estas comunicaciones son: primero, la agenda del transporte de mercancías de la UE, que impulsa la eficiencia, la integración y la sostenibilidad del transporte de mercancías en Europa; segundo, el plan de acción para la logística del transporte de mercancías; tercero, hacia una red ferroviaria que dé prioridad a las mercancías; y cuarto, el contrato plurianual para la calidad de la infraestructura ferroviaria.
      
      
        En particular me complace ver que todas estas comunicaciones se han convertido ahora en el tema de una propuesta de resolución en su asamblea, lo que indica la importancia que el Parlamento concede a este asunto.
      
      
        Quisiera dar las gracias al ponente, señor Michael Cramer, por el trabajo que ha hecho, y a todos los diputados que han contribuido al mismo.
      
      
        En toneladas por kilómetro, el Libro Blanco de 2001 preveía un crecimiento del 50 % en el transporte de mercancías en Europa entre 2000 y 2020.
        La Comisión actualizará esta estimación el año próximo, pero ya está claro que fue bastante acertada.
        Los principales retos planteados por este crecimiento, la lucha contra la congestión y el cambio climático, la reducción de emisiones contaminantes y la seguridad garantizada del suministro de energía están ahora más de actualidad que nunca.
      
      
        La elección de los medios de transporte debe recaer, por tanto, en los menos contaminantes, aunque cada medio de transporte, incluido el transporte por carretera, se debe emplear donde sea más eficiente y más apropiado.
      
      
        Existe también una necesidad de mejorar la eficiencia del sistema europeo de transporte mediante la aplicación de medidas dirigidas a introducir la tecnología de la información a gran escala, en aras de la simplificación administrativa y de una mayor calidad de servicio.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que el proyecto de informe esté animando a la Comisión a seguir una política de transporte de mercancías que haga más hincapié en la sostenibilidad.
        Nuestro deseo es crear un sistema de transporte que sea fiable, eficaz y viable, tanto desde el punto de vista económico como desde el medioambiental.
        Para ello estoy convencido de que la comodalidad -es decir, el uso racional y óptimo de todas las modalidades de transporte, por separado y combinadas- debe convertirse en una de las reglas que rijan nuestro pensamiento y nuestras acciones.
      
      
        Además, las diversas modalidades del transporte deben satisfacer una serie de criterios de rendimiento que son esenciales para la competitividad.
        En particular, puntualidad, regularidad, fiabilidad, alta calidad, suficiente capacidad, interoperabilidad y coordinación transnacional en los corredores internacionales son algunas de las consignas para un conjunto de servicios totalmente orientados al cliente.
        Es mediante una actuación específica e inmediata a un coste controlado, como los que se incluyen en el texto de su resolución, junto con otras iniciativas europeas como el Libro Verde sobre el futuro de las RTE-T, que podremos aumentar la eficiencia del sistema europeo de transporte.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mi grupo apoya el informe realizado por la Comisión de Transportes y Turismo por propia iniciativa con sus propuestas polifacéticas para el transporte de mercancías en Europa.
        Las condiciones marco para que un transporte de mercancías respetuoso con el medio ambiente se adapte a las necesidades del mercado son cruciales para el crecimiento y el empleo en la Unión Europea.
      
      
        También debo decir, no obstante, que se está instando a la Unión Europea y a los Estados miembros a que aumenten considerablemente sus esfuerzos en el desarrollo y mejora de unas estructuras de transporte eficientes.
        Le recordaremos esto a la Comisión cuando llevemos a cabo la evaluación intermedia de las finanzas.
        De nada sirve hacer discursos grandilocuentes si no se pone el dinero necesario para mejorar las redes transeuropeas.
        La mejora de las infraestructuras de transporte es especialmente necesaria para el transporte por ferrocarril.
        Aquí la prioridad está en mejorar los corredores ferroviarios más usados y equiparlos con el sistema de control del tráfico ferroviario europeo transfronterizo ERTMS para que podamos desplazar rápidamente el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
        Pero, para decirle la verdad, señor Comisario, cuando compiló la lista de propuestas para los servicios de mercancías -todavía recuerdo que Neil Kinnock ya había tenido la idea de las redes ferroviarias independientes para el transporte de mercancías- usted estaba actuando una vez más según la propuesta de la Comisión "Hacia una red ferroviaria con prioridad para las mercancías".
        Desde entonces, nadie de la Comisión ha hablado de esto porque usted y nosotros sabemos que no hay suficiente dinero para crear otra red ferroviaria a la vez que un sistema normal y desarrollado con sensatez, adaptado a las necesidades del mercado.
        Por tanto, como representante de la Comisión, debería decir la verdad: la idea de las redes de transporte de mercancías separadas está muerta.
        Desarrollemos redes sensatas, de doble uso: trenes principalmente de pasajeros durante el día y trenes principalmente de mercancías durante la noche.
        Luego tenemos que resolver el problema del ruido, porque en ciudades de Alemania y de otros sitios, y a lo largo del Rin, el ruido nocturno resulta realmente irritante para los ciudadanos y no los deja dormir.
        Hablemos, por tanto, de las medidas prácticas de insonorización en los ferrocarriles, en las redes transeuropeas y en el doble uso de la red ferroviaria.
      
      
        Es aún más importante, sin embargo, que tomemos medidas prudentes respecto a la logística.
        Esto, señor Cramer, se menciona muy poco en el informe.
        Es importante que los Estados miembros y la UE colaboren más eficazmente con el sector y las empresas de servicios para hacer mejor uso de la logística del transporte de mercancías.
        El uso de la logística es, desde luego, una tarea primordial de las empresas.
        Son quienes mejor saben cómo se usa la logística.
        Pero la Unión Europea y los Estados miembros pueden ayudar suprimiendo las restricciones nacionales innecesarias y -esto se lo concedo plenamente al señor Cramer- facilitar documentos aduaneros normalizados, por ejemplo, para que se pueda hacer mejor uso de la logística.
        Por consiguiente, mejoremos la infraestructura a escala nacional y cooperemos con el sector para determinar el mejor uso de la logística de transporte.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - Señora Presidenta, agradezco, en primer lugar, a la Comisión el plan de acción de logística que ha tenido en cuenta la mayor parte de las propuestas previas del Parlamento Europeo.
        Agradezco también, en este caso, al señor Cramer, ponente, su disponibilidad para un diálogo constructivo, que ha logrado un texto más integrador en el que la logística no sólo debe contribuir a la sostenibilidad del transporte en general, y de mercancías en particular, sino también a mejorar la movilidad mediante la inclusión de soluciones logísticas para todos los modos de transporte y el apoyo a los corredores verdes como proyectos ejemplares de movilidad y comodalidad.
      
      
        Celebro también que se destaque el aprovechamiento de las redes existentes de tráfico convencional ferroviario, que se liberan del progreso de la alta velocidad de pasajeros, y que pueden dedicarse específicamente al transporte de mercancías.
      
      
        También me parece importante la inclusión del destacado papel de las plataformas logísticas interiores y los puertos secos, así como la promoción de la logística urbana mediante el refuerzo decidido de la vertiente logística del tan interesante programa "Civitas", que celebramos.
      
      
        Agradecemos también al señor Cramer el énfasis puesto en el factor logístico de los corredores ferroviarios transfronterizos prioritarios, entre los que debo citar, necesariamente, la línea que incluye la travesía central de los Pirineos y que servirá de enlace futuro entre las plataformas logísticas españolas como Plaza y las del sur de Francia.
      
      
        Para terminar deseo señalar a la atención de la Comisión la propuesta de lograr para fines de este año un programa de refuerzo de la cooperación de los planes nacionales de logística de los Estados miembros, que ayudaría a preparar fórmulas más eficaces para paliar la actual escasez de recursos y afrontar las necesidades de un sector clave en este momento, en esta coyuntura, en que los precios de los carburantes, las exigencias de la lucha contra el cambio climático, las perificidades inducidas por la ampliación y la peligrosidad de las condiciones laborales de parte del sector hacen más urgente la aplicación de soluciones inteligentes, innovadoras y atractivas, lo que sólo puede ofrecernos un ambicioso plan de acción logística europeo.
      
      
        De ahí que mi Grupo apoye el informe del señor Cramer, así como su enmienda 4 sobre los contratos plurianuales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en diversas etapas del proceso de producción, las mercancías son transportadas a un lugar lejano, terminando después en un lugar totalmente diferente como productos acabados.
        A menudo son transportados de la manera menos respetuosa con el medio ambiente: por camión, por las autopistas cada vez más congestionadas.
        El enorme crecimiento del transporte de mercancías, que sigue en aumento, ha sido provocado por una disminución constante de los costes asociados.
        Éstas son malas noticias para el medio ambiente, para la seguridad, para las condiciones de trabajo y también para el bienestar de los animales.
        Por eso mi grupo opta por restringir el crecimiento del transporte y por transferir el transporte restante necesario a los ferrocarriles y a los canales interiores en la medida de lo posible.
        Este deseo se refleja en la forma atenuada de las propuestas de la Comisión Europea y en las propuestas suplementarias del ponente, señor Cramer.
      
      
        Pero nos oponemos a la posibilidad de que se dé precedencia al transporte de mercancías a expensas de los trenes de pasajeros.
        El crecimiento del transporte de mercancías puede requerir una infraestructura complementaria para evitar que las dos se interfieran entre sí.
        Además, quiero llamar la atención sobre los problemas del lanzamiento del sistema europeo uniforme de seguridad ERTMS.
        La inversión en éste será beneficiosa para el futuro, pero causará problemas a corto plazo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar por agradecer al señor Cramer su trabajo como ponente.
        El informe es bueno, y quisiera destacar los siguientes aspectos del mismo.
      
      
        El tráfico de mercancías debe ser sin restricción, honrado y limpio, y estamos trabajando con ahínco en esta Cámara para que así sea.
        Este mismo año se ha percibido el final de las restricciones de cabotaje.
        Esto ha sido un buen comienzo.
        Este informe sigue en esta línea, lo cual es excelente.
        El ponente señala, acertadamente, que la logística urbana de mercancías requiere un enfoque específico.
        Es de máxima importancia limpiar los pueblos y ciudades europeos.
        Opino, por tanto, que el ajuste informatizado de la velocidad en pueblos y ciudades es un instrumento excelente y espero que la Comisión Europea apoye las medidas y formule propuestas para conseguir que el transporte de mercancías en pueblos y ciudades no tenga que frenar y acelerar constantemente.
        Ésta es la manera de hacer el transporte de mercancías más rápido y más limpio.
      
    
    
      
        (RO) El desarrollo económico y la competitividad de la Unión dependen de un transporte eficiente de las mercancías.
        Tenemos que desarrollar la infraestructura ferroviaria, los corredores marítimos, la infraestructura portuaria y la comodalidad.
        La mejora de las conexiones entre los puertos marítimos y fluviales y el ferrocarril y la red de carreteras de interior es un componente importante de la infraestructura logística.
      
      
        La adhesión de Rumanía y Bulgaria proporciona a la Unión Europea una salida al Mar Negro.
        El Danubio es ahora, casi en su totalidad, un canal dentro de la Unión.
        Esto significa nuevas oportunidades para el transporte europeo de mercancías.
        No obstante, subrayo que un transporte de mercancías eficiente necesita: hacer un uso equilibrado de todos los tipos de transporte, descongestionar el tráfico, simplificar los procedimientos, tener estabilidad legislativa, realizar inversiones en sistemas logísticos y en sistemas de transporte inteligentes, como Galileo, pero, sobre todo, garantizar la seguridad del transporte.
      
      
        Programas como Naiades y Marco Polo no son suficientemente aprovechados por los Estados miembros para mejorar el transporte de mercancías.
        No obstante, llamo la atención de la Comisión hacia las barreras con las que se encuentran algunos transportistas por carretera, y me refiero a los rumanos, cuando transitan por el territorio de ciertos Estados miembros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, también tenemos que pensar en nuestras propias deficiencias, como es natural.
        No podemos estar siempre hablando del transporte sostenible los domingos y hacer lo contrario de lunes a viernes.
        El caso es, al parecer, que en la Comisión el 60 % del dinero que se destina al transporte va a parar a carreteras en forma de cofinanciación y sólo el 20 % va a los ferrocarriles respetuosos con el medio ambiente.
      
      
        Puede decirse que el transporte en Europa es demasiado barato y que el transporte respetuoso con el medio ambiente es demasiado caro.
        Esto también tiene que ver con las condiciones marco.
        Tenemos, por ejemplo, un sistema de peaje ferroviario obligatorio para cada Estado miembro.
        Éste se aplica a cada máquina, a cada kilómetro de vía, mientras que el peaje del transporte por carretera, perjudicial para el medio ambiente, es voluntario, su importe es limitado y sólo es aplicable a las autopistas y generalmente sólo a camiones de 12 toneladas o más.
        Usted tiene que cambiar estas condiciones marco injustas, ya que de otro modo no resolverá ni los problemas relacionados con la política climática ni los problemas del transporte.
        La previsión es que el tráfico aumentará.
        ¿Pero por qué aumenta?
        Porque no cuesta nada.
      
      
        Podría mencionar varios ejemplos.
        Quisiera mencionar uno tomado de su país de origen.
        El Reino Unido exporta 1,5 millones de toneladas de carne de cerdo al año.
        Si mira la balanza de importaciones, verá que el Reino Unido también importa otros 1,5 millones de toneladas de carne de cerdo.
        Esto se podría eliminar.
        Podríamos eliminar este transporte y usar la capacidad, que sin lugar a dudas necesitamos, para hacerlo.
        En Europa, por consiguiente, tenemos que eliminar muchas de las tonterías relacionadas con la capacidad de transporte y luego tenemos que desplazar el transporte a modalidades respetuosas con el medio ambiente y diseñarlo de forma que sea eficiente para que podamos garantizar la movilidad, llevando las mercancías a las personas, pero protegiendo a la vez el medio ambiente, porque éste es el orden del día.
      
      
        Sin un medio ambiente sano, ni nosotros ni nuestros hijos ni los hijos de nuestros hijos tendremos el futuro que todos deseamos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 4 de septiembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        , por escrito. - Desde luego, el transporte de mercancías sostenible y eficiente requiere serias mejoras, ya que el sector del transporte es responsable de una gran proporción de las emisiones de CO2 en la Unión.
        Dado que se prevé que el sector crezca sustancialmente, el aumento de su eficiencia y sostenibilidad debe verse como una oportunidad para desarrollar su competitividad económica y crear numerosos puestos de trabajo.
      
      
        La Unión, por tanto, debe asignar recursos suficientes para alcanzar los objetivos ambiciosos de mejor movilidad, intermodalidad en las modalidades de transporte, eficiencia energética, reducción del consumo de petróleo y reducción de la contaminación.
        Por eso acogemos con satisfacción el enfoque estratégico del plan de acción propuesto para el transporte de mercancías y sus objetivos: centrar la atención en corredores dedicados al transporte de mercancías que hagan uso de una combinación de las diversas modalidades de transporte; promover tecnologías e infraestructuras innovadoras; gestionar de manera más eficiente el transporte de mercancías y mejorar el atractivo de las modalidades de transporte distintas de la carretera.
        Para asegurar el éxito de una política de transporte europea sostenible, nosotros -desde luego- debemos tener presente la importancia de fomentar las sinergias y las complementariedades con otras políticas europeas, como las políticas energética y medioambiental.
      
      
        La armonización transfronteriza de las reglas y la sinergia nacionales con las otras políticas asociadas son condiciones necesarias para el logro de los objetivos de un transporte de mercancías sostenible y eficiente.
      
    
  

