

  
    
      Modificación del Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios - Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la votación de dos informes de la señora Gräßle:
      
      
        1. sobre un reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas encargadas de la gestión de los programas comunitarios
      
      
        y
      
      
        2. sobre el Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión da las gracias al Parlamento y, especialmente, a la ponente, por el enfoque constructivo adoptado.
        La Comisión se ha comprometido plenamente a ofrecer una total transparencia a la autoridad presupuestaria, tal como ha pedido hoy el Parlamento y de conformidad con las Declaraciones conjuntas del Parlamento Europeo y del Consejo de julio de 2007.
      
      
        Especialmente, en lo que respecta a las agencias descentralizadas, la Comisión incluirá en el Reglamento mayores requisitos de información relativos al número de personal contractual, excedentes presupuestarios, ingresos asignados, transferencias y órdenes de ingreso a cuyo cobro se haya renunciado.
      
      
        En una Comunicación al Parlamento y al Consejo, la Comisión ha expresado recientemente su preocupación por dotar de mayor transparencia informativa el trabajo de las agencias, y no sólo en asuntos financieros y presupuestarios.
      
      
        En este sentido, permítanme recordarles la propuesta de la Comisión de crear un grupo interinstitucional para examinar, con el Parlamento y con el Consejo y desde el punto de vista político, el papel y la posición de las agencias en el marco de la gobernanza europea.
      
      
        La Comisión está convencida de que, si adoptamos un enfoque coherente en relación con las agencias, nuestras tres instituciones podrán promover la transparencia y la eficacia de una parte importante de la arquitectura de la Unión Europea.
        Éste es el motivo por el cual desearía concluir expresando el deseo de que el grupo de trabajo interinstitucional propuesto por la Comisión empiece a trabajar pronto.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, gracias por la oportunidad que se me ofrece de poder hablar aquí, aunque se ha hecho un poco tarde, y gracias a todos ustedes por su comprensión.
      
      
        He pedido expresamente poder hablar hoy aquí, y lo hago en beneficio exclusivamente del Comisario, ya que creo que es importante transmitir a la Comisión que consideramos las enmiendas que hemos presentado, y que durante la votación de mañana aprobaremos por una amplia mayoría, especialmente importantes.
        Me gustaría decirle, señor Comisario, que seguimos sólo en fase de consulta, y asegurarle, en nombre de todo el Parlamento, que nuestras enmiendas contribuirán a ordenar en mayor medida el sistema de las agencias.
        Por consiguiente, resulta muy importante para todos nosotros, independientemente de nuestro signo político, que la Comisión las acepte todas.
        Agradezco al Comisario sus garantías a este respecto, y me encargaré de hacer el oportuno seguimiento.
      
      
        Es muy importante para mí que comprenda, señor Comisario, por qué queremos lo que hemos propuesto.
        Necesitamos una mayor responsabilidad en las agencias, así como una mayor transparencia, especialmente entre los miembros de su personal.
        Lo anterior afecta a nuestra legislación presupuestaria de forma bastante directa.
        El Comisario también será consciente, por supuesto, de que si nuestros deseos no se toman en consideración, encontraremos la manera de cumplirlos de todos modos.
        Creemos que se trata de una cuestión de fundamental importancia para nuestra ley presupuestaria.
      
      
        La Comisión había previsto en un primer momento que la reforma actual del Reglamento financiero consistiese únicamente en una serie de modificaciones técnicas.
        Estamos hablando de legislar mejor y, sin embargo, he observado con pesar que la última decisión conjunta sobre las agencias adoptada por el Consejo y el Parlamento en julio no se ha incluido.
        El proyecto de la Comisión llegó un poco temprano, pero habría estado bien que se hubiese reelaborado posteriormente.
        También habría sido más justo, en mi opinión, que dejarnos el trabajo a nosotros.
      
      
        El Parlamento Europeo ha introducido modificaciones políticas por unanimidad independientemente de los signos políticos de los diferentes grupos.
        Deseamos que las operaciones internas, las responsabilidades, las transferencias de créditos y la responsabilidad de las agencias se ajuste en mayor medida a las operaciones y la práctica de la Dirección General de la Comisión a través de una declaración de fiabilidad.
        También queremos una mejor visión general del personal y los costes financieros de las agencias.
        Queremos estar informados del número de todos los miembros del personal y no sólo del que figura en la plantilla de personal.
        Esto es algo absolutamente necesario.
      
      
        Me gustaría ofrecer un ejemplo de un informe reciente de una agencia descentralizada sobre la gestión financiera de 2007.
        En la plantilla se habla de 39 miembros del personal, mientras que dos páginas antes el texto recoge 43 agentes temporales y 11 agentes contractuales.
        Por consiguiente, las cifras no cuadran.
        Se deja a la imaginación del lector determinar si existen 39 más 11 empleados o 43 más 11 más 39, o bien si se incluye en la lista a 39 de 43 empleados y después se añaden los otros 11.
        Sencillamente, no lo sabemos.
        Seguramente lograré aclarar esta cuestión, pero aclararla en relación con el gran número de agencias existente no resulta divertido, naturalmente, y además la transmisión de información y el sistema aparejado a ella son más o menos igualmente caóticos en todas las agencias.
      
      
        La situación de las demás agencias no es diferente de la de la agencia de la que acabo de hablar, la ENISA, y me gustaría preguntar por qué la información que se nos ofrece contiene tantas incoherencias.
        También queremos más información sobre los ingresos de las agencias -que, pensando en la de Alicante, pueden ser considerables- y queremos saber qué está pasando con tales ingresos.
        Agradezco al Comisario de antemano la aceptación de estas enmiendas -como acaba de anunciar que haría-.
      
      
        Actualmente, tenemos 29 agencias descentralizadas con 3 914 empleados en plantilla para 2007, con un presupuesto de 1 100 millones euros, de los que 559 millones proceden de la UE.
        Las cinco agencias ejecutivas tienen 176 empleados.
        La última Comunicación de la Comisión sobre las agencias fue muy interesante.
        La creación de un grupo de trabajo conjunto es muy importante.
        Las tres instituciones deben empezar a examinar conjuntamente la cuestión del futuro y ámbito de actividades de las agencias.
      
      
        En Alemania, la cuestión de las agencias y el crecimiento de éstas se encuentra expuesto a la opinión pública.
        La resonancia mediática siempre es significativa.
        Si no transmitimos de forma coherente al mundo exterior los motivos por los que necesitamos estas agencias y qué papel desempeñan en la Unión Europea, estaremos poniendo en peligro la reputación de esta última.
      
      
        También nos complacería que la Comisión nos convenciese de por qué la gestión de los programas comunitarios es más eficiente y tiene más valor cuando se encargan de ella las agencias ejecutivas que cuando lo hacen las Direcciones Generales.
        Ésta es una petición que aquéllos de nosotros que nos ocupamos del presupuesto ya hemos realizado en diferentes ocasiones, pero que por el momento no ha recibido una respuesta por escrito fundamentada en los hechos y las cifras correspondientes.
      
      
        Las enmiendas del Parlamento sirven para mantener una visión general de las agencias europeas y pedimos urgentemente a la Comisión que nos ayude a ordenar en mayor medida el sistema de las agencias.
        Como el Comisario debería saber, el Parlamento confía en la Comisión en relación con esta cuestión.
        Sabemos que esta institución es nuestro último recurso en lo que se refiere a ordenar y dotar de mayor transparencia a las agencias y ofrecer un mejor panorama general.
      
      
        Me gustaría también agradecer a mis colegas de los demás grupos, especialmente a la señora Haug, ponente de la Comisión de Presupuestos para las agencias, y a los ponentes señor Mulder y señora Herczog de la Comisión de Control Presupuestario, las sugerencias aportadas, todas ellas tomadas en consideración.
        Así pues, creo que hemos presentado las enmiendas propuestas y deseadas por el Parlamento más urgentes en la actualidad.
        Pido al Comisario que también incluya tales enmiendas en el proyecto correspondiente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, deseo en primer lugar agradecer a nuestra ponente, Inge Grässle, el importante trabajo desarrollado en el marco de estos informes, que enriquece los proyectos de Reglamento financiero de las agencias ejecutivas.
      
      
        En un momento en el que el Parlamento Europeo va a ver reforzadas sus facultades en el marco del Tratado de Lisboa, creo especialmente importante recordar las competencias de nuestra institución, naturalmente en materia de codecisión presupuestaria.
        Este Parlamento, elegido por sufragio universal directo por los ciudadanos de la Unión, debe poder controlar mejor y en mayor medida la buena utilización de los dineros comunitarios que gastan, en este caso, las agencias ejecutivas.
        En este sentido, me gustaría insistir brevemente sobre cuatro cuestiones de este informe que me parecen fundamentales para que nuestra institución pueda desempeñar plenamente su papel y permitir la mayor transparencia posible de nuestras instituciones frente a los ciudadanos.
      
      
        En primer lugar, desearía subrayar la necesidad de controlar mejor la utilización de los ingresos afectados.
        Cabe destacar la importancia de que el director de la agencia en cuestión nos informe sobre todas las transferencias entre títulos que superen el límite del 10 %.
      
      
        En segundo lugar, también cabe destacar la importancia de las cifras en relación, como acaba de recordar nuestra colega, con la plantilla, tanto en lo que respecta a los agentes temporales como a los agentes contractuales, expertos nacionales destacados, etc., de modo que el Parlamento, en calidad de autoridad presupuestaria, pueda disponer de una situación clara de la evolución del presupuesto de los recursos humanos de las agencias.
      
      
        En tercer lugar, creo totalmente lícito pedir que, con arreglo a las recomendaciones del Tribunal de Cuentas Europeo, se transmita todos los años al Parlamento Europeo una síntesis de la evolución del presupuesto de las agencias.
      
      
        En cuarto y último lugar, las disposiciones del informe relativas a la armonización de los plazos para la aprobación de la gestión deberían permitir también al Parlamento ejercer un control real sobre la adecuada ejecución del presupuesto.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, desearía congratularme también con la señora Grässle por el excelente trabajo realizado, y naturalmente con la Comisión por esta evolución de las agencias.
        Desearía subrayar las importantes disposiciones en materia de control interno de nuestras agencias y sugerir, en la línea seguida por mi colega en sus observaciones hace unos instantes, la necesidad de avanzar hacia una consolidación, una especie de sub-consolidación en las cuentas de la Unión para todas las agencias, para que terceras partes, y especialmente los diputados, puedan tener una visión de la evolución de la masa contable que representa el conjunto de las agencias de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en mi intervención de hoy en este debate sobre la modificación del Reglamento financiero de las agencias ejecutivas y sus oficinas, me gustaría llamar la atención sobre dos cuestiones.
      
      
        En primer lugar, se debería apoyar la propuesta de la ponente de que los directores de las agencias informen al Parlamento Europeo sobre todas las transferencias entre títulos que superen el límite del 10 %.
      
      
        En segundo lugar, y a la luz del hecho de que los costes operativos de las agencias ejecutivas quedan cubiertos por los presupuestos de los programas individuales, el porcentaje cercano al 10 % de tales costes tiene ciertas repercusiones.
        La falta de especificación de los costes en el caso de la Agencia Ejecutiva de la Red Transeuropea de Transporte concretamente tendrá repercusiones si se informa acerca de la existencia de un déficit de más de 40 000 millones de euros para los proyectos que gestiona esta agencia.
      
      
        Por último, me gustaría felicitar a la señora Gräßle por haber elaborado dos informe excelentes.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Permítanme en primer lugar hacer un breve resumen de la propuesta de modificación del Reglamento por el que se aprueba el Reglamento financiero de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión del los programas comunitarios.
      
      
        Esta modificación, que se ajusta al artículo 47 del Reglamento interno del Parlamento Europeo, ha sido el resultado del trabajo conjunto de la comisión asociada y la Comisión de Presupuestos.
        Agradezco especialmente a la señora Grässle y al señor Mulder su estrecha y excelente cooperación.
      
      
        Presentamos diferentes enmiendas para lograr un funcionamiento fluido de las agencias, reforzar la responsabilidad y ampliar oportunidades para llevar a cabo un control democrático más estrecho de los fondos asignados a estos organismos.
      
      
        Cabe destacar especialmente lo siguiente:
      
      
        En lo que respecta al procedimiento de aprobación de la gestión de estas agencias, es urgente abordar en el futuro la normalización de los plazos;
      
      
        El Tribunal de Cuentas también ha señalado que las personas que lleven a cabo las tareas de fiscalización y control no deberían encargarse de las medidas de aplicación del presupuesto;
      
      
        Sin perjuicio de la aplicación de medidas de protección de los datos personales, se debería adjuntar al informe de la agencia sobre la gestión presupuestaria y financiera una lista con los nombres de las personas que han colaborado con la agencia y la remuneración recibida por tales expertos;
      
      
        Se debería permitir efectuar un control del uso de expertos externos por parte de las agencias.
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
  

