

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, la Conferencia de Presidentes ha tomado una decisión unánime que paso a transmitirles, y me dirijo especialmente al Consejo.
      
      
        En el contexto de sus deliberaciones acerca de la propuesta de la Comisión para la enmienda del Reglamento relativo a la financiación de los partidos políticos a escala europea, el Comité de Representantes Permanentes decidió ayer dividir en dos la propuesta de la Comisión y adoptar las enmiendas necesarias al Reglamento Financiero en un instrumento legislativo aparte, que se creará sobre el fundamento jurídico aplicable a las enmiendas al Reglamento Financiero.
      
      
        Esto significaría extraer del ámbito de la codecisión parlamentaria elementos clave de este proceso legislativo, y que la Comisión, en contra de sus propias convicciones, tendría que presentar una nueva propuesta, mientras que también sería esencial, o al menos aconsejable, consultar con el Tribunal de Cuentas.
      
      
        El Parlamento Europeo pide al Consejo que reconsidere su decisión.
        Las enmiendas al Reglamento de financiación de los partidos políticos, propuestas por la Comisión, son necesarias para superar las dificultades prácticas que han surgido en su aplicación.
        También permitirían continuar apoyando el desarrollo a escala europea de las fundaciones políticas, que desempeñan un papel importante en la apertura de los procesos políticos al control público.
        Por estos motivos, es absolutamente necesario que las normas propuestas entren en vigor en breve plazo.
      
      
        El 22 de octubre, la Comisión de Asuntos Constitucionales adoptó un informe que expresaba su voluntad de llegar a un acuerdo de compromiso con el Consejo para allanar el camino hacia la rápida adopción de las normas propuestas.
      
      
        La división de este instrumento por los Representantes Permanentes ha dado al traste con estos esfuerzos.
        Es jurídicamente innecesaria, socava el derecho de iniciativa de la Comisión, recorta los derechos del Parlamento y probablemente originará demoras significativas.
      
      
        En nombre de la Conferencia de Presidentes, pido al Consejo que invalide en el plano ministerial la decisión de los Representantes Permanentes.
      
      
        Me han pedido permiso para intervenir, pero posteriormente no habrá debate.
      
    
    
      
        presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (DE) Le estoy muy agradecido por esta declaración, señor Presidente, y también a la Conferencia de Presidentes.
        La cosa es grave cuando el Parlamento Europeo -la cámara del pueblo a escala europea- se ve excluido del proceso legislativo relativo a un reglamento sobre partidos políticos europeos.
        Se trata verdaderamente de un asunto que nos concierne a todos los aquí presentes, sea cual sea nuestra afiliación de partido.
        Es inconcebible que sobre este asunto tengan que decidir las burocracias de algunos ministerios de economía y luego sus gobiernos, en lugar de la asamblea representativa del pueblo de la UE.
        ¡No debemos consentirlo!
        En relación con el presupuesto para 2008, permítame decir que los gobiernos nacionales tienen deseos que sólo pueden satisfacer con nuestra colaboración.
        Cuando negociemos el presupuesto de 2008, este Parlamento debería recordar lo que ha decidido ayer el Consejo respecto a este Reglamento relativo a los partidos políticos europeos.
        Gracias por su declaración.
        Este asunto no se acaba aquí.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, como esta Cámara habrá deducido de sus declaraciones, el Coreper decidió dividir la propuesta de la Comisión en dos instrumentos jurídicos: un reglamento conforme con el artículo 199, al que se aplica la codecisión, que cubre las fundaciones políticas y las campañas, y otro reglamento conforme con el artículo 279, que implica una consulta simple al Parlamento y al Tribunal de Cuentas y que cubre las exenciones financieras.
      
      
        La Comisión se mostró en contra de la división de su propuesta por sólidos motivos jurídicos, pero también por razones políticas.
        La decisión introduce incertidumbre por lo que respecta al calendario si queremos que la propuesta entre en vigor antes de finales de año para que las fundaciones puedan funcionar a pleno rendimiento antes de 2009.
        Ésa era la idea fundamental que subyacía bajo la propuesta.
        Consideramos asimismo que el conjunto de la propuesta debería ser aprobada mediante codecisión de conformidad con el artículo 199 del Tratado.
        Lamentamos, no obstante, que el Coreper decidiera, en contra de la voluntad de la Comisión, menoscabar la función del Parlamento en una cuestión estrechamente relacionada con la función de éste, a saber, la financiación de los partidos políticos.
      
      
        Tan sólo 36 horas después de que la Comisión de Asuntos Constitucionales aprobara por una amplia mayoría la propuesta de la Comisión, el Coreper decidió seguir un camino que se apartaba del de la Comisión y el Parlamento.
      
      
        No obstante, nuestra meta espero que siga siendo la misma: la aprobación de lo fundamental de nuestra propuesta antes de finales de este año.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

