

  
    
      31.
      Aprobación de la gestión 2005: Sección I, Parlamento Europeo (votación)
    
    
      - Informe Staes
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 7:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento, en aplicación de los artículos 166 y 71 del mismo.
        Al margen de la enmienda Fjellner, que pregunta por los costes de mantener tres lugares de trabajo del Parlamento Europeo, quiero recordar a la Cámara que el apartado 83 del texto original reclamaba también una evaluación del impacto ambiental.
        La enmienda 7D, del PPE-DE, propone que se suprima.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 77:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no estoy totalmente seguro, pero me parece que no se ha votado el apartado 75.
        Cuando ha dicho que se sometía a votación el apartado 76, la pantalla indicaba el apartado 75.
        Luego ha dicho que se sometía a votación el apartado 77, pero la pantalla indicaba el apartado 76.
        Le ruego que aclare esta discrepancia.
      
    
    
      
        Creo que todo se ha desarrollado correctamente.
        Primero hemos votado sobre el apartado 75, que ha sido aprobado.
        Después hemos votado sobre el apartado 76, también por votación nominal, que ha sido aprobado.
        Ahora anuncio la votación sobre el apartado 77, sobre el cual hay votación nominal, y declaro abierta la votación.
      
    
  

