

  
    
      Papel y situación de las mujeres inmigrantes en la UE (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la inmigración femenina: papel y situación de las mujeres inmigrantes en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que he tenido el honor de redactar en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género pretende contribuir a ampliar el debate y nuestra acción política en torno a la cuestión de la inmigración mediante la introducción del parámetro de la inmigración femenina.
      
      
        Este parámetro cada vez es más importante por el hecho de que en la Unión Europea ampliada aumenta de modo constante el número de mujeres procedentes de distintas regiones del mundo que inmigran solas, como migrantes económicas independientes, o con sus familias o por otros motivos.
        Representan aproximadamente el 54 % del total de inmigrantes, aunque no es una cifra exacta.
      
      
        En la actualidad todos somos conscientes de que nuestros objetivos de desarrollo y cohesión social están directamente relacionados con la gestión de los flujos migratorios, garantizando que los inmigrantes sean valorados e integrados en nuestras comunidades.
        Por ello, la "feminización" -si me permiten la expresión- de la inmigración constituye un nuevo reto que debe estudiarse y tenerse en cuenta en todas nuestras políticas.
        Las mujeres inmigrantes -ya sea en el ámbito personal o como miembros de sus familias- pueden constituir un valor añadido tanto para nuestras comunidades como para sus comunidades de origen.
      
      
        En nuestro informe se hace referencia a los problemas a los que se enfrentan las mujeres inmigrantes.
        Estos problemas tienen que ver con la discriminación que sufren en el mercado laboral y la educación y, más concretamente, con el reconocimiento de sus titulaciones y sus aptitudes profesionales, y estos problemas tienen como consecuencia el desempleo y la pobreza.
        También se hace referencia a los casos de violación de los derechos humanos, tales como la violencia y la explotación sexual, cuestiones que hemos debatido y condenado en numerosas ocasiones en el Parlamento Europeo.
      
      
        Asimismo quisiéramos aclarar los problemas a los que se enfrentan las mujeres en determinadas comunidades inmigrantes, en las que son víctimas de estereotipos culturales y religiosos que provocan su marginalización.
        Los casos de matrimonios forzados y los delitos de honor son aún peores.
      
      
        La idea básica de nuestro informe y la resolución que proponemos es por una parte la protección de los derechos de los inmigrantes y, por otra, la mejora de su integración en el mercado laboral y la vida social.
        En primer lugar esto significa la aplicación del acervo comunitario para eliminar la discriminación, impedir el tráfico de seres humanos y estipular la reagrupación familiar y los derechos de las mujeres como miembros acompañantes de la familia.
      
      
        El informe reconoce el derecho de los Estados miembros a decidir sobre las cifras y las normas conforme a las que aceptan a los inmigrantes en su país.
        Por lo tanto, dentro de este marco de legislación nacional, apoyamos el respeto por los derechos de las mujeres, sus derechos familiares y, lo que es aún más importante, los derechos de la infancia, conforme a los protocolos y convenios internacionales.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, reconocemos que la integración es un complejo proceso bidireccional.
        Por ello, junto con este marco de acogida y respeto por los derechos de los inmigrantes, que debemos aplicar con una coordinación adecuada y haciendo uso de todas nuestras políticas, debemos cooperar seriamente con los países de origen y las comunidades inmigrantes de nuestros países, de forma que podamos preparar la adecuada integración de los inmigrantes y, lo que es aún más importante, de las mujeres inmigrantes, ya que son las que menos conocen sus derechos así como las prestaciones y obligaciones que se derivan de los mismos.
        Estos tienen que ver con el idioma, con las autoridades, con nuestros valores, con el potencial de las profesiones vocacionales y con la posibilidad de participar en el sistema educativo de sus hijos.
        Por lo tanto nuestros objetivos de desarrollo y prosperidad y nuestra lucha por la solidaridad, la justicia en todo el mundo y la protección de los derechos humanos se conseguirá de un modo mejor.
      
      
        Quisiera manifestar mi más sincero agradecimiento a todos los Grupos políticos que han enriquecido mi trabajo con su participación y nos han ayudado a elaborar un texto cohesivo, que respeta la subsidiaridad y el acervo legal comunitario e internacional, que incluye además un planteamiento valiente y profundo de los verdaderos problemas y retos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (IT) Señor Presidente, realmente tengo el deber de felicitar a la ponente por este informe.
      
      
        Comparto en líneas generales sus observaciones, en primer lugar por lo que respecta al acceso al empleo.
        Creo que el papel de la mujer puede contribuir a la realización en Europa de una política de desarrollo y trabajo realmente equilibrada y completa.
        Como sabrán, este es uno de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y es, sobre todo, un modo de garantizar a las mujers su plena inserción en la sociedad y una vida realmente independiente.
        Por ello, apoyo plenamente la insistencia que se hace en el tema del empleo.
      
      
        Apoyo asimismo la insistencia en el tema de la integración de las mujeres inmigrantes, en primer lugar por lo que respecta al aprendizaje de la lengua.
        El aprendizaje de la lengua del país en que se vive debe ser un elemento fundamental de la integración de todos: hombres, mujeres, jóvenes y niños.
        En particular, por lo que respecta a las mujeres, observamos un retraso a la hora de garantizar un acceso real a la lengua que se habla en el país de acogida, y este es un factor que frena y dificulta la integración.
      
      
        Como recuerda justamente la ponente, el tema de la integración está vinculado al indispensable diálogo intercultural e interreligioso.
        Creo que la Unión Europea se basa en valores absolutos de respeto de la dignidad de todas las mujeres y todos los hombres y, por tanto, no se puede aceptar, en ningún caso, que se humille la dignidad del ser humano, en este caso la dignidad de la mujer, que es exactamente lo contrario de un símbolo de integración.
      
      
        Observo con preocupación los casos en que, por ejemplo, las mujeres se ven obligadas a llevar a la fuerza símbolos de sumisión de su condición femenina, como los velos que les cubren íntegramente la cara y no permiten verlas.
        Son símbolos que, por desgracia, se concilian mal con la integración y hacen pensar en la subordinación de las mujeres.
      
      
        Considero absurdo asimismo que en algunos países europeos exista el denominado delito de honor, que más bien llamaría "delito de deshonor", e indudablemente promoveré aún más iniciativas para acabar con este delito.
        A mi juicio, hay que tratarlo con dureza y no con suavidad, por el hecho de que atacan, con motivaciones de este tipo, valores absolutos como la vida, la integridad física y la dignidad de las personas.
      
      
        En el marco de la aplicación de la directiva europea sobre la reunificación familiar queremos prestar especial atención a la lucha contra los matrimonios forzados.
        Este es otro tema sobre el cual trabajaré.
        Como saben, se trata de una directiva vinculante para los Estados miembros.
        En su aplicación a escala nacional prestaré especial atención a las formas de violencia en el ámbito familiar, como los matrimonios forzados y los matrimonios poligámicos -que las leyes de la Unión Europea y de los Estados miembros no permiten-, y a las garantías ofrecidas a las mujeres en caso de separación o divorcio, para que no puedan ser calificadas de ciudadanas de segunda clase cuando su matrimonio se rompe.
      
      
        En el ámbito de las directivas sobre los solicitantes de asilo y los refugiados, creo que es preciso subrayar un aspecto.
        Por primera vez, la discriminación de las mujeres debe ser razón suficiente para obtener la condición de refugiada.
        Creo que el hecho de estar sometida a actos violentos en el marco familiar o a mutilación genital femenina, o de estar obligada a contraer un matrimonio forzado, justifica por sí solo el reconocimiento de la condición de "refugiada" a la mujer que acredite estar expuesta a esos riesgos.
      
      
        Por último, deseo señalar una vez más a la ponente, con toda sinceridad, un aspecto en el que albergo dudas, a saber, la plena equiparación de la condición de las mujeres inmigrantes ilegales y de las mujeres inmigrantes legales.
        Creo que es un ámbito en el que hay que garantizar derechos absolutos a todas las personas, sin diferencia de condición.
        Es evidente que los derechos a asistencia sanitaria, a tratamientos médicos de urgencia y a unas mínimas condiciones de subsistencia no pueden negarse solo porque, durante un tiempo, tal vez en espera de la repatriación, se resida en un país ilegalmente.
      
      
        Hay sin duda un zócalo de derechos comunes, pero me parece que no debemos ir más allá y confundir los dos planos.
        Existe una situación de inmigración ilegal que tiene normas y tratamientos.
        La situación de inmigración legal es diferente.
        Equiparar ambas por completo transmite un mensaje peligroso, y evidentemente este es el punto en el que trabajamos, a fin de establecer una política europea equilibrada tanto sobre la inmigración ilegal como sobre la inmigración legal.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me complace intervenir para apoyar el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, aunque lo haga con cierta amargura, pues el pasado fin de semana recibimos de nuevo una noticia trágica en relación con las mujeres, a saber, la muerte por lapidación de una mujer en Bagdad el sábado 21 de octubre.
      
      
        Creo que todos somos conscientes de que solo si las mujeres gozan de una dignidad igual en todo el mundo podrá producirse un cambio también en los grandes problemas a que se enfrenta el mundo de hoy.
        En esta lógica y con esta convicción, es decir, con la convicción del valor de la mujer y del papel que puede desempeñar hoy y mañana para que este mundo se oriente hacia una solución de convivencia pacífica, he valorado el trabajo desarrollado por la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en el que se tiene en cuenta, ante todo, el hecho de que las mujeres inmigrantes son en cierto modo un caso especial.
      
      
        Preferiríamos que no fuese así, pero es así.
        En un mundo en el que la división es aún tan clara -y para gran parte del mundo se trata aún de una división de derechos y deberes-, creo que tratar del mismo modo a mujeres y hombres inmigrantes sería probablemente equivocado, como siempre es equivocado tratar del mismo modo situaciones diferentes.
      
      
        Es necesario, por tanto, que la Unión preste una atención especial a la inmigración femenina, que tenga en cuenta también los aspectos que no caracterizan en cambio a la inmigración masculina, una atención que creo podemos encontrar en el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, que por tanto pienso apoyar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, quiero dar las gracias de todo corazón a la señora Kratsa por su compromiso y su sentido de la cooperación.
        Este informe de propia iniciativa es, a mi entender, uno de los más importantes en materia de derechos de las mujeres sobre los que hayamos tenido que pronunciarnos desde el comienzo de la legislatura.
      
      
        En efecto, la situación de las mujeres inmigrantes ha sido un tema durante demasiado tiempo descuidado por nuestros Gobiernos, a pesar de que su número aumenta y son ahora la mayoría de las personas que llegan al territorio de la UE.
        Ellas tejen los primeros vínculos sociales y de integración entre sus familias y los habitantes nacionales.
        Este informe propone numerosas orientaciones con miras a poner fin a la doble discriminación, étnica y sexual, que a menudo sufren estas mujeres.
      
      
        Celebro, en particular, que se hayan integrado en este informe una serie de disposiciones relativas a las mujeres inmigrantes ilegales, pues conforman una subcategoría privada de derechos y, por tanto, más vulnerable.
        Por ello, es fundamental que estas mujeres puedan beneficiarse, cualquiera que sea el Estado miembro en que residan, de derechos elementales, como el acceso a una asistencia médica de urgencia y una asistencia jurídica y la posibilidad de escolarizar a sus hijos, como sucede en mi país.
      
      
        Por último, me satisface que figure en este texto otro punto en el que tengo especial interés, a saber, el estatuto de las mujeres que llegan al territorio de la Unión en el marco de una reagrupación familiar.
        En efecto, a menudo solo tienen existencia jurídica a través de sus maridos, lo que las sitúa en una posición de dependencia absoluta.
        Este informe pide que se les conceda lo antes posible un estatuto independiente y autónomo y, sobre todo, que conserven automáticamente dicho estatuto en caso de separación de la pareja.
      
      
        Espero, pues, que este informe sea aprobado por una amplia mayoría en nuestro Parlamento y que las ambiciosas propuestas que contiene no queden en letra muerta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, este informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou -el cual agradezco- da alas a los derechos de las mujeres, especialmente al de las mujeres inmigrantes, cosa que era necesaria desde hace tiempo.
      
      
        Durante demasiado tiempo hemos dado por hecho una actitud de relativismo cultural hacia las mujeres inmigrantes.
        Me complace ver que el informe incorpora algunos de los aspectos por los que hemos presionado, como el requisito de que se comuniquen los casos de mutilación genital y que se apliquen sanciones, si fuese preciso, conforme al derecho penal en el caso de los matrimonios a la fuerza, algo necesario desde hace tiempo.
        Espero que también podamos hacer que los cursos de lengua sean obligatorios para las mujeres migrantes, ya que el idioma es un importante componente de la integración y sin estos no podrían beneficiarse de sus derechos.
      
      
        Debemos poner fin a la situación en la que las jóvenes de familias que han migrado a Europa quedan exentas de asistir a las clases educativas y deportivas, obligatorias para otros, así como aquellas en las que algunas son sacadas de la escuela o incluso se les prohíbe asistir.
        Debemos ser resueltos respecto a esta cuestión y hablar de ella de forma clara y audible.
      
      
        También consideramos muy importante que las mujeres adquieran un estatus legal independiente del de sus maridos, y en este sentido quisiera dirigirme al Comisario Frattini personalmente, ya que, recientemente he solicitado en una pregunta por escrito que se me informase sobre el hecho de si comparte mi preocupación relativa a la serie de sentencias emitidas en varios Estados miembros que, en el modo en que concedían los subsidios estatales, refrendaban en la práctica la poligamia.
      
      
        Me ha horrorizado que un Comisario con responsabilidad en cuestiones de justicia me haya dicho que el objeto de la poligamia era la protección de las mujeres.
        La bigamia está prohibida en Europa y me gustaría obtener una respuesta del señor Comisario, ya que no puedo imaginarme que conscientemente haya permitido que se manifieste que la poligamia pretende proteger a las mujeres, mientras determinadas formas de parejas homosexuales están proscritas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, estoy muy agradecida a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por su vasto informe, el cual refrendamos plenamente en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, y que amplía considerablemente la información disponible sobre las mujeres inmigrantes en la UE.
      
      
        Sabiendo como sabemos que, en la actualidad, las mujeres constituyen el 54 % del total de los inmigrantes, es totalmente incomprensible e impactante lo ignorantes que se muestran los Gobiernos europeos hacia esa realidad y lo poco que hacen para satisfacer las necesidades específicas de estas mujeres.
      
      
        Quiero pedir especialmente que aprovechemos esta oportunidad para hacer notar las flagrantes deficiencias que existen en las políticas de integración de los Estados miembros, esperando que las mujeres inmigrantes se adapten al sistema en silencio y sin dificultad, sin exigir nada y permitiendo al mercado laboral nacional que saque el mayor beneficio posible de ellas.
        Cuando los países cierran los ojos durante décadas ante los retos que plantean los inmigrantes y les hacen pagar el pato por su integración insuficiente, creo que no es más que otra prueba de la ignorancia y la ceguera política.
      
      
        Me gustaría que hubiese una gestión de la migración sensible a la dimensión de género que fuese coherente a la hora de tomarse en serio los derechos de las mujeres inmigrantes a la educación, la salud, la seguridad y la independencia, y de garantizar que cada vez más mujeres inmigrantes puedan acceder a dichos derechos.
        Si esto no se hace, corremos el riesgo de que aumente el tráfico de mujeres, la explotación de las empleadas de hogar, el aislamiento social de las mujeres y la violencia doméstica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado y, en particular, por haber puesto de manifiesto importantes prioridades para garantizar una inmigración entendida ante todo como integración bidireccional -que por tanto encierra aspectos sociales, lingüísticos y culturales-, es decir, una integración basada en el respeto mutuo de derechos y deberes.
      
      
        Entre los primeros derechos que deben garantizarse a las mujeres inmigrantes está el de prevenir y combatir los delitos de honor, los matrimonios forzados, las mutilaciones genitales o cualquier otra forma de imposición violenta y explotación.
        A este respecto he presentado, en nombre de mi Grupo, una enmienda en la que se destaca la necesidad de llevar a cabo amplias campañas de información dirigidas justamente a las mujeres inmigrantes, para que reciban información sobre sus derechos y las estructuras a las que pueden dirigirse en caso de necesidad.
      
      
        Por último, es preciso que la Unión Europea adopte al fin disposiciones específicas, de modo que aliente también a los Estados miembros a elaborar leyes que prohíban explícitamente algunos de los delitos y cuestiones de los que ya hemos hablado.
        En conclusión, deseo agradecer al Comisario Frattini el compromiso que ha manifestado también esta tarde, el compromiso con el que la Comisión desea abordar estos problemas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el gravísimo problema de la emigración, especialmente de mujeres, debido a la creciente globalización y las complejidades de la vida actual también debería considerarse desde el punto de vista del daño irreparable causado a sus países de origen.
        Por otra parte debo mencionar el problema del aumento de la pobreza en los países explotados por los ricos y desarrollados.
        No cabe duda de que existen casos en los que la oportunidad de abandonar la patria puede ser positiva.
        Sin embargo, los emigrantes se aíslan de una comunidad unida por su historia, sus tradiciones y su cultura.
        Un individuo que podría haber contribuido a la mejora del bien común se marcha.
        Cuando esa persona empieza desde cero en una cultura diferente y con un idioma distinto está trabajando en beneficio de otra sociedad.
        Con frecuencia se abusa de estas personas debido a sus circunstancias.
        Por ello es esencial contar con la correspondiente legislación, especialmente respecto a la protección social y el derecho del individuo al trabajo.
        El documento que se está debatiendo en cierto modo destaca esto.
        Asimismo es importante una escala de valores adecuada, en la que se otorgue un lugar a los valores morales además de a la ganancia estrictamente material, y en la que el trabajo humano se considere en el sentido más amplio de la palabra, aunque esto último no debería implicar una interferencia con las vidas personales de las mujeres que desean tener hijos y sacar adelante una familia.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la emigración es necesaria y es también enriquecedora para nuestra sociedad, cultural, económica y socialmente, y hoy no vamos a decir lo contrario.
        Pero sí es verdad que puede traernos problemas si no la gestionamos bien.
      
      
        No debe ser nunca un problema, porque nosotros tenemos que hacer que no lo sea cuando hacemos estas leyes en todas las Cámaras de la Unión Europea.
        Pero, si los Parlamentos no tienen cuidado, pueden causar problemas que se transforman en xenofobia y en racismo en las sociedades, y es precisamente eso lo que se trata de evitar.
      
      
        Se ha cometido un error al realizar este informe, pues no se ha abarcado únicamente la emigración legal, sino que se han equiparado la legal y la ilegal.
        Esto es un mensaje peligroso, porque puede hacer que algunas mafias se froten las manos al escuchar determinadas cosas que se dicen en ese informe.
      
      
        La democracia, que es el sistema que afortunadamente nos rige a todos nosotros, se basa en la libertad del individuo, y esta se garantiza con el respeto a la ley, tanto a la de los Estados miembros -porque este es un problema subsidiario-, como a los Reglamentos y a las Directivas que tengamos ahora o en un futuro.
      
      
        Lo importante es el respeto a la ley.
        Y me temo que algunas de las enmiendas presentadas por la izquierda radical no respetan la ley de los Estados miembros y van contra la igualdad, contra la democracia y contra la libertad de los individuos.
      
      
        Por tanto, yo pediría una reflexión sobre esas enmiendas que intentan llamar a las mafias, confundir a los emigrantes y atraer más inmigración ilegal, porque pueden prestar un flaco favor a los emigrantes y a todos los ciudadanos europeos, por los efectos llamada, por el trajín y el negocio de las mafias y porque no quedan claros los criterios para la concesión de los permisos de residencia.
      
      
        Por último, quiero hacer una referencia: respecto de los casos de mutilación o matrimonios forzados, yo pido a esta Cámara y a la Comisión aquí presente que, cuando hablemos con esos terceros Estados y les concedamos dinero para cooperación, si de verdad apostamos por las mujeres y por su igualdad, antes de entregarles el dinero les exijamos que respeten los mínimos derechos fundamentales.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría empezar felicitando a la señora Kratsa-Tsagaropoulou.
        Estamos de acuerdo en que la política europea de inmigración debe incorporar la dimensión de género y la situación de las mujeres en los Estados miembros, ya que sufren una doble discriminación: sexual y ética, como ya han mencionado anteriores oradores.
        Es más, sufren la discriminación en la sociedad anfitriona y en su propia comunidad.
      
      
        La implicación de las mujeres inmigrantes en todas las áreas de la vida social del país anfitrión constituye un factor esencial para hacer que estén menos aisladas y permitirles ayudar a las generaciones más jóvenes a integrarse.
        Para que esto suceda es necesario derribar algunas barreras, empezando por la del idioma.
        En determinadas comunidades inmigrantes, las mujeres no solo están marginadas, sino que también son obligadas a casarse y se ven sometidas a prácticas humillantes y crueles, como la mutilación genital.
        Asimismo son víctimas de los delitos de honor, como ha mencionado el señor Frattini.
        Los Estados miembros tienen la obligación de hacer todo lo que puedan por poner fin a estas prácticas delictivas, cuyas víctimas tienen motivos justificados para que se les conceda asilo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco a la señora Kratsa-Tsagaropoulou la sensibilidad que la caracteriza y las positivas propuestas sobre el papel y la condición de las mujeres inmigrantes en la Unión Europea, tanto de las legales como de las ilegales.
      
      
        Se trata de mujeres inmigrantes que están discriminadas en el trabajo, violadas física y mentalmente, utilizadas como mercancías para el tráfico sexual, privadas de libertad y de pasaporte, chantajeadas por prácticas patriarcales y asesinadas por delitos de honor.
        No obstante, quisiera recordar a todos que, en realidad, esas mujeres son usadas y explotadas por las familias europeas y los empresarios europeos.
        Muy a menudo están solas, con el dolor de haber dejado a sus hijos en su país de origen.
        Trabajan como cuidadoras, aliviando las penas y la soledad de ancianos y enfermos, y no tienen seguridad.
        A este respecto, creo que debemos hacer mucho.
      
      
        Estas mujeres representan un alto porcentaje de la mano de obra inmigrante y un recurso para los países europeos.
        No solo son víctimas, sino que son mujeres distintas entre sí que, en estos años, se han organizado en asociaciones, han buscado relaciones y han creado redes con otras mujeres autóctonas.
        Piden acceso a la información, a los servicios sanitarios y a la vivienda.
        Quieren ser protagonistas de su vida, y debemos ayudarlas.
        Por esta razón, debemos integrar la lucha contra las discriminaciones en las demás políticas generales y aplicar en todos los Estados miembros las directivas de que se ha dotado la Unión Europea -de las que también ha hablado el Comisario Frattini-, desde la acogida hasta la ciudadanía activa.
        Las experiencias de las mujeres inmigrantes y su crítica de la desigualdad contribuyen a allanar el camino hacia la democracia en relación con las escasas diferencias que existen.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la actualidad estamos presenciando una migración en masa que tiene causas muy diversas.
        Existe una migración económica, en la que el objetivo es ganar más y mejorar el nivel de vida.
        Es el tipo de migración más común.
        Luego está la migración para reunificar a una familia o huir de la persecución en el país de origen.
      
      
        El desarrollo tecnológico ha permitido que en la actualidad cada vez sea más fácil y barato viajar, con lo que el problema de la inmigración no hace más que aumentar.
        Por lo tanto nos corresponde adoptar las medidas adecuadas para abordar el creciente número de llegadas, especialmente a Europa.
        La solución sensata a largo plazo sería evitar la discriminación hacia los extranjeros, especialmente hacia las mujeres, que constituyen la mayoría.
        En la actualidad demasiados inmigrantes están siendo relegados a los márgenes de la sociedad.
        Los Estados miembros deberían crear mejores condiciones para que los inmigrantes se integren en nuestras sociedades, al tiempo que mantienen con orgullo su origen.
        Esto nos permitiría adelantarnos al problema de alienar a los inmigrantes, que genera frustración y en ocasiones violentos altercados, y cuyo resultado es muy a menudo una vida de pobreza.
      
    
    
      
        - (SK) La Comunicación de la Comisión sobre el futuro demográfico de Europa manifiesta que durante las próximas cinco décadas la población activa de los Estados miembros disminuirá notablemente, se calcula que unos 48 millones de personas.
      
      
        Incluso una hipótesis optimista que incluya la reanudación del crecimiento demográfico y el descubrimiento de nuevas fuentes de productividad seguiría dejando a Europa con la necesidad de una importante entrada de nuevos inmigrantes, cifrada en 40 millones de personas.
        Puede que este sea el mayor reto al que se enfrente la Unión Europea.
      
      
        El informe que tenemos ante nosotros, por el que me gustaría dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou, indica que la posición de las mujeres inmigrantes desempeña un papel fundamental en el proceso.
        Este grupo de mujeres merece una atención especial, no solo porque a menudo son objeto de discriminación, sino porque tienen una misión esencial a la hora de facilitar la integración de la primera y segunda generación de inmigrantes; por lo tanto, el acceso de dichas mujeres a la educación tiene una importancia fundamental.
        Dadas las circunstancias que plantean estos retos, la necesidad de desarrollar procedimientos comunes para la integración de los inmigrantes y de idear procedimientos comunes relativos a la política de inmigración es urgente e inevitable.
        Los diversos planteamientos adoptados por cada Estado generan una confusión innecesaria.
      
      
        Los acontecimientos en el terreno del tráfico de seres humanos y el contrabando humano también apuntan a una necesidad cada vez mayor de políticas de inmigración claras, de transparencia, de reglamentos inequívocos y de acceso al mercado laboral común.
        La falta de oportunidades legítimas fomenta claramente las actividades ilegales, y hace que los inmigrantes ilegales se vean expuestos en gran medida a todo tipo de violaciones de los derechos humanos y abandonados sin la ayuda a la que en otras circunstancias tendrían derecho como víctimas.
      
      
        Sin embargo, es esencial que en nuestras deliberaciones futuras hagamos una distinción clara entre la política de asilo, la inmigración legítima y la inmigración ilegal.
        La confusión de estos términos daría lugar a nuevos e innecesarios malentendidos.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias a la ponente por este importante informe, que viene muy a cuento.
        La naturaleza de la inmigración en Europa ha sufrido un cambio.
        En la actualidad vienen más mujeres que hombres a Europa, ya que existe una gran demanda de trabajadoras en el sector de la asistencia sanitaria y los servicios operativos.
        Sin embargo, el mercado laboral en cuestión también se caracteriza por una gran economía sumergida en la que no se aplican las reglas normales de remuneración, horarios y entorno de trabajo.
        Por lo tanto, las mujeres se ven en una situación muy vulnerable, sin protección económica ni social, y muchas de ellas realizan trabajos que no les brindan la oportunidad de legalizar su situación.
      
      
        Su vulnerabilidad hace que estas inmigrantes ilegales corran un mayor riesgo de ser víctimas de abusos, tanto físicos como mentales, al tiempo que su propio estado de ilegalidad las convierte en una presa fácil para aquellos que desean abusar de ellas y explotarlas sexualmente en el lugar de trabajo.
        Especialmente corren el riesgo de que se les nieguen sus derechos fundamentales y de convertirse en víctimas de la violencia y la discriminación en sus vidas cotidianas.
        Muchas de ellas no informan de las agresiones por miedo a ser deportadas.
      
      
        Es imprescindible que establezcamos las condiciones para dar mayor protagonismo a las mujeres inmigrantes.
        Necesitamos garantizar que los Estados miembros, a través de su legislación, tienen en cuenta los problemas a los que se enfrentan las mujeres inmigrantes.
        Las mujeres que son víctimas del tráfico de seres humanos o que se ven expuestas a la violencia deberían tener la oportunidad de que se les concedan permisos de residencia temporales, además de tener derecho a asistencia jurídica y al acceso a la atención sanitaria y los servicios sociales, independientemente de si tienen el derecho legal o no a permanecer en el país en cuestión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, comparto el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou y de él quiero destacar, manifestando mi acuerdo, que la aplicación en la Unión de la Directiva sobre el reagrupamiento familiar es insatisfactoria y que es necesario modificarla a fin de reducir los plazos de adquisición de un estatuto autónomo para el cónyuge, casi siempre la mujer, y garantizarle el mantenimiento de dicho estatuto en caso de separación, divorcio o viudedad.
      
      
        Subrayo además la importancia de algunos instrumentos de intervención comunitaria, en particular el programa Daphne, porque completan las lagunas de las políticas nacionales, demasiado a menudo carentes de respeto de la dimensión de género, tanto por lo que respecta a los contenidos de las políticas como a la recogida de los datos.
        Por último, el informe exhorta a incluir el riesgo de mutilaciones genitales femeninas entre los motivos de solicitud de asilo.
      
      
        Estoy de acuerdo, pero creo que ha llegado el momento de incluir entre los motivos de solicitud de asilo otros factores de represión de la sexualidad femenina, como la homosexualidad y los denominados comportamientos adúlteros en los países en que dichos comportamientos se sancionan violentamente.
        Pienso, a este respecto, en la muerte por lapidación en Irán.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, las mujeres inmigrantes como grupo, por muy vulnerables que puedan ser, constituyen una oportunidad más que un problema.
        Son vulnerables porque pueden verse expuestas a la discriminación, no solo por ser mujeres, sino también por ser musulmanas, somalíes o marroquíes.
        También son vulnerables a la violencia doméstica, porque no hablan la lengua local o porque son económicamente dependientes de sus cónyuges o padres.
        Por lo tanto, debemos respaldarlas impidiendo que la violencia doméstica y los delitos de honor queden impunes, pero esto no puede conseguirse solamente con normas más estrictas.
        No basta con que las mujeres tengan derechos sobre el papel; también deben poder hacerlos valer en la práctica, ya que, en la práctica, a una mujer que depende de un maltratador doméstico de poco le servirán sus derechos sobre el papel.
      
      
        Por ello debemos promover la independencia económica de las mujeres inmigrantes, contrarrestando, por ejemplo, la discriminación en el mercado laboral.
        La economía se beneficia cuando son más las mujeres inmigrantes que participan en el mercado laboral.
        Otra oportunidad que no nos podemos permitir perder es el efecto positivo que las mujeres inmigrantes pueden tener en la integración de sus hijos en la nueva sociedad.
        Por ello, como comunidad anfitriona, debemos estar abiertos a apoyar a las mujeres inmigrantes y a entrar en contacto con ellas, ya que este también es su lugar.
        Me complace que la señora Kratsa-Tsagaropoulou haya tratado estos aspectos con profundidad en su excelente informe, por el que quisiera darle las gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente y destacar una idea.
        Toda política de inmigración debe considerar ciertamente las especificidades de género, pero también las diferencias entre las comunidades emigrantes, puesto que las causas de la doble discriminación que sufren las mujeres emigrantes y los problemas que de ello se derivan son distintos según la motivación que las ha llevado a emigrar.
      
      
        Si las mujeres que emigran solas por motivos económicos encuentran empleo, este suele ser de bajo nivel, y a veces en puestos de trabajo no declarados, lo que no les da ni la independencia ni la seguridad que buscaban, pero les permite relacionarse e ir avanzando en su integración.
        Sin embargo, las mujeres que emigran por reunificación familiar suelen permanecer en su casa, sin tener la oportunidad de familiarizarse con la sociedad de acogida ni la posibilidad de aprender la lengua, lo que dificulta su integración y aumenta su aislamiento.
      
      
        La designación del año 2007 como "Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos" y de 2008 como "Año europeo del diálogo intercultural" deberá servir para sensibilizar a la ciudadanía sobre esta situación, siempre dura pero diversa, de las mujeres emigrantes, y para poner en práctica políticas igualitarias e integradoras, acordes con cada situación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, deseo hacer solamente una breve reflexión después de escuchar muchas intervenciones con las que estoy de acuerdo.
        En primer lugar, señora Breyer, quiero decirle que siempre he considerado y consideraré el matrimonio poligámico contrario a la ley y una grave violación del derecho de las mujeres a elegir libremente.
        Puedo confirmarle, pues, que seguiré moviéndome en esta dirección.
      
      
        Algunas de las diputadas que han intervenido -la señora Angelilli y la señora Morgantini- han planteado el tema de la comunicación.
        Creo que -si puedo decirlo así- dar una voz a las mujeres inmigrantes de un modo más directo y potente puede ser de gran ayuda, también para elaborar políticas europeas de defensa más fuertes.
        "Dar una voz" quiere decir poner a disposición de estas personas medios eficaces para poder hablar y ser escuchadas.
        En caso contrario, nos arriesgamos -permítanme decirlo- a que la voz de esas mujeres sea sometida a un filtro también por parte de la propia comunidad en que residen.
      
      
        En muchos países de Europa se registran casos de segregación personal y sumisión de mujeres inmigrantes.
        Es el sector, entre los muchos de los que me ocupo, en el que recibo el menor número de denuncias individuales.
        Si lo comparo con otros sectores relativos a la protección de los derechos fundamentales de las personas, la violencia individual contra las mujeres en las comunidades inmigrantes es el motivo por el que llegan menos denuncias de casos específicos.
        ¿Por qué?
        Porque hay miedo a denunciar esos casos, porque no llegan a la comunicación, porque las propias mujeres son objeto de violencia para que no revelen los abusos que padecen dentro del territorio libre y democrático de los Estados miembros.
        La comunicación es, pues, una cuestión absolutamente capital.
      
      
        Por último, y precisamente para contribuir a este esfuerzo de integración, quisiera señalar que en la primavera de 2007 publicaré un manual europeo sobre la integración, que se publicará en todas las lenguas habladas en los países de la Unión Europea, en el que describirán casos de integración efectiva en las ciudades, provincias y regiones en que se han observado.
        Con la difusión de millones de ejemplares de este manual práctico, daremos a conocer ejemplos positivos para que puedan ser imitados.
        Son ejemplos que llegan del mundo de las entidades territoriales.
        Puedo decirles que hasta ahora el sector con respecto al cual tengo menos información es precisamente el de la integración de mujeres inmigrantes.
      
      
        Por tanto, me dirijo a ustedes para que en los próximos meses me hagan llegar ejemplos concretos, positivos y también negativos, sobre los cuales yo pueda intervenir.
        De otro modo, seguiremos haciendo importantes declaraciones de principios sin después traducirlas en actos concretos, que es en cambio lo que yo quiero hacer.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (EN) Un gran número de inmigrantes, especialmente mujeres, se enfrentan a distintos tipos de discriminación y están amenazados de exclusión social.
        El mayor reto para nosotros es cómo integrarlos en la sociedad, ayudarlos a acceder a una educación adecuada que les ayude a conseguir más oportunidades de empleo y así contribuir al desarrollo del Proyecto Europeo.
      
      
        El marco jurídico adecuado no es más que una cara de la moneda.
        La otra es la aplicación de los compromisos jurídicos por parte de las autoridades nacionales competentes y la voluntad de los inmigrantes de respetar las normas y valores europeos fundamentales y de integrarse en la sociedad.
      
      
        Las políticas de integración, si son acertadas, encierran un gran potencial, puesto que un mayor empleo de inmigrantes podría ayudar a avanzar en los objetivos de empleo de Lisboa.
      
      
        Ninguna medida puede tener éxito sin un diálogo apropiado y frecuente con las comunidades inmigrantes.
        Los diálogos son herramientas perfectas para supervisar los procesos de integración, conocer los intereses mutuos, las intenciones, las pretensiones y obligaciones, y determinar y si es preciso cambiar los métodos y los programas de inclusión.
      
      
        El próximo Año europeo de la igualdad de oportunidades en 2007 y el Año del diálogo intercultural en 2008 serán una buena oportunidad potencial para facilitar a las sociedades inmigrantes amplia información sobre sus derechos y oportunidades y también sobre lo que Europa espera de ellas.
      
    
  

