

  
    
      Situación en Chechenia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Chechenia.
      
      
        Tiene la palabra, en nombre del Consejo, el Sr. Ministro de Miguel.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, desde que en septiembre de 1999 se reanudaran las operaciones militares rusas en la República Federal Rusa de Chechenia la situación en la misma ha sido objeto de atención preferente para la Unión Europea.
        Constituyen prueba de ello tanto las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, ya en diciembre de 1999, como las actuaciones desplegadas por las Presidencias que se han sucedido desde entonces.
        En contra de lo que algunos vaticinaban, esta posición no se ha visto modificada tras los atentados del día 11 de septiembre.
      
      
        La Presidencia española viene actuando y continuará haciéndolo en el transcurso de este semestre con plena coherencia respecto a esta preocupación de la Unión.
        Ya en el plan de trabajo de la Presidencia para el desarrollo de la estrategia común para Rusia, se incluía un párrafo en el que se señalaba la voluntad de 'continuar manifestando el deseo de la Unión de que se alcance una pronta solución pacífica en Chechenia en el marco del principio de integridad territorial, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos, promover la mejora de las condiciones para la distribución de una ayuda humanitaria más segura y eficaz?.
      
      
        Esa declaración de intenciones se ha traducido, en los meses transcurridos desde enero, en diversas acciones concretas.
        La Presidencia ha incluido la cuestión de Chechenia en la agenda de todos los encuentros de diálogo político que la Unión Europea mantiene con Rusia a diversos niveles, tanto de representantes políticos, como troika ministerial, Unión Europea-Rusia, troika de Directores Políticos Unión Europea-Rusia y troika CPS-Rusia, como en las reuniones de expertos, la llamada troika COEST.
      
      
        Con ocasión de la reciente troika a nivel ministerial con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso, Sr. Ivanov, el pasado 2 de abril, el tema volvió a ser suscitado por la Presidencia.
        Por otro lado, la troika de los jefes de misión de la Unión en Moscú efectuó, a comienzos del mes de marzo, una gestión ante el Viceministro de Asuntos Exteriores de la Federación Rusa, Sr. Gusarov, para expresar a éste la preocupación de la Unión por la situación de los derechos humanos en la región.
      
      
        A todas estas actuaciones, que han servido para transmitir a las autoridades rusas el punto de vista de la Unión Europea sobre la evolución de la república caucásica, deben sumarse la solicitud y posterior obtención del apoyo de dichas autoridades al viaje que la troika de jefes de misión proyecta realizar a la región en este mes de abril y que permitirá obtener información directa sobre la evolución de los acontecimientos.
        Con este mismo propósito informativo, la troika de jefes de misión mantiene frecuentes contactos con representantes de ONG y autoridades competentes tales como el Sr. Calamanov, a la sazón representante especial del Kremlin para los derechos humanos en Chechenia o el Sr. Yastrzhembsky, portavoz presidencial.
      
      
        En esta relación de medidas específicas, si bien sin limitarse, en este caso, a las desarrolladas, en concreto, por la Presidencia española, es preciso recordar que la preocupación de la Unión se ha traducido en un significativo compromiso financiero.
        La Unión Europea es hoy el mayor donante de ayuda humanitaria a la región.
        Los importes asignados a la misma se elevan a 65 millones de euros en el periodo comprendido entre la reanudación de las operaciones militares en 1999 y el momento actual.
        De estos fondos, 40 millones corresponden al año 2001.
      
      
        Por lo que respecta a la situación actual en Chechenia, me gustaría resaltar algunos aspectos.
        En el ámbito de los derechos humanos, todos los informes procedentes del grupo de apoyo OSCE, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de diferentes ONG continúan ofreciendo motivos de preocupación.
        Lord Judd constataba en el informe remitido a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que los avances registrados en este campo durante el pasado año habían sido escasos.
        Los informes del grupo de apoyo de la OSCE de los primeros meses de este año en relación con las operaciones militares conducidas durante este periodo informaban sobre desapariciones de civiles, saqueos, uso indiscriminado de la fuerza y otras violaciones de los derechos de la población civil, todo esto acontecido en contravención de lo que se había convenido previamente.
        No en todas las operaciones estaba presente el representante del Ministerio Fiscal.
      
      
        Es preciso reconocer los pasos dados por las autoridades rusas para lograr una mejora de esta situación.
        El Presidente Putin -es justo reconocerlo- ha manifestado su compromiso de que los culpables de violaciones de derechos humanos, aún cuando pertenezcan al estamento militar, sean juzgados y condenados.
        Estas declaraciones han sido repetidas, por otra parte, por otros representantes oficiales.
      
      
        La Oficina del Representante Especial del Kremlin para los Derechos Humanos en Chechenia ha proseguido su labor, canalizando denuncias sobre presuntas violaciones de derechos humanos.
        Las autoridades rusas cooperan con las organizaciones activas en este ámbito.
        Por lo que respecta a las organizaciones intergubernamentales, además de la colaboración con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, se ha renovado hasta el 31 de diciembre de 2002 el mandato del grupo de apoyo de la OSCE en Chechenia; tres representantes del Consejo de Europa continúan participando en las tareas de la misma oficina y prosigue su labor el grupo de trabajo mixto formado por representantes de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de la Duma.
      
      
        En cuanto a las ONG, el pasado mes de enero se acordó la constitución de un Consejo para la protección de los derechos humanos en Chechenia, integrado por los representantes de estas organizaciones no gubernamentales, del Ministerio Fiscal y de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad y de las autoridades locales, fijándose reuniones con periodicidad mensual.
        Puede señalarse igualmente, dentro de este repertorio de medidas positivas, la presencia de policías chechenos en los puestos de control existentes en las vías de comunicación de la República.
        Con todo, y tal como resulta del diagnóstico de la situación actual, tales medidas son insuficientes.
      
      
        Por lo que respecta a la situación humanitaria, persiste el drama de cientos de miles de desplazados, cuyo principal obstáculo para regresar a Chechenia lo constituye la persistencia de la situación de inseguridad e igualmente subsisten algunas de las dificultades a las que deben enfrentarse las organizaciones humanitarias para realizar su trabajo.
        También en este terreno, hay que reconocer que las autoridades rusas han adoptado distintas medidas: al margen de la constitución del ya señalado grupo de trabajo con las ONG, que ofrecerá un foro en el que tratar estas cuestiones, las autoridades de la Federación Rusa han aplicado diversas medidas para la normalización de la vida en la zona.
        Estas medidas no se limitan a los planes de desarrollo socioeconómico, a la reapertura de los centros docentes o al restablecimiento del sistema de pensiones públicas, sino que se extienden también a la elaboración de un proyecto de constitución que deberá someterse a referéndum.
        Ello constituirá el paso previo a la celebración de nuevas elecciones en las que la población de la región pueda elegir a sus representantes.
      
      
        A la vista de la persistencia de los problemas que acabo de describir, la Unión Europea se ha valido -y continuará haciéndolo- de todos los canales de diálogo para transmitir a las autoridades rusas su posición, que se articula en torno a los siguientes puntos: primero, la Unión Europea reconoce la integridad territorial de la Federación Rusa así como el derecho y la responsabilidad de sus autoridades de proteger a su población de actos terroristas, que la Unión condena sin paliativos.
        Este reconocimiento va acompañado de una doble constatación: en primer término, la Unión expresa su más firme convicción de que esa responsabilidad de protección de la población debe desarrollarse en el marco de las normas del Estado de derecho y del más estricto respeto a los derechos humanos y al derecho internacional humanitario, consagrado en numerosos tratados de los que la Federación Rusa es parte.
      
      
        Por ello, la Unión Europea solicita a las autoridades rusas que los culpables de violaciones de derechos humanos sean juzgados y sancionados, eliminando así cualquier riesgo de impunidad, que por desgracia ha existido en épocas pasadas.
        Igualmente se exhorta a dichas autoridades a que proporcionen a los funcionarios federales una adecuada formación en materia de derechos humanos, lo que permitirá prevenir que dichos sucesos se reproduzcan en el futuro.
      
      
        Deseo señalar la contribución que en este sector realizan el Consejo de Europa y la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos, así como aprovechar la ocasión para manifestar el pleno apoyo de la Unión Europea a la tarea que tanto estas organizaciones como la OSCE vienen desarrollando en Chechenia.
      
      
        La Unión desea, así mismo, que las autoridades rusas continúen colaborando con los organismos internacionales y con las ONG para eliminar los obstáculos que aún dificultan su labor.
        Como medidas concretas, cabe señalar las de permitir el acceso de dichas organizaciones a los centros de detención, así como facilitar el recurso a las comunicaciones por radio.
        La mejora de la situación en materia de derechos humanos favorecerá, sin ninguna duda, el regreso de los desplazados.
        La supresión de las restricciones, que actualmente dificultan el acceso a la zona de los medios de comunicación, debe contribuir igualmente a generar una mayor confianza, tanto en la población civil como el ámbito internacional.
      
      
        En segundo lugar, el segundo gran punto de la posición de la Unión es que los actos terroristas perpetrados por facciones armadas chechenas constituyen sin lugar a dudas parte del problema pero están lejos de agotarlo.
        De ahí que una solución duradera de este problema pase, necesariamente, por la normalización de la vida civil mediante la plena restauración de los mecanismos y estructuras democráticas en la República chechena.
        Dicho resultado deberá producirse a través del diálogo con los diversos sectores de la sociedad chechena.
        En este sentido, la Unión Europea anima a las autoridades rusas a la reanudación de los contactos iniciados a partir del pasado mes de noviembre.
      
      
        En tercer lugar, la Unión Europea estima que su posición respecto de esta cuestión es ecuánime ya que, por una parte no duda en reconocer los avances registrados, lo que por otra, no debe obstar a seguir señalando aquellos ámbitos en los que persisten serias deficiencias.
        La Unión actúa así de forma plenamente coherente con el acervo de valores en los que se sustentan tanto su propia existencia como sus relaciones con Estados terceros, y, dentro de éstas, la relación estratégica entre la Unión Europea y Rusia.
      
      
        El núcleo de estos valores que la Unión y Rusia comparten viene constituido por el respeto al Estado de derecho y la salvaguardia de los derechos humanos y libertades fundamentales.
        Esta actitud de ecuanimidad y coherencia será también la que guíe la actuación de la Unión Europea respecto del tratamiento de Chechenia en la 58ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
      
      
        La Unión ha manifestado a las autoridades rusas su plena disposición a negociar una declaración de la Presidencia que incorpore tanto avances como deficiencias en términos análogos a los que he expuesto ante esta Cámara.
        Igualmente, se ha comunicado a dichas autoridades que si esta buena disposición de la Unión no viera correspondida por parte rusa, la Unión Europea no dudará en recurrir a la adopción de una resolución, tal y como fue preciso hacer en el período de sesiones de 2001.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, no me resta ya sino insistir en la firmeza y coherencia de la posición de la Unión, que continuará considerando la situación en Chechenia como un elemento de rango prioritario en sus relaciones con Rusia y va a seguir prestándole toda su atención y esfuerzos cuando los acontecimientos lo requieran, y también afirmar que esta cuestión será parte importante del diálogo al más alto nivel que tendrá lugar el día 28 de mayo con ocasión de la Cumbre entre Rusia y la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento por el deterioro de la situación sobre el terreno que se está produciendo en Chechenia, como ha quedado de manifiesto en una serie de valiosos informes recientes acerca de graves violaciones de los derechos humanos en los últimos meses.
      
      
        A la vista de estos informes, entre ellos uno del Consejo de Europa, la Unión Europea ha seguido expresando su preocupación por este asunto a las autoridades rusas a través de los canales diplomáticos apropiados.
        Como saben, el diálogo político UE-Rusia ofrece un intenso calendario de reuniones de alto nivel, incluyendo la que celebró la semana pasada la troika ministerial con el Ministro de Asuntos Exteriores Ivanov en Madrid.
      
      
        La postura de la Unión Europea a este respecto es muy sencilla y muy firme.
        La UE apoya plenamente a Rusia en su lucha legítima contra el terrorismo, en Chechenia y en cualquier otro lugar.
        No debería haber duda alguna acerca de esto.
        Nuestros llamamientos a favor de una solución política que, sin perjuicio de la integridad territorial de la Federación Rusa, satisfaga a la mayoría del pueblo checheno, no socavan en modo alguno este apoyo.
      
      
        Del mismo modo, tampoco debería existir duda alguna sobre el compromiso de la UE con la defensa de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo en todo el mundo, incluida Chechenia.
        En este sentido, confío en que el Parlamento Europeo comparta totalmente la opinión de que la lucha contra el terrorismo internacional no puede servir de justificación ni de excusa para la violación de los derechos humanos individuales más básicos, ya sea en Cisjordania, en Afganistán o en Chechenia.
        Esto no debería cambiar - y de hecho, no ha cambiado - por los horribles ataques del 11 de septiembre del pasado año.
      
      
        En este marco de esfuerzos conjuntos con Rusia por establecer unas relaciones políticas y económicas más estrechas, la Unión Europea ha dejado claro repetidamente a Rusia que espera que actúe de total conformidad con los valores que Rusia se comprometió a respetar cuando entró en el Consejo de Europa y en la OSCE.
        Estos principios básicos de respeto pleno de los derechos humanos fundamentales y del imperio de la ley, incluido el derecho internacional, constituyen una parte integral de la asociación estratégica que estamos intentando crear juntos.
      
      
        Como saben sus señorías, la Comisión de Derechos Humanos está actualmente celebrando un período de sesiones en Ginebra y Chechenia figura como punto importante del programa.
        La Comisión Europea está participando plenamente en las deliberaciones internas de la UE en este foro.
        Aunque la Unión Europea está dispuesta a emprender negociaciones de buena fe con Rusia, para poder reconocer todos los esfuerzos positivos realizados por Rusia a lo largo del pasado año, quedan aún por abordar muchos problemas muy graves en Chechenia.
      
      
        En el lado bueno, hemos constatado algunos pasos positivos de Rusia hacia una solución política que pueda garantizar la paz y la estabilidad a largo plazo en Chechenia.
        Acogemos favorablemente estas medidas y estamos dispuestos a apoyarlas del modo que sea necesario.
        En el mismo orden de cosas, también hemos de reconocer que se han producido algunos avances en diversas cuestiones durante el último año, entre otras, la reconstrucción física, la creación de las condiciones para el desarrollo económico, el apoyo al restablecimiento del sistema judicial checheno que restaure el estado de derecho, etcétera.
        Es evidente que queda mucho por hacer en todos estos campos, pero se ha habido avances y hay que reconocerlo porque es así.
      
      
        También hemos constatado que el número de denuncias de violaciones de los derechos humanos que han sido llevadas adelante por los fiscales ha aumentado.
        Sin embargo, debemos seguir lamentando el número excesivamente reducido de condenas que ha resultado de estas denuncias.
        Está claro que, al acabar con toda sensación de impunidad, el castigo de los culpables de violaciones de derechos humanos es crucial para evitar nuevas violaciones en el futuro.
        A este respecto debe hacerse todavía más.
      
      
        Otro aspecto en el que se manifiestan avances es la provisión de ayuda humanitaria y el acceso a la misma.
        Como saben, la Unión Europea, a través de la Oficina Humanitaria de la Comisión Europea, ECHO, es, de lejos, el mayor donante de ayuda humanitaria para el norte del Cáucaso.
        Desde octubre de 1999, hemos facilitado alrededor de 65 millones de euros en ayuda a las víctimas del conflicto de Chechenia y, sólo el pasado año más de 40 millones.
        Nuestra financiación es crucial para la presencia de las ONG humanitarias internacionales en la zona, y también es crucial para el trabajo y la presencia de los organismos de Naciones Unidas, en especial, de ACNUR.
        A nuestro juicio, es esencial que estén presentes en Chechenia representantes de la comunidad humanitaria internacional.
      
      
        Nos sigue preocupando la persistencia de unas difíciles condiciones operativas para las organizaciones humanitarias en el norte del Cáucaso, sobre todo, el lento y opaco sistema de permisos de entrada y de trabajo para Chechenia, y también la denegación a las ONG humanitarias del derecho a utilizar comunicaciones por radio VHF que es muy importante para su seguridad.
      
      
        Llevamos más de dos años planteando de manera constructiva el problema de las condiciones operativas a las autoridades rusas de distinto nivel, pero hasta la fecha sólo ha habido muy pequeñas mejoras.
        Hemos probado todos los canales posibles; éste es un elemento discordante en las conversaciones en curso con las autoridades rusas, pero no dejaremos de insistir en estos problemas.
      
      
        Las condiciones de seguridad en el norte del Cáucaso siguen siendo difíciles y es de esperar, por ello, un cierto grado de problemas operativos.
        Pero esperamos recibir más cooperación de las autoridades rusas competentes.
        En este sentido, seguiremos pidiendo mejoras concretas que faciliten la realización de las operaciones humanitarias según las normas internacionales básicas establecidas en cuanto a seguridad, eficacia y seguimiento y evaluación independientes.
      
      
        En paralelo, continuamos insistiendo en que cualquier repatriación de personas chechenas desplazadas desde las vecinas Ingushetia y Daghestán, y de refugiados desde Georgia, sólo debe tener lugar de manera voluntaria e incondicional.
        Este problema es cada vez más grave.
        Un movimiento de retorno masivo parece bastante improbable en estos momentos dada la inestabilidad y la violencia que persisten en Chechenia y el muy escaso progreso en la aplicación del programa de reconstrucción y rehabilitación anunciado hace mucho tiempo por el gobierno ruso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ayer celebramos en el Parlamento un debate muy serio sobre la situación en Oriente Medio y yo creo que el debate sobre Chechenia merece ser tratado con la misma seriedad.
        Europa tiene una herida sangrante en Chechenia, en la Federación Rusa.
      
      
        En nuestra calidad de Partido Popular Europeo, de demócratas europeos, nosotros manifestamos que, en el siglo XXI, la seguridad en nuestro continente europeo dependerá de que contemos con una Unión Europea con capacidad de actuar, ?
      
      
        ? democrática y comprometida en la defensa de los derechos humanos y una Rusia con capacidad de actuación, democrática y comprometida en la defensa de los derechos humanos, y de que ambas trabajen conjuntamente en cooperación.
        Deseamos esta cooperación estratégica porque es importante para el futuro de nuestro continente.
      
      
        Sin embargo, no debemos permanecer callados ante los atentados contra los derechos humanos y justamente la Unión Europea no puede callar.
        Según manifiestan algunos observadores, en Chechenia están muriendo más personas que en Oriente Medio.
        Nuestro Grupo considera tan valiosa la vida de un checheno como la de un ciudadano de los Estados Unidos o de la Unión Europea ?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ? y concede el mismo valor a la dignidad de un musulmán de Chechenia como a la que tiene la vida de un cristiano, un judío, un palestino, un hindú, un budista o un no creyente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los derechos humanos -y esta es una aspiración particularmente importante para nosotros, los europeos- ¡han de ser indivisibles en todo el mundo!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Presidente de Rusia está visitando estos días un país de la Unión Europea.
        Yo le oí exponer ayer su posición sobre Chechenia en la televisión alemana.
        El embajador de Rusia ante la Unión Europea, Sr. Likachev, y el representante de la Comisión de Política Exterior de la Duma, Dimitri Rogosin, se entrevistaron conmigo la semana pasada en Bruselas para informarme sobre la situación.
        Yo me congratulo de que nuestro debate sobre Chechenia también haya dado pie al inicio de contactos con nuestro Grupo.
      
      
        Evidentemente, tenemos que combatir el terrorismo, pero no debemos hacerlo de un modo que afecte de manera desproporciona a los derechos humanos y la vida de las gentes de Chechenia, de los civiles que desean vivir en paz.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Cuando un estudio del Ministerio de Asuntos Exteriores de los Estados Unidos fechado el 4 de marzo, así como las declaraciones de Médicos sin Fronteras -una organización que nos merece un gran respeto por su compromiso- y de la organización Human Rights Watch, con sede en Nueva York, señalan que las tropas rusas no manifiestan prácticamente ningún respeto por la vida humana, esto debe ser motivo de alarma.
      
      
        Debe ser motivo de alarma que el representante de la Duma para Chechenia, Aslambek Ashlákanov declara -y esto también es indicativo de que Rusia está avanzando por el camino de la democracia, y nosotros así lo reconocemos- que un 80% de la ayuda que Rusia pone a la disposición de Chechenia, no llega a la población.
      
      
        Debe ser motivo de alarma que Mary Robinson, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, declara que la situación económica, social y cultural en Chechenia es grave, aunque se han registrado algunos progresos, que nosotros también reconocemos.
        Son descripciones de la situación procedentes de organizaciones y personalidades que la conocen mejor que nosotros.
        Sin embargo, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, nuestro deber es denunciar estos atentados masivos contra los derechos humanos en Rusia y, por consiguiente, en Europa, mientras no dejen de estar a la orden del día.
      
      
        Por esto, nosotros pedimos un alto el fuego y una solución política.
        Pedimos que los soldados rusos que no manifiestan el menor respeto por la vida de los civiles, que menosprecian los derechos humanos y la vida humana, no sólo sean criticados en las posiciones políticas adoptadas en Moscú, sino que también sean juzgados y condenados efectivamente por ello, pues de lo contrario estos atentados contra los derechos humanos proseguirán de manera indefinida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Instamos asimismo a Rusia a que permita -en mayor medida que hasta ahora- el acceso de observadores y a que también colabore con las organizaciones de la Unión Europea.
        El Presidente del Consejo y también el señor Comisario ya lo han apuntado y todos mantenemos, a grandes rasgos, la misma línea.
        En nuestra calidad de Parlamento Europeo, nuestra delegación debería mantener un debate permanente y muy concreto sobre Chechenia con la correspondiente delegación de la Duma -y adoptar también una decisión parlamentaria al respecto- en el marco de un procedimiento regular.
      
      
        Deberíamos enviar pronto -tal como ya decidimos el 16 de marzo- una delegación del Parlamento europeo a Chechenia y a la región.
        Por mi parte, señor Comisario, yo también acogería con satisfacción que usted acudiese personalmente allí para entrevistarse sobre el terreno con los afectados.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por último, también es necesario que mantengamos una estrecha coordinación con Lord Judd del Consejo de Europa, que se ocupa mucho de este problema, y que alcancemos conjuntamente una solución política.
        Antes de acabar, permítanme que exponga lo siguiente: yo he visitado todas las repúblicas de la antigua Unión Soviética y he estado en Tatarstán.
        Tatarstán goza, junto con su capital Kazán, de una amplia autonomía; la más amplia de toda la Federación Rusia, de hecho.
        ¿Por qué no es posible algo parecido en el caso de Chechenia?
      
      
        Los representantes de Chechenia que nos visitaron hace dos meses parecían desesperanzados, estaban deprimidos, y su preocupación y su desesperanza son palpables.
        En nuestra calidad de Parlamento Europeo, tenemos el deber de ofrecer esperanzas a las gentes que desean vivir en paz en Chechenia -con un estatuto de autonomía, pero dentro del marco de la Federación Rusa- y de actuar como abogados defensores de los derechos humanos en nuestro continente y en el mundo, y por lo tanto también en Chechenia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es extraño abordar el debate sobre Chechenia justo ahora que vamos a enviar allí dentro de unos días una Delegación para familiarizarse con esta cuestión que ahora debatimos y sobre la que estamos formulando preguntas.
        Esto denota que no valoramos la información que nos llegará desde Rusia.
      
      
        Rusia ha afirmado que en Chechenia también operan terroristas, pero esto no ha gozado de gran crédito.
        Es verdad, qué duda cabe, que todo el pueblo no puede ser terrorista, tal y como se ha explicado también en Rusia.
        Pero cuando Estados Unidos comenzó su campaña antiterrorista, nosotros fuimos los primeros en alistarnos al frente.
        Como consecuencia de la propaganda llevada a cabo en televisión, creemos que incluso existen focos terroristas antiamericanos en las inmediaciones de Rusia y Georgia.
      
      
        Estimados colegas, diez pequeñas observaciones: Una guerra encarnizada no puede resolverse por medio de las armas, algo que Rusia también reconoce ahora.
        Esa guerra forma parte de los numerosos conflictos existentes en la región, e incluso estos terroristas parecen provenir de los mismos focos.
        Los conflictos podrían ser mitigados por un mediador internacional, y creo que hay que partir de la base de que la comisión de trabajo de la Delegación parlamentaria intente buscar soluciones políticas conjuntamente con los colegas de la Duma.
        Se trata de una cuestión política.
        Hay que finalizar inmediatamente las violentas operaciones militares de limpieza de pueblos y ciudades.
        El ejército ruso no se ha retirado porque se dedica al contrabando de petróleo y de armamento en la región.
        Hay que crear unas fuerzas de orden público chechenas que expulsen a los terroristas y a los mercenarios.
        Hay que crear un sistema judicial que pueda juzgar a los culpables.
        Para impedir la corrupción, la economía chechenia debe ser transparente.
        Hay que hacer un seguimiento de los derechos humanos, que no pueden ser violados apelando al terrorismo.
        Las organizaciones humanitarias deben tener libre acceso a la región y, por último, la Unión deberá empezar la reconstrucción de la región en colaboración con Rusia y con el pueblo checheno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo liberal da la bienvenida a este debate, y lo hizo antes de que nuestro amigo Olivier Dupuis hiciera su huelga de hambre.
        Es importante dedicar un espacio especial a la discusión de la situación en Chechenia.
        Tengo la impresión de que los atropellos y la ofensiva militar tienen lugar a la sombra de los acontecimientos del 11 de septiembre y de la situación en Oriente Medio.
      
      
        Rusia - igual que China, que discutiremos más adelante - utiliza la lucha contra el terrorismo como una suerte de coartada para oprimir a sus adversarios políticos y a las minorías.
        La guerra entre Chechenia y Rusia es un conflicto largo, agotador y, al parecer, sin solución.
        Evidentemente se cometen atropellos por ambas partes.
        Por eso hay que investigar y hay que castigar a los culpables.
      
      
        Es posible distinguir algunas señales positivas.
        Lord Judd, por ejemplo, ha señalado algunos aspectos que han mejorado.
        En este caso, igual que en Oriente Medio, estamos ante una guerra sobre la información que se da al mundo.
        Abundan los testimonios de las organizaciones de derechos humanos, especialmente sobre la situación de la población civil chechena.
        Se mencionan escuadrones de la muerte, ejecuciones sumarias, torturas, violaciones y desapariciones.
        Está claro que nos encontramos ante terribles y sistemáticos atropellos contra los civiles en Chechenia.
        Las autoridades rusas tienen que controlar la situación, investigar y castigar a los culpables.
        Casi doscientas mil personas huyen en el interior del país y doscientas cincuenta mil lo han abandonado.
        La situación de estas personas es extraordinariamente precaria.
      
      
        El Parlamento Europeo ha adoptado una serie de resoluciones sobre este conflicto, pero ahora es necesario actuar.
        Ha sido provechoso escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo decir que enviarán una troica.
        También sería conveniente que el Comisario viajase a la región para discutir la situación con el presidente ruso.
      
      
        Tenemos que exigir claramente a Rusia que ponga inmediato fin a los atropellos y matanzas de civiles.
        El Grupo liberal exige que se envíe una comisión investigadora a la región para determinar lo que realmente ha ocurrido.
        Queremos también que se invite al presidente Putin y al presidente de los chechenos, Aslan Maskhadov, para discutir la situación en el Parlamento y para demostrarles nuestro respaldo a las conversaciones de paz.
        Los tímidos intentos que se hicieron en noviembre de 2001 se materializaron tan sólo en una reunión, que no dio resultados.
      
      
        La UE, junto con la OSSE y el Consejo Europeo, puede facilitar las conversaciones que conduzcan a una solución política, ya que evidentemente no existe una solución militar.
        Mi Grupo desea también que la UE tome iniciativas sobre Chechenia en la próxima sesión sobre derechos humanos de la ONU en Ginebra.
      
      
        El Sr. de Miguel se refirió al respaldo de la UE a la ACNUR, cosa que es muy importante.
        Sin embargo, la verdad es que la contribución de la UE al presupuesto de la ACNUR ha disminuido una tercera parte en los últimos años.
      
      
        Ayer discutimos aquí en el Parlamento la situación en Oriente Medio y pudimos notar un gran entusiasmo.
        No obstante, el interés en ese conflicto no debe hacernos olvidar otros conflictos ni dar carta blanca a los rusos para cometer atropellos.
        La situación es dramática y se corre el riesgo de que este conflicto se extienda a toda la región, con deplorables consecuencias para la democracia rusa.
      
      
        Señor Presidente, el Grupo liberal respalda la presente resolución, aunque nos parece bastante tibia.
        Hay que enviar un enérgico mensaje al presidente ruso y a su gobierno.
        ¡Sabemos lo que están haciendo y no lo toleramos!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, estimados colegas, está claro que los acontecimientos del 11 de septiembre siguen dominando la política mundial.
        Sabemos todos que la política mundial es algo muy cínico, también con respecto a Chechenia.
        Tengo la impresión de que, desde el 11 de septiembre, Chechenia ha desaparecido de la política mundial y ha sido desechada de la actualidad.
        Por eso es tan importante el debate de hoy.
        Estimados colegas, desde que fui elegido presidente de la Comisión Parlamentaria de Cooperación Unión Europea-Federación Rusa he mantenido numerosas conversaciones con rusos, chechenos, cooperantes y defensores de los derechos humanos.
        De hecho, la situación es compleja y dialogar sin matices ciertamente no conducirá a nada, pero ello no obstante debo formular algunas observaciones.
      
      
        Los problemas en Chechenia no pueden resolverse por vía militar.
        Hace falta una solución política, un alto el fuego inmediato y un diálogo político.
        En ese sentido respaldo el llamamiento de las organizaciones para la defensa de los derechos humanos.
        Nos instan a que el próximo mes de septiembre invitemos al Sr. Maskhadov aquí a Estrasburgo y entablemos conversaciones con los representantes rusos del Consejo de Europa.
      
      
        Como acaba de señalar el Sr. Poettering, la semana pasada vinieron a vernos algunos colegas rusos.
        Nos dijeron que en Chechenia las cosas están volviendo a su cauce.
        El embajador ruso también confirmó este extremo.
        Estimados colegas, como ustedes comprenderán, no soy ingenuo.
        A nuestras oficinas llega una avalancha de informes, estudios de organizaciones para la defensa de los derechos humanos y testimonios de los propios refugiados por correo ordinario y a través de Internet.
        El Sr. Poettering ha mencionado con razón algunas organizaciones: Human Rights Watch, Médecins sans Frontières, o sea, Médicos sin Fronteras, Amnistía Internacional.
        Se ha referido a los testimonios de Mary Robertson, una diputada al Parlamento checheno.
        Está claro que hoy en día la vida en Chechenia no es ninguna sinecura.
        Por eso mismo, estimados colegas, debemos convencer a nuestros colegas rusos de la importancia del diálogo y de la comprensión.
        Las organizaciones y las personas mencionadas en nuestra resolución de compromiso difícilmente pueden tacharse de agentes del terrorismo internacional o representantes de Bin Laden.
        Tal planteamiento resulta demasiado simplista.
      
      
        Por eso me llena de satisfacción la perspectiva de que el próximo lunes nuestra delegación dispondrá de medio día para debatir estos problemas en Chechenia con nuestros colegas rusos.
        También me alegro de que en la resolución de compromiso que votaremos más tarde se encomiende a nuestra delegación la tarea de crear un grupo de trabajo encargado de seguir muy de cerca la situación en Chechenia, y de realizar una investigación independiente de lo que realmente está ocurriendo en Chechenia.
      
      
        También estoy contento de que reiteremos nuestra petición de enviar una delegación ad hoc a Chechenia.
        Es algo que decidimos en marzo del año 2000, pero a fecha de hoy esa decisión aún no ha sido llevada a la práctica.
        Por eso insto a la Mesa del Parlamento a que, por fin, la ejecute.
      
      
        Por último, estimados colegas, hago un llamamiento al Sr. Nielsen en nombre de mi Grupo, del que forman parte los Verdes y los Regionalistas.
        El Parlamento le ha pedido en dos ocasiones que se desplazara a Chechenia.
        ¿Me permite que le haga una propuesta, señor Nielsen?
        Vayamos juntos.
        Estoy dispuesto a dedicar el tiempo necesario a esa visita para que, juntos, podamos ir a estudiar la situación en Chechenia.
        Es hora de que pasemos a la acción.
      
      
        Estimados colegas, pueden estar seguros de que el próximo lunes la delegación hará todo cuanto esté a su alcance para hacer avanzar la situación e iniciar el diálogo con nuestros colegas rusos de la Duma y del Consejo de la Federación.
        Gracias, señor Presidente, por haberme concedido más tiempo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer durante el debate sobre Palestina muchos sacaron a colación el caso de Chechenia, y existe también un número increíble de parelelismos entre la situación en las dos zonas.
        Al igual que Palestina, Chechenia es un país que está ocupado por una poderosa y gran fuerza superior.
        Al igual que en Palestina, la población en Chechenia ve que sus derechos generales y fundamentales son violados y encima vemos en Chechenia un país reducido totalmente a escombros, donde un 20% de la población ha sido asesinada.
        Es evidente que tanto Israel como Rusia sacan partido de la situación de que los EE.UU. hayan declarado la guerra al terrorismo para, al abrigo de esta lucha contra el terrorismo, hacer la guerra a todo un pueblo.
        Una guerra que se aproxima a la limpieza étnica.
        Creo que debemos recordar que no había terrorismo en Chechenia cuando el país utilizó en 1991 la ley de 16 de diciembre de 1966, según la cual también los países dentro de la Federación tenían derecho a la independencia, para independizarse de Rusia.
        Entonces no había terrorismo, sin embargo, desde 1994 Rusia ha hecho todo lo que ha podido para impedir esta independencia.
        Éste es nuevamente un ejemplo de cómo la represión de un pueblo, de cómo la desesperación de una población, pueden llevar a la gente a hacer cosas que de otro modo no habrían hecho nunca.
        El terrorismo no surge por sí sólo.
        Los terroristas no caen del cielo.
        No es que ciertos grupos de población tengan genes especiales que les hacen comportarse de modo diferente a nosotros.
        Son las circunstancias bajo las que viven las que les hacen comportarse como se comportan.
        Es importante que adoptemos la decisión de invitar a los Sres.
        Maskhadov y Putin a Estrasburgo en septiembre.
        Así podremos tener un debate, recibir una explicación e influir en ambas partes.
        Creo que debemos exigir libre acceso para las organizaciones humanitarias y para los medios informativos, de modo que la guerra de informaciones no contribuya a jugar en contra de Chechenia.
        Sin embargo, finalmente también es necesario que la gente que se ha visto expuesta a las agresiones tenga la clara sensación de que aquellos que violan los derechos humanos al final serán castigados.
        Sin esta sensación no creo que lleguemos muy lejos en la lucha ni en favor de la democracia y de los derechos humanos ni en la lucha contra el terrorismo.
        Básicamente hemos de exigir el fin de la ocupación rusa de Chechenia - preferiblemente hoy.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, el texto cuyo principal autor es el Sr. Oostlander es un texto infame.
        Es moralmente indignante y políticamente descabellado.
        Es absolutamente indignante seguir exigiendo, después de dos años de violaciones sistemáticas de los derechos fundamentales de los chechenos por las autoridades y las fuerzas militares rusas, que éstas detengan sus abusos planificados.
      
      
        De igual modo, es absolutamente indignante seguir exigiendo que la ayuda humanitaria llegue a Chechenia, cuando es sabido que las autoridades rusas hacen todo lo posible para que dicha ayuda no pueda llegar a su destino.
        Lo que hoy ocurre en Chechenia no es sólo una violación masiva de los derechos humanos, se trata de un verdadero genocidio.
        Es el primer genocidio en Europa desde el genocidio judío.
      
      
        Cuando se extermina el 20% de una población - 200.000 mil personas de una población de un millón de habitantes -, cuando se tortura a decenas de miles de personas y cuando se destruye sistemáticamente su capacidad para tener descendencia ya no se trata de violaciones de los derechos humanos, sino de un genocidio.
      
      
        El 40% de la población de un país está compuesta por refugiados y carece de medios de vida: subsiste en condiciones atroces en Ingusetia, donde sólo llega del 20 al 30% de la ayuda humanitaria de la Comisión y el resto se desvía.
        Como el Sr. Poettering ha recordado, la ayuda que proporcionan los rusos tampoco llega totalmente a su destino.
        Cuando se suma todo eso, lo único que se puede afirmar es que se trata de un genocidio, al que Europa asiste en silencio.
      
      
        Las comparaciones con Palestina tienen un límite, porque en ese caso hablamos de terrorismo.
        Querría que se me presentaran pruebas del terrorismo checheno.
        Tenemos pruebas de los kamikaces palestinos, pero no se pudo demostrar la participación de chechenos en los atentados de Moscú de hace dos o tres años.
        En cambio, existen indicios de que el FSB - los servicios secretos rusos - estuvo involucrado en dichos atentados.
        Por otra parte, se afirma que miles de chechenos han luchado junto a los talibanes.
        Centenares de corresponsales extranjeros buscaron a los chechenos en el Afganistán.
        Las fuerzas internacionales que se encontraban - y que aún se encuentran - en el Afganistán buscaron día tras día a los combatientes chechenos.
        Ahora bien, hasta ahora no se ha encontrado ningún combatiente checheno en el Afganistán.
        Este rumor había sido lanzado por el FSB y el servicio de contrainformación ruso.
        Por consiguiente, es falso afirmar que los chechenos son terroristas, cuando se defienden como se defendieron los bosnios, como se defendieron los croatas, cuando no existen objetivos civiles rusos porque no hay civiles rusos en Chechenia, sólo hay militares rusos y combatientes chechenos que luchan militarmente contra los rusos.
        En cambio, los rusos llevan a cabo diariamente abusos, torturas, amenazas, detenciones en 'campos de filtración?, trapicheos, tráfico de cadáveres, tráfico de prisioneros.
        Se exige a poblaciones que no tienen ni siquiera el equivalente de un euro a pagar decenas de dólares para salvar a sus familiares.
        Esta es la situación en Chechenia: se trata de un genocidio.
      
      
        El Comisario Poul Nielson, después de dos años y medio, aún no ha sido capaz de viajar a este país que sufre un genocidio.
        El Sr. Poettering, el Sr. Watson, el Sr. Cohn-Bendit, la Sra. Frassoni, se han reunido con el Sr. Omar Khanbiev, ministro de Sanidad, que se encuentra en la tribuna.
        El Sr. Barón Crespo y el Sr. Wurtz se reunirán hoy con él.
        Señor Poul Nielson, el Sr. Khanbiev no tiene la peste: usted también puede reunirse con él.
        Está allí; sólo tiene que subir a la tribuna; puede reunirse con él.
        El Sr. Khanbiev conoce las necesidades de la población chechena en Chechenia, en Ingusetia, en Georgia y en Azerbaiyán: puede hablar con él.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aquí tienen al condenable autor o coautor de la resolución.
        Realmente estoy impresionado por el entusiasmo y la pasión con que el Sr. Dupuis habla de este asunto, pero, en mi opinión, es muy importante que en una cuestión tan compleja como ésta, en la que se trata de buscar una solución, mantengamos la cabeza fría en lugar de dejar que hable el corazón.
      
      
        Es cierto, señor Presidente, que tras la primera guerra chechena sentimos mucha simpatía por los políticos chechenos.
        Se abrió una perspectiva muy prometedora y, como decía el presidente de mi Grupo, el Sr. Poettering, Tatarstán era un ejemplo edificante.
        Chechenia podía haberse convertido en un Tatarstán o incluso en un Tatarstán que gozara de una autonomía superior a la que posee la propia República de Tatarstán.
        Al fin y al cabo es lo que tenían previsto los políticos rusos.
        ¿Pero qué sucedió?
        Entre las dos guerras chechenas no se formó ningún Estado.
        Nació un Estado malogrado, con unas consecuencias catastróficas.
        En estas situaciones se repite siempre el mismo escenario.
        Lo hemos visto en el antiguo Afganistán, lo hemos visto en Somalia, donde aún no se ha encontrado solución al problema.
        Lo vemos también en otras partes del mundo.
        Si el Estado está abocado al fracaso los ciudadanos sufren las consecuencias, aparte de que la situación también afecta a la comunidad internacional puesto que las peripecias de un Estado malogrado siempre repercuten sobre el resto del mundo.
      
      
        Señor Presidente, hemos observado - véanse los testimonios de nuestros periodistas, de los periodistas occidentales - cómo Chechenia se iba transformando en un Estado de secuestradores, un Estado de bandoleros y un Estado de contrabandistas con mucho petróleo por medio.
        Se produjo una verdadera catástrofe.
        Se desató una guerra de la que sólo podemos decir una cosa: no queremos eso, ni por parte chechena ni por parte rusa.
        Estamos ante una guerra en la que incluso resulta difícil distinguir entre ciudadanos y militares, y en la que hay muchas víctimas civiles.
        La lucha por Chechenia tiene ciertos elementos que apuntan a una lucha por la libertad, pero este aspecto queda eclipsado por la radicalización y la presencia de actividades criminales.
        Nos hemos enterado de que tanto las tropas rusas como las fuerzas rebeldes chechenas se están enriqueciendo con los transportes ilegales de petróleo que atraviesan la zona.
        Hay mucho cinismo y no es fácil decir: esto es blanco y esto es negro.
        Hay que matizar.
      
      
        Debo decir que me alegro de haberme entrevistado en su momento con nuestros colegas de la Duma, con el Presidente de la Comisión para Chechenia, con el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos y con el portavoz del ejército, el General Manilov.
        Todos me hablaron con franqueza, manifestándome su preocupación.
        Nunca han ocultado nada, lo cual induce a creer que Moscú también se toma muy en serio este asunto, aunque no logra salir del paso.
        Por eso es absolutamente necesario que nos ocupemos de este problema, también en el marco de nuestro acuerdo de cooperación con Rusia.
        Los derechos humanos nos acompañarán siempre y nunca desaparecerán de nuestro orden del día, sobre todo de cara a un socio tan cercano como Rusia.
        Es algo que nos debe preocupar.
        Por eso nuestra resolución está llena de preguntas.
        Acusar a Rusia es fácil y apasionante, pero también tenemos muchas preguntas.
        También tenemos algunas propuestas.
        Todas ellas se centran en el restablecimiento de la paz, la ayuda humanitaria, una mejor acogida de los refugiados de la región, la posibilidad de retorno y la creación de las condiciones necesarias para que el retorno sea posible.
        Todo el mundo está de acuerdo con ello, incluso los responsables políticos de Moscú.
      
      
        Durante mis conversaciones con ellos quedó claro que también están preocupados y que, de ser posible, están dispuestos a resolver el problema de otro modo.
        Además, están plenamente convencidos de que los criminales de guerra rusos también han de comparecer ante los tribunales.
        El problema es que esto no ocurre con demasiada frecuencia, porque los comandantes tienden a proteger a los soldados que luchan con ellos en el campo de batalla contra la administración de justicia.
        Obviamente, se trata de una actitud condenable, pero es característica de muchas guerras, entre ellas las guerras coloniales, como la que libraron los Países Bajos en Indonesia después de la Segunda Guerra Mundial.
        Tuvieron que transcurrir 20 ó 30 años antes de que los crímenes de guerra perpetrados en Indonesia por nuestros propios soldados llegaran a ser un tema de discusión en los Países Bajos.
        Me alegro de que a este respecto Rusia muestre una actitud más abierta, ya que ello permite afrontar el problema.
        Hace poco hemos vuelto a leer que el Presidente Putin se está rodeando de personas con las que intercambia ideas sobre la elaboración de una política viable para Chechenia que restablezca la tranquilidad y la seguridad en la región, eventualmente en combinación con Ingushetia.
        Existen numerosos proyectos en este sentido.
        Se trata de averiguar cómo se puede crear un Estado que funcione, porque eso es algo que nos interesa a todos.
      
      
        Es cierto que hay 200.000 refugiados.
        Es fundamental -ya hemos insistido en ello- que el Comisario Nielsen, que es competente para asuntos de refugiados y cuestiones humanitarias, se ocupe personalmente de este problema.
        Ahora bien, resulta difícil instarle a que se desplace a Chechenia.
        Ya hemos pedido varias veces permiso -yo también- al embajador y a otros representantes rusos para entrar en Chechenia.
        Siempre nos dan largas.
        Por eso suscribo plenamente las propuestas -incluidas las que se formularon en el Consejo de Europa- de componer delegaciones -en su caso conjuntamente con los miembros de la Duma que se sientan responsables- y comprobar sobre el terreno cómo están las cosas.
        Sólo podremos formular propuestas realistas y eficaces si sabemos exactamente cuál es la situación y si los medios de comunicación internacionales y rusos tienen acceso a la zona, como bien dice la resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, permítame decir a la Asamblea que cuando nosotros, los políticos, empezamos a intercambiar insultos por el asunto de una guerra en otro lugar, perdemos nuestra razón de ser, que es fomentar la paz, lo cual debe ser nuestro fin último.
      
      
        El Sr. Dupuis ha hablado de unas atrocidades que me parecen horribles porque les están ocurriendo a personas reales; a abuelas, abuelos, madres, hijas, padres e hijos por el solo motivo de que son diferentes.
        No comparto la bonita visión de que Rusia está haciendo todo lo que debe, o que está profundamente preocupada.
        Después de todo lo que se nos dijo que tras el 11 de septiembre el mundo había cambiado y que el respeto a los derechos humanos fundamentales se vigilaría con mayor vigor que antes, resulta que, en el caso de Chechenia, esto evidentemente no es así.
        Los derechos de los chechenos, de los cuales 200.000 viven bajo el temor y el peligro directos, están siendo desdeñados por los rusos.
        Es más, yo creo que la situación está empeorando en lugar de mejorar.
        Parece que el 11 de septiembre ha sido un catalizador para una bonita relación entre Rusia y EE.UU., que hace que los EE.UU. miren para otro lado.
      
      
        Acojo favorablemente esta resolución pero hemos de darle un impulso.
        ¿Por qué, hasta ahora, a nuestras medidas les ha faltado pegada?
        Les diré por qué: porque ha faltado una postura internacional coordinada y coherente por miedo de ofender al Sr. Putin y a sus aliados.
        Las atrocidades crecen, no disminuyen.
        El conflicto hace años que persiste.
        Se trata de una guerra en curso que ha pasado casi desapercibida.
        Vemos la negación de los derechos humanos y la denegación del derecho de las ONG humanitarias a trabajar eficazmente en el terreno.
        Necesitamos una mayor cooperación con las autoridades rusas y con los medios de comunicación independientes para informar de la verdad al mundo exterior.
        Pero no olvidemos el derecho fundamental a vivir en paz sin temor a la persecución.
        Necesitamos una resolución política, pero debe responsabilizarse a Rusia.
      
      
        Permítanme acabar diciendo lo siguiente: Cuando estalla una guerra, los políticos han fracasado.
        Cuando las guerras continúan, la humanidad pierde su razón de ser.
        Esta guerra debe terminar.
        El proceso de paz no es una opción: es el único camino.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Cashman tiene razón.
        Las fuerzas militares rusas están librando desde hace ocho años una guerra contra la población civil en Chechenia.
        Esta es la realidad ante la cual no estamos autorizados a cerrar los ojos.
        Por esto, yo le pregunto, señor Presidente del Consejo: ¿ha presentado usted también al Ministro de Asuntos Exteriores Ivanov, en el contexto del diálogo tripartito, la lista de medidas que acaba de exponernos aquí y se la ha expuesto en los términos en que lo hemos hecho aquí?
        ¿Le ha expuesto también al Sr. Ivanov en los mismos términos las amenazas de adoptar decisiones contra Rusia o sólo las ha mencionado de pasada?
        En cualquier caso, lo cierto es que hasta ahora no han surtido efecto.
        Yo tengo la impresión de que todo esto no se ha expresado ante la parte rusa con la misma seriedad con que lo ha expuesto usted hoy aquí.
      
      
        Esto no hace cómplices de esos crímenes.
        Sabemos que a diario se secuestra a personas, se las asesina y se las tortura en Chechenia.
      
      
        Y sabemos que en Rusia llaman negros a los chechenos, un insulto en ruso, que los reduce a la categoría de personas de segunda clase.
        Callar y mirar a otro lado ante los ataques físicos y malos tratos cotidianos contra civiles nos despoja de credibilidad ante el mundo por lo que respecta a la defensa de los derechos humanos en muchos lugares.
        Por esto es importante que no demos crédito a las protestas del Presidente Putin, que no responden a la realidad y que ayer volvió a repetir en Weimar, cuando afirma que es necesario proteger a la población de los bandidos y restablecer el Estado de Derecho.
        Esto no responde en absoluto a la situación real que existe allí.
      
      
        Tenemos que procurar instaurar, por lo tanto, un sistema internacional de vigilancia que controle los atentados contra los derechos humanos cometidos allí por el ejército.
        En cualquier caso, yo apoyo todas las propuestas de invitar al Presidente Putin y al Sr. Mashadov a que nos visiten en septiembre aquí en Estrasburgo, con objeto de que el objetivo de que por fin se inicie el diálogo y se interrumpa la espiral de la violencia en la región.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, yo acojo con suma satisfacción la celebración de este debate, pues desde el 11 de septiembre se viene justificando casi cualquier tipo de intervención militar apelando a la necesidad de luchar contra el terrorismo.
        Esto también es aplicable a la situación en Chechenia.
        Es necesario modificar este planteamiento.
        Los conflictos y el terrorismo no se pueden resolver por medios militares.
        Yo me felicité de que ésta fuese la opinión unánime de esta Cámara en el debate de ayer sobre Oriente Medio.
      
      
        En el caso de Chechenia, igual que sucede en todas las demás zonas en crisis, sólo las negociaciones, la voluntad de compromiso, la creación de confianza, el desarrollo de la sociedad civil y el Estado de Derecho, unidos a la reconstrucción, pueden conducir a una solución de los problemas.
        Es necesario intensificar de manera decidida el diálogo con Rusia sobre estos problemas.
        Deberíamos presionar para que el Gobierno ruso prosiga e intensifique los contactos que inició en noviembre con Mashadov y otros chechenos dispuestos a dialogar.
        Un grupo de trabajo del Consejo de Europa, en el que también están representados algunos diputados de la Duma, ha comenzado a impulsar mediante propuestas transparentes estos primeros pasos a favor de un amplio diálogo ruso-checheno.
      
      
        La situación de los derechos humanos en Chechenia sigue siendo dramática.
        Yo me congratulo de que el Parlamento llame la atención sobre estos hechos en su resolución de compromiso.
        A mí me parece un hecho crítico que la persecución penal de los atentados contra los derechos humanos y la condena de las personas que sean halladas culpables de estos delitos avance sólo muy lentamente, a pesar de que ayer mismo el Presidente Putin volvió a repetir lo contrario.
        No obstante, es positivo que el Gobierno ruso haya dado los primeros pasos hacia la reconstrucción y la normalización de la vida pública.
        Yo quiero resaltar en particular los esfuerzos realizados en el ámbito de la reconstrucción de la administración civil, el sistema judicial y la policía local.
        No me parece justo que se rechacen y se cuestionen de entrada todas las afirmaciones de la parte rusa.
        Es preciso otorgar confianza tanto a los unos como a los otros.
        La confianza mutua es, en efecto, la única base posible para el diálogo.
      
      
        La Comisión debe apoyar esta evolución con la aportación de mayores recursos financieros.
        Para hacernos una idea de lo que se requiere, deberíamos poner por fin en práctica nuestra decisión del año 2000 y enviar una delegación ad hoc a Chechenia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, algunos oradores anteriores han hecho referencia al paralelismo entre Chechenia y Palestina.
        Hoy en Madrid se reúnen el Presidente español y el Ministro de Asuntos Exteriores ruso para abordar el conflicto más peligroso de nuestro tiempo.
        Hace dos días, el Sr. Aznar le dijo al Sr. Sharon que el conflicto palestino sólo podría ser resuelto por medios políticos con las premisas del reconocimiento mutuo de los Estados de Palestina e Israel.
      
      
        El Sr. Aznar debería protestar firmemente al Sr. Ivanov por la violación en Chechenia de los principios básicos del derecho internacional, entre ellos del derecho de autodeterminación del pueblo checheno.
        Por desgracia, no se atreverá a hacerlo porque sabe que la respuesta rusa sería recordarle, como hizo el Sr. Putin, el conflicto existente en el País Vasco.
        Ayer, el Sr. Solana, respaldado por el Presidente en ejercicio, propuso una solución muy razonable al conflicto palestino; ésta sería una solución excelente para Chechenia, ¿por qué no también para el País Vasco?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras el Canciller federal Schröder y el Presidente Putin están reunidos en Weimar y hacen negocios como si no pasara nada, en Chechenia se está cometiendo en secreto un genocidio.
        Deseo emplear realmente la palabra genocidio, pues esto y no otra cosa es lo que ha tenido lugar en Chechenia en los últimos años: se ha desplazado a una quinta parte de la población y decenas de miles de personas han sido asesinadas de manera sistemática, ¡y los crímenes continúan!
        No se trata de casos aislados de violaciones de los derechos humanos o excesos.
        Son hechos que ocurren de manera sistemática.
        Se iniciaron con una de las contiendas electorales más sangrientas, si no la más sangrienta, de la historia de la humanidad, concretamente la que llevó a cabo el Sr. Putin, como parte de la cual desencadenó esta guerra en Chechenia.
        En ese momento, su objetivo no era combatir el terrorismo.
        El objetivo era desbancar a un régimen democrático, aunque sumamente deficiente -esto es absolutamente evidente en el caso de dicha región-, elegido bajo la supervisión de la OSCE, para sustituirlo por sus propios guardianes.
        Me parece un poco grotesco que ahora pidamos a esos mismos guardianes que investiguen sus propios delitos.
      
      
        Nuestra misión debe ser internacionalizar esta cuestión, situarla por fin bajo los focos de la opinión pública mundial.
        Por esto, yo quiero manifestar mi agradecimiento a Hans-Gert Poettering y a todos los que han conseguido, superando grandes obstáculos, que esta Cámara trate hoy, a la hora más favorable para un debate, el tema de este atentado realmente grave contra el Derecho Internacional y contra los derechos humanos, de este genocidio, y por fin deje claro que no es aceptable que una delegación de alto nivel de la UE viaje a Oriente Medio e intente llegar hasta el Sr. Arafat, pero al mismo tiempo digan que no pueden viajar a Chechenia, que esto no es posible o que no obtendrían autorización.
        Es inadmisible que un socio como Rusia mantenga sistemáticamente cerrada, vedada al acceso de los periodistas, de los observadores políticos y de las organizaciones internacionales, una zona como esa, donde se están cometiendo atentados tan brutales contra los derechos humanos.
        ¡No podemos seguir permitiendo que esto suceda!
        Por esto, yo también apoyo que el Comisario viaje allí, que la troica viaje allí, ¡y también debe hacerlo la delegación parlamentaria!
        ¡Todos estamos dispuestos a sumarnos a ella!
      
      
        Yo tengo que decir con toda claridad que es preciso aprovechar también la oportunidad de discutir la situación en septiembre con el Consejo de Europa y con el Jefe de Gobierno elegido de Chechenia -al cual lamentablemente no se menciona en la resolución-y trabajar para buscar una solución política.
        Debemos tener presente que periodistas valerosos, como Thomas Avenarius del Süddeutsche Zeitung o su colega del Frankfurter Rundschau han conseguido penetrar en la zona arriesgando su vida y han documentado personalmente cinco acciones terroristas sistemáticas cometidas en torno al 4 de marzo en cinco localidades chechenas, con numerosos asesinatos.
        Defensores de los derechos humanos rusos, como la organización Memorial, han viajado allí con riesgo de su vida y han documentado la presencia en Chechenia de escuadrones de la muerte creados por el servicio secreto militar ruso.
        ¡Son hechos que debemos tener en cuenta de una vez!
        Hay localidades que han sido objeto de 33 supuestas operaciones de limpieza -de 27 en otro caso-en las que se dio muerte a alrededor de una séptima parte de sus respectivas poblaciones.
        Civiles y mujeres embarazadas son arrancados de los autobuses y fusilados.
        No estamos ante una lucha contra el terrorismo.
        Se ha abatido a tiros a supuestos terroristas en zapatillas.
        Yo me siento francamente obligado a declarar que la opinión pública está siendo objeto de una desinformación sistemática cuando se crea la impresión de que sólo se trata de una lucha contra el terrorismo por medios algo desproporcionados.
        Por no mencionar el hecho de que de este modo no se combate el terrorismo, sino que más bien se crían terroristas y, en este contexto, yo debo sumarme a Olivier Dupuis y manifestar que hasta ahora no tenemos la menor prueba de que verdaderamente exista un terrorismo checheno en gran escala.
      
      
        Hasta el prestigioso Neue Züricher Zeitung expresó muy claramente que no existe el menor indicio de que los atentados cometidos en Rusia fuesen obra de chechenos y dicho periódico opina que éstos tienen un trasfondo más bien dudoso y quienes mueven los hilos son otras personas muy distintas.
        Es preciso decirlo al fin también públicamente en esta Asamblea.
        Contamos con una gran tradición en lo que respecta a la adopción de numerosas posiciones claras sobre el tema de Chechenia.
        Nos hemos situado a la cabeza de quienes aspiran a proyectar por fin alguna luz sobre esta política, que tiene como objetivo la opresión sistemática de un pueblo, por intereses petroleros, por intereses en las materias primas.
      
      
        ¡Estamos ante una guerra colonial de principios del siglo XXI, ni más ni menos!
        Tenemos todo el derecho a oponernos a esta guerra colonial.
        Mantenemos una relación privilegiada de cooperación con Rusia.
        Participamos conjuntamente en la OSCE.
        Participamos conjuntamente en el Consejo de Europa.
        Disponemos de instrumentos para hacer algo, pero tenemos que empezar a utilizarlos de una vez y no podemos continuar amodorrados, actuando como si se tratase de ataques aislados.
        Los escasos oficiales que ya han sido procesados o acusados, como un oficial, un coronel, que en 2000 violó y asesinó a una joven, no han sido condenados hasta la fecha.
        Se trata únicamente de acciones de propaganda.
        No se está poniendo fin en absoluto a estos delitos.
        ¡No podemos seguir tolerando que esto suceda!
        Porque nos lo tomamos en serio, tenemos que hablar claro con un socio importante, como es Rusia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece importante no confundir la situación en Chechenia con la situación que se ha creado después del 11 de septiembre.
        Está claro que por parte de Rusia se tiende a unificar lo que sucede en los diferentes escenarios del mundo - Afganistán, Oriente Próximo, Chechenia y Georgia - como si formara parte del mismo fenómeno, mientras que en cambio no es así.
        Con frecuencia los rusos parecen los más fieles lectores de aquellos expertos en geopolítica que predicen el choque entre civilizaciones - el Islam y el Cristianismo - haciendo algunas piruetas ideológicas respecto de las posiciones de no hace mucho.
      
      
        Me parece que, de vez en cuando, también nosotros cometemos algún error.
        Por ejemplo, si las Instituciones europeas llaman "bandidos" y "terroristas" a los guerrilleros chechenos, es imposible imaginar que se pueda mantener un diálogo con los bandidos y terroristas.
        Por lo tanto, yo trataría de encontrar un término único para definir a esta parte de los combatientes que cuentan con un fuerte apoyo popular.
      
      
        Puesto que la posición europea en su conjunto es mucho más articulada, son necesarios expertos observadores sobre el terreno para desmentir las simplificaciones locales.
        Está muy bien, por lo tanto, la misión de Lord Judd, así como la propuesta de constituir las troikas, los equipos de cinco miembros, con la parte rusa y el Grupo de trabajo sobre Chechenia para seguir la situación, para investigar sobre las violaciones de los derechos humanos y parece oportuno crear incluso una delegación ad hoc para el Cáucaso Septentrional, para debatir con los rusos y los representantes chechenos todos los problemas pendientes.
        Todo esto está muy bien: significa que al menos estaremos presentes.
      
      
        En definitiva, la mayor parte de la resolución que nos ocupa invita a los rusos a que presten ayuda a las víctimas, acepten la creación de comisiones y de grupos de seguimiento y ayuden y cooperen con aquellos que, a través de las organizaciones humanitarias, necesitan permisos, visados y protección para llevar a cabo su labor.
        Naturalmente, el problema del retorno de 200.000 refugiados es sólo una agradable retórica parlamentaria.
      
      
        Por lo tanto, depende de la buena voluntad y disponibilidad del Gobierno Putin a aceptar o no aceptar las que son, en definitiva, las observaciones implícitamente críticas a la situación actual en Chechenia, de lo contrario, no se pedirían tantas delegaciones.
        La voluntad de Rusia de entablar unas correctas relaciones de cooperación con la Unión Europa se comprobará también a través de su disposición a aceptar estas invitaciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, frente al drama checheno no podremos decir que no sabíamos.
        De esta segunda guerra de las fuerzas federales rusas en Chechenia nos llegan a trozos - gracias a las declaraciones aterradoras de los refugiados y a los testimonios de los últimos periodistas que se hallan in situ - noticias de abusos sistemáticos y de una barbarie revanchista y exacerbada.
        Esta vez tampoco podremos decir que no podíamos.
        Rusia ya no es un Estado autárquico dirigido a puerta cerrada y con un derecho de decidir sobre la vida y la muerte de su población.
        Rusia está vinculada a la Unión Europea y, más allá de ésta, a otras partes del mundo a través de compromisos morales y políticos, de los que depende su credibilidad y su solvencia en el escenario europeo e internacional.
        Entre éstos figuran la estrategia común de la Unión Europea con respecto a Rusia y el acuerdo de cooperación y de asociación, que obliga a Rusia a respetar los derechos humanos.
        Rusia está apoyada en su difícil transición hacia las normas económicas occidentales por programas, acuerdos de asociación y financiaciones en los que la Unión Europea desempeña un papel clave.
        Debido a la ampliación de la Unión, Rusia se encontrará a corto plazo en una situación geopolítica nueva que la obligará a volver a negociar a fondo su posición y sus relaciones con sus nuevos vecinos europeos.
        Sepamos, esta vez, oponernos a este Estado de no-Derecho e imponer, bajo pena de adoptar medidas reales de retorsión, el envío de observadores y de representantes de los medios de comunicación extranjeros a este último 'secretismo? trágico de la barbarie humana.
        Sepamos exigir la presencia urgente de ayudas sanitarias y humanitarias, y sobre todo dejemos de disimular nuestra pasividad detrás de declaraciones y de tranquilizar nuestra conciencia, con el pretexto de proteger la frágil democracia en Rusia.
        Sepamos evitar el proceso de amalgama simplista entre lucha contra el terrorismo y genocidio planificado; de lo contrario, el agravamiento in situ de la barbarie será proporcional a nuestra indiferencia.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo ha tomado muy buena nota de todo lo que se ha dicho en este debate y agradece al Parlamento que haya traído aquí este asunto tan importante, no solamente desde el punto de vista de la política internacional general, sino, sobre todo, de la política de nuestra familia europea, puesto que consideramos que Rusia es un país que forma parte de nuestro espacio y aspiramos a que tenga los mismos comportamientos, el mismo respeto por el Estado de Derecho, el mismo respeto por los derechos humanos, que tenemos en Europa.
      
      
        Quisiera decir que todas las afirmaciones que se han hecho aquí son compartidas, en gran manera, por la Presidencia y por el Consejo, que ven con preocupación la situación en Chechenia.
        Comparto plenamente las afirmaciones en el sentido de que lo sucedido el 11 de septiembre no debe servir de coartada a nadie, y mucho menos a Rusia, para violar sistemáticamente los derechos humanos, escudándose en la lucha contra el terrorismo.
        Efectivamente, hay violaciones de los derechos humanos, y muy graves, pero también hay una evolución positiva y así lo ve el Consejo.
        Por lo tanto, creo que tenemos que proseguir con nuestros esfuerzos: el Parlamento debe hacer oír su voz y aprobar esta Resolución -que a mí, personalmente, me parece excelente- y el Consejo debe seguir aprovechando todas las ocasiones para hacer llegar a las autoridades rusas nuestra posición -la del Consejo, la de la Unión Europea, y la del Parlamento Europeo-.
      
      
        Quiero tranquilizar a la diputada Schroedter, que me ha preguntado si efectivamente en nuestros encuentros con los altos dirigentes de la Federación Rusa, desde Putin y el ministro de Asuntos Exteriores hasta los viceministros y otros altos representantes, el Consejo dice lo mismo que dice ahora.
        Yo le diré que el Consejo dice a las autoridades rusas las mismas cosas que ha dicho aquí en el día de hoy.
        No me atrevería a venir al Parlamento a decir algo que no hayamos sido capaces de decir a las autoridades de la Federación Rusa.
        Puede tener la perfecta tranquilidad de que, durante este período y durante las Presidencias que nos seguirán, la Presidencia continuará teniendo el mismo discurso que ha mantenido siempre con las autoridades rusas.
      
      
        Es evidente que todos tenemos que seguir en este esfuerzo, es reconfortante que el Parlamento Europeo nos apoye en él y creemos que la lucha por el restablecimiento de la normalidad en Chechenia, el establecimiento de condiciones democráticas plenas, el respeto a los derechos humanos, el retorno de los refugiados y la plena normalización de la vida son un objetivo al que podemos y debemos aspirar.
        Le garantizo, señor Presidente, que el Consejo no regateará esfuerzos, conjuntamente con la Comisión y con el apoyo de este Parlamento, para llegar a este objetivo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, permítame subrayar de nuevo que nosotros estamos presentes en la región.
        Estamos presentes en Chechenia; y el grado de ayuda humanitaria financiada por la Comisión, por un valor de 40 millones de euros en 2001, constituye una prueba clara de la prioridad que damos a esta crisis y al sufrimiento de Chechenia.
        Nuestros expertos sobre el terreno y el personal de ECHO son otra prueba de nuestra presencia allí.
        Somos, asimismo, el único agente externo que ha establecido un sistema independiente de distribución de alimentos y asistencia dentro de Chechenia.
        El Consejo Danés para los Refugiados es la única alternativa al Ministerio EMERCOM ruso, que se empeña en hacerlo solo.
        Por ejemplo, la ayuda del Programa Mundial para la Alimentación se facilita a través de la organización rusa.
        Insistimos en seguir contando con un canal de distribución independiente para asegurarnos de que nuestro rendimiento es mejor de lo que se ha dicho en este debate.
        No puedo aceptar el dato de que sólo un 3% llega realmente a las personas adecuadas.
        Si esto fuera cierto, los 200.000 refugiados de Ingushetia ya no estarían vivos.
      
      
        Nosotros podemos lograr cosas, pero no intentamos en modo alguno presentar esta operación como algo fácil o perfecto.
        Es tremendamente difícil y ése es uno de los motivos por los que vamos a seguir presionando a las autoridades rusas, tanto sobre los aspectos de seguridad del acceso a las radios VHF como sobre los permisos de trabajo y las condiciones generales de las organizaciones humanitarias internacionales que trabajan en la zona.
      
      
        La primera misión a la que me trasladé tras asumir mi cargo fue a la misión humanitaria en Timor Oriental en otoño de 1999, la segunda fue a la región de la que estamos hablando hoy.
        Agradezco el consejo de que puede ser útil que yo vaya allí una vez más y lo vamos a estudiar.
      
      
        El esfuerzo de la Comisión, es decir, la financiación y el apoyo decidido a nuestros socios a cargo de la ejecución, constituye el único esfuerzo real por garantizar una presencia humanitaria internacional en este escenario.
        Estamos firmemente decididos a seguir con este trabajo y esa firme decisión no se está debilitando en modo alguno.
        Puede también ser útil afirmar, atendiendo a lo que se ha dicho en este debate, que a mí me parece que es necesario y, sin duda, tiene sentido mantener la división establecida entre, por un lado, el diálogo político más amplio - un diálogo que también pone el acento en los aspectos relativos a los derechos humanos - y el claramente definido esfuerzo de ayuda humanitaria.
        Esa división del trabajo de quién hace qué y cómo se hace es necesaria y tiene sentido.
        Si mezclamos todo esto en un cóctel único, nos dejaríamos llevar por razones políticas buenas y comprensivas, pero pondríamos realmente en peligro el acceso de las organizaciones humanitarias internacionales a esta turbulenta zona.
      
      
        La ayuda humanitaria tiene su propia lógica y es importante reconocer que si politizamos todo, haremos un flaco favor a la ayuda humanitaria.
        Es importante recordarlo y yo suplico al Parlamento que entienda que ello no indica, en modo alguno, un debilitamiento de la razón de ser y de la fortalezca de nuestro diálogo político con Rusia sobre los aspectos políticos de todo esto.
        Pero tenemos que lograr una actuación creíble como importante contribuyente de ayuda humanitaria.
        He tomado nota de los muchos buenos consejos dados en este debate y van a ser una aportación importante a nuestras futuras deliberaciones.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
        Sí, señor Dupuis, ¿para qué pide la palabra?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente; precisamente, en el plano estrictamente humanitario, mi pregunta al comisario Poul Nielson es la siguiente: ¿está dispuesto a caminar veinte metros - ¡20 metros! - para reunirse con el ministro de Sanidad checheno, que se encuentra en la tribuna del Parlamento?
      
      
    
    
      
        Como conclusión, he recibido cinco propuestas de resolución
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0087/2002) del Sr. Esteve, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo con vistas a la preparación de la reunión de Ministros Euromediterráneos de Asuntos Exteriores en Valencia los días 22 y 23 de abril de 2002.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, quisiera en primer lugar dejar constancia de mi agradecimiento a todos los grupos por su actitud, algo que ya expresé en la comisión y que ha sido una constante en la preparación de esta sesión.
        Debo referirme también a la colaboración y al diálogo que hemos podido mantener con la Comisión y el Consejo, en la línea de la continuidad con la aprobación unánime de este informe por los 49 miembros que estábamos presentes en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
      
      
        Paso al comentario sobre las enmiendas.
        En primer lugar, la Sra. Boudjenah presentó siete enmiendas, de las cuales me consta que las 4, 6, 7 y 8 están retiradas y mantiene las 3, 5 y 9.
        Yo diría a la Sra. Boudjenah, en primer lugar, que creo que la enmienda 5, relativa a la legislación de armonización sobre inmigración, está bien justificada en los apartados 45 y 46 y que el tema sobre la deuda exterior se trata adecuadamente en el apartado 29.
        Por lo tanto, mantendría mi posición en contra de estas enmiendas.
        En cambio, creo que la enmienda 3 sobre los servicios públicos es positiva y enriquece el informe.
        Por lo tanto, estaría a favor, aunque propondría que en su votación no contempláramos el lugar que plantea la enmendante, sino el apartado 26 bis como lugar adecuado.
      
      
        Creo que la enmienda 2 de la Sra. Napoletano es una aportación muy positiva, puesto que el programa Euroscola es un programa de jóvenes que funciona y, por lo tanto, me manifiesto a favor de la misma.
      
      
        En cuanto a la enmienda 1, que he presentado como ponente, creo que todo el mundo estará de acuerdo en que incluir las resoluciones del Consejo de Seguridad en los vistos del informe es de pleno sentido.
        Me refiero, evidentemente, a las resoluciones 1397 y 1402.
      
      
        Por último, la enmienda 10 de la Sra. Napoletano sobre el Banco Euromediterráneo es la que, a mi modo de ver, requiere un mayor comentario.
        Creo -y en la Comisión de Asuntos Exteriores así lo consideramos- que la redacción actual es un apoyo decidido a la creación del banco.
        Ahora bien, el Consejo Europeo de Barcelona marcó unas posiciones y unas medidas que, aunque no van en este sentido, tampoco entran en contradicción con la posibilidad de que en un año nos planteáramos el banco.
        Por tanto, creo sinceramente que el Grupo del Partido Socialista Europeo ha hecho un esfuerzo de síntesis que podría ser válido para el debate en diversos grupos -el mío propio- y que la enmienda que plantea es un resumen positivo de la situación, puesto que podríamos mantener un consenso en no renunciar al banco y sostener que la Comisión presente una nueva propuesta que, evidentemente, debería ser ampliamente debatida en este Parlamento.
        Por tanto, expreso mi opinión favorable a la enmienda 10.
      
      
        Propongo también, señor Presidente, una reordenación de cuatro apartados.
        Concretamente, creo que los apartados 31, 32, 33 y 34 expresarían de forma más ordenada sus conceptos si llevasen el orden 33, 32, 34 y 31.
        Creo también que el apartado 52, que es netamente del capítulo económico, debe ser incluido en él y no en el que está actualmente.
        Creo que debería colocarse tras el apartado 22.
      
      
        Para concluir, pienso que lo importante de este informe, y sin entrar en detalles, son dos cuestiones: la primera es que el informe sirva para ayudar y para orientar la Conferencia de Valencia en el sentido de una prioridad de una política euromediterránea y en el sentido de la eficacia.
        Creo que esto es así y, por tanto, en la parte que nos corresponde, espero que la votación lo pueda reflejar.
        En segundo lugar, pienso en el gravísimo conflicto de Oriente Medio, en el debate que tuvimos ayer, en las tristes noticias que nos llegan hoy de Haifa, en la reunión que hoy se mantiene en Madrid, en la que esperamos que pueda aparecer una postura conjunta.
        Pensando en todo esto, creo que podemos afirmar que el proceso de Barcelona exige una acción positiva por la estabilidad y por la paz en general en la zona y en Oriente Medio.
      
      
        Permítanme que les recuerde que si la reunión de Valencia tiene lugar de la forma prevista, será el único foro donde podrán estar las delegaciones de Palestina e Israel.
        Creo, sinceramente, que, como Unión Europea, el instrumento que tenemos con el proceso de Barcelona es, si no el más importante, probablemente uno de los más importantes para el diálogo y para la cooperación, Es además un proceso que está a nuestro alcance, porque es de nuestra responsabilidad.
        Creo que debe seguir cumpliendo -y hacerlo de veras- su cometido.
        Esperamos que así sea y, por tanto, agradezco, señor Presidente, el modo en que se ha elaborado y se ha negociado este informe.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, he pedido la palabra, aunque no sea usual, tras la presentación de este informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, excelente informe elaborado por el Sr. Esteve, porque la Presidencia quiere dar constancia de su agradecimiento por el trabajo hecho por la Comisión de Asuntos Exteriores, y particularmente por el ponente.
      
      
        Este informe se ha elaborado en vísperas de la reunión de Ministros de Valencia, sobre el diálogo euromediterráneo, en una situación tan difícil como la que nos encontramos, en un momento crucial del diálogo euromediterráneo, porque, como ha dicho precisamente el Sr. Esteve, es el único elemento de concordia en nuestro espacio mediterráneo y quizá la única ventana abierta para que delegaciones árabes e israelíes, conjuntamente con delegaciones europeas, puedan establecer un diálogo fructífero.
        Creemos, por ello, que aporta el apoyo político necesario de este Parlamento para que la Presidencia española pueda sentirse animada no solamente a mantener esta convocatoria a pesar de las circunstancias, sino también a dar a este diálogo euromediterráneo un impulso particular, un impulso renovado a este proceso que se inició en 1995, precisamente en Barcelona.
      
      
        Creo que es muy simbólico que sea un diputado de Cataluña, parlamentario europeo, quien nos recuerde el espíritu de Barcelona, ese espíritu de 1995 que nos gustaría recuperar hoy y dentro de unos días -precisamente el 22 y el 3 de este mes de abril- en Valencia.
        Creo que esta aportación de la Comisión de Asuntos Exteriores es absolutamente esencial y da el apoyo político que necesita la Presidencia en estos momentos tan difíciles.
      
      
        Por lo tanto, quiero hacer constar el aprecio y el agradecimiento del Consejo a esta labor de la Comisión de Asuntos Exteriores y del ponente, Sr. Esteve.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ante todo deseo darles las gracias, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por el homenaje que acaban de rendir al trabajo de ésta y, naturalmente, felicitar a nuestro colega Esteve por lo que ha señalado, es decir: este informe fue aprobado por unanimidad, haciéndose hincapié en que el hecho es excepcional en la historia de nuestra comisión.
      
      
        Desearía apoyar asimismo las propuestas que nuestro colega Esteve, nuestro ponente, acaba de efectuar a propósito de las enmiendas y explicarles el porqué de esta unanimidad.
        La misma responde, en mi opinión, a la calidad del trabajo realizado, pero también a la toma de conciencia, tras el 11 de septiembre, de la obligación en que se encuentra la Unión Europea de no contentarse con mirar desde su balcón lo que ocurre del otro lado del Mediterráneo, a la toma de conciencia de que le interesa ayudar al continente africano a salir del caos y de la miseria que favorece una parte de los reclutamientos del fundamentalismo islámico y de la imposibilidad actual de Europa de encerrarse en una fortaleza, que, como todas las fortalezas, acaban por ser asediadas - y que han empezado a serlo con el fenómeno creciente de la inmigración clandestina -, con la necesidad, por consiguiente - como ustedes acaban de manifestar -, de reactivar el diálogo de Barcelona.
      
      
        Mis colegas me habían encargado la redacción de una resolución común para la reunión del Foro Euromediterráneo, el 6 de noviembre en Bruselas, y he podido comprobar que la cooperación que se había creado entre nuestros colegas palestinos e israelíes dentro de este comité de redacción podía tener un importante valor simbólico y esperanzador, a pesar del drama actual que atraviesa Palestina.
        Por lo tanto, soy de los que apoyan firmemente las conclusiones de dicho informe para pedir la reactivación de un diálogo creado con la iniciativa de Barcelona, y que no sólo debería referirse a las cooperaciones económicas y políticas, sino también a las interculturales e incluso interreligiosas.
        Creo que está en juego el restablecimiento, de una y otra parte del Mediterráneo, de esta dimensión de comprensión y de respeto mutuo que, tras la fase de la descolonización y una vez que empiecen a cicatrizar las heridas que la acompañaron, deben hacer recobrar al Mediterráneo ese aspecto de mare nostrum en torno al cual compartimos con nuestros colegas determinados valores en los que se funda nuestra civilización.
      
      
        Por consiguiente, creo que Europa - hoy principal potencia económica mundial - no sólo tiene el deber, sino también el interés de ayudar a la creación de asociaciones privilegiadas con nuestros socios euromediterráneos.
        Sobre esta base proseguiremos nuestros trabajos en el marco de informes de propia iniciativa sobre la unión del Magreb árabe que se someterán a nuestra Asamblea en el Pleno del mes de mayo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que el debate de hoy es oportuno porque sitúa el debate que llevamos a cabo ayer en un marco más general: Oriente Próximo, Mediterráneo y Europa.
        Quiero dar las gracias al ponente por haber permitido a todos los Grupos participar en este informe que pienso que constituye realmente una aportación a la reunión de Valencia, así como por haber sabido utilizar y valorar la contribución de todos los Grupos políticos.
      
      
        Asimismo quiero dar las gracias a la Comisión por haber presentado una comunicación eficaz e incluso nueva en sus propuestas que el Parlamento, a través del informe Esteve, quiere reforzar y alentar.
        A este respecto, quiero subrayar tres puntos: en primer lugar, hoy el Mediterráneo es la prioridad estratégica de la Unión.
        Tras la ampliación, ésta es nuestra prioridad política.
        En consecuencia, debemos ser consecuentes tanto desde el punto de vista de las políticas como desde el punto de vista de los recursos.
        En segundo lugar, hay que romper con esta idea de que la asociación es sobre todo libre mercado.
        Necesitamos convertir esta asociación en una gran política que abarque los ámbitos económico, social, cultural, de la formación y de las instituciones parlamentarias.
        Queremos enriquecer esta asociación mucho más que en el pasado.
        En tercer lugar, es necesaria una doctrina sobre los derechos humanos.
        No podemos oscilar de la Realpolitik a la amenaza de suspensión de los acuerdos y debemos conseguir que todas las Instituciones, en particular la Comisión, se comprometan en favor de la promoción de los derechos humanos en los países de la región mediterránea.
        Estamos preocupados, y yo muy especialmente, porque cuantos más poderes otorgará la Comisión a sus oficinas en los países mediterráneos, más deberá mostrarse capaz de ser eficaz e independiente también de las presiones de esos regímenes.
        De lo contrario, malgastaremos nuestro dinero.
      
      
        Por último, quisiera decir que queremos reforzar la dimensión institucional de esta asociación atribuyendo a la Asamblea Parlamentaria un papel protagonista, comprometiéndonos nosotros mismos en este empeño y reforzando a las dos instituciones propuestas por la Comisión, es decir, el Banco y la Fundación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en nombre de mi Grupo, quiero manifestar nuestro total apoyo a la comunicación de la Comisión y a las decisiones implícitas de retomar con la máxima fuerza la política euromediterránea.
      
      
        Se ha dicho que, tras la ampliación al Este, esta política es una prioridad absoluta e importante que no podemos soslayar.
        Hoy a todos los motivos alegados hasta ahora se añade el drama de la guerra y del terrorismo en Israel y en Palestina.
        Nos encontramos frente a la evidencia, a la costosa evidencia de que, sin una mayor implicación de Europa y sin unas políticas que vayan a las raíces de las causas de inestabilidad y de subdesarrollo en la región, no somos capaces de prevenir los conflictos reales o potenciales o sus efectos incontrolados como la inmigración ilegal.
        Por lo tanto, bienvenida sea una política mediterránea más decidida por parte de la Unión Europea y bienvenida sea la exportación del método de construcción europea, partiendo de la promoción de una verdadera zona de libre cambio que fomente lo más posible los intercambios Sur-Sur antes que los Norte-Sur.
      
      
        En apoyo de este proceso, se ha de considerar favorablemente la idea de constituir ahora secciones especializadas del BEI y en el futuro un Banco Euromediterráneo de Desarrollo.
        Sin embargo, en el caso mediterráneo, e insisto en que la crisis israelo-palestina lo demuestra, es necesario profundizar más aún, si cabe.
        En este momento, esto implica trabajar para que se vuelvan a dar las condiciones y para que se intensifique el diálogo entre culturas y religiones, un diálogo que permita ese conocimiento, esa comprensión recíproca que, hoy por hoy, hemos de reconocer que no es suficiente para evitar los conflictos entre el mundo occidental y el mundo islámico, entre Europa y las culturas mediterráneas, y entre las propias culturas mediterráneas.
      
      
        Para conseguirlo no bastan ni las buenas intenciones ni las acciones puntuales, sino que es necesario un trabajo estable y duradero.
        Por eso, he de decir que respaldo con fuerza y apremio la puesta en marcha de los trabajos de la Fundación euromediterránea que figura en la comunicación de la Comisión.
        El Mediterráneo es rico en experiencias y lugares simbólicos donde el diálogo intercultural e interreligioso se ha desarrollado a lo largo de los siglos.
        Procedo de Venecia, una ciudad que cuenta con una tradición en este sentido y estoy seguro de que si la Fundación activará todas estas energías, las muchas energías que posee el Mediterráneo, las muchas historias y experiencias de cooperación y comprensión, seremos capaces de ir hasta el fondo del problema.
        Con mucha frecuencia en nuestros programas el aspecto cultural es algo que se añade, que viene después de la política y de la economía.
        En este caso debe ir antes, pues de él arranca la posibilidad de que la economía y la política puedan realizar su función.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy el conflicto de Oriente Medio expande la onda de choque en todos los países mediterráneos.
        Dicho conflicto centrará, seguramente, las discusiones de Valencia.
        La empatía por el pueblo palestino colonizado, que traspasa los límites de las sociedades árabes, se alimenta particularmente en estos países de la acumulación de humillaciones y frustraciones culturales, sociales, políticas, de las que las poblaciones corresponsabilizan a los dirigentes árabes y occidentales.
        Por eso en dichos países, la aspiración a una vida digna y al respeto del derecho, toma cada vez más a menudo el camino escabroso del nacionalismo - árabe o religioso - antioccidental.
        Este desarrollo, acelerado por la incapacidad de la comunidad internacional para detener la matanza y hacer que se respete el derecho en Oriente Medio, es nefasto para el diálogo cultural y civil que exige el proceso de Barcelona, al mismo tiempo que demuestra la urgencia e importancia de este último.
        De hecho, el límite y el desafío de dicho proceso de Barcelona consiste en realizar lo que aún no ha sido demostrado, es decir: un proceso de apoyo a la democratización en los países del Mediterráneo.
        Si el acuerdo de asociación con Israel no fuese suspendido, entonces los tanques israelíes no sólo habrán aplastado los territorios, sino también el artículo 2 de dicho acuerdo y el artículo 2 de todos los acuerdos de asociación.
        ¿Qué tendríamos que decir frente al golpe de Estado constitucional de Ben Alí en Túnez?
        ¿Cómo podríamos responder a las aspiraciones de la sociedad argelina, tomada como rehén por dos campos hermanos enemigos de la democracia?
      
      
        La idea de que el desarrollo económico conduce ipso facto a la democracia no es seria.
        La ambición de un desarrollo sostenible - es decir, solidario y ecológico - en el Mediterráneo, no puede reducirse a la concepción de la zona de un libre cambio.
        ¿Se tiene una idea de las consecuencias sobre los servicios públicos y la vida de las poblaciones que tendrán las medidas de liberalización de dichos intercambios?
        Desde este punto de vista, la democracia es una condición del desarrollo.
        Esta exigencia de democracia no sólo no es una injerencia - que algunos califican de neocolonial -, sino que incluso constituye el desafío fundamental de las relaciones que deben construirse en dicha región.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar agradezco y aprecio la excelente labor hecha por el Sr. Esteve, en la Comisión de Asuntos Exteriores, que ha sabido proponer un trabajo muy equilibrado, muy positivo, y a su vez recoger el conjunto de sugerencias de los distintos grupos.
      
      
        Efectivamente, es crucial para la Unión Europea prestar atención al papel que, en el futuro, la zona mediterránea desempeñará para la paz, el desarrollo económico, la democracia, el suministro energético y la inversión económica; por ello son fundamentales este informe y el Consejo que se va a celebrar en Valencia sobre estas cuestiones.
      
      
        Sin embargo, hay aspectos preocupantes que merecen ser señalados.
        En primer lugar, como ya se ha dicho, tenemos que acometer con decisión la situación en Oriente Próximo, la invasión militar de Palestina -y cabe recordar que no hay invasión militar de Palestina en Israel-.
        De lo contrario, creo que ese conflicto va a paralizar y a echar por tierra las expectativas que hay depositadas en el desarrollo de la Unión Europea en esta zona.
        También debemos recordar otro conflicto que está larvado, pero que puede estallar en cualquier momento, y es el del Sáhara Occidental.
        Es imprescindible -como hemos dicho siempre- reconocer las resoluciones del Consejo de las Naciones Unidas para que se celebre el referéndum de autodeterminación y podamos eliminar un posible conflicto en la típica tarea de prevención de problemas por la que la Unión Europea ha apostado.
      
      
        También hay que señalar, con toda claridad -como ya se ha dicho-, la necesidad de recuperar un respeto de la democracia y de los derechos humanos en varios países de esta zona y que están afectando a esa perspectiva.
      
      
        Otro aspecto que también es preocupante es la paradoja de que si se realizan inversiones en dicha zona sin respetar un necesario equilibrio, se produce el efecto inesperado de aumentar el paro, de desplazar campesinos de las tierras hacia las ciudades, donde no encuentran trabajo y, por lo tanto, de fomentar la emigración, clandestina o no.
      
      
        Por tanto, deberíamos considerar estos aspectos tan importantes.
        Creo que la propuesta de elaboración para esta zona de un modelo de asociación similar al de la Unión Europea, en el que nosotros podamos intervenir, es positiva, pero habría que hacerlo con más énfasis y urgencia.
        Por ello, también reconozco la importancia de la última propuesta de la Asamblea Parlamentaria, que es crucial para el desarrollo para esta zona.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quisiera también, como han hecho otros colegas, felicitar al ponente, señor Esteve, por la preparación de este informe.
        Me refiero, naturalmente, a la forma en la que este informe se ha preparado -ya ha sido dicho aquí que ha gozado de una aprobación unánime en el seno de nuestra comisión- y también al contenido, que mejora una magnífica propuesta elaborada en su día por la Comisión.
      
      
        Me gustaría poner el acento, señor Presidente, en un elemento que para mí es fundamental, que es el diálogo político.
        Estas relaciones que se plasman en el proceso de Barcelona sólo podrán progresar decididamente sobre la base del diálogo político y de la voluntad política, tanto por el lado de los Estados miembros como por el de nuestros socios mediterráneos.
      
      
        Es evidente que las propuestas que hace el ponente en su informe son positivas y que, en el ámbito del diálogo político y de la voluntad política, nuestro Parlamento tiene y debe desempeñar un papel fundamental como legitimador de nuestro proyecto de integración.
        Por eso saludamos muy especialmente esa iniciativa de constituir una Asamblea Euromediterránea.
      
      
        Es evidente también que este diálogo euromediterráneo renovado pasa, necesariamente, por una agenda ampliada en la que se pueda tomar en consideración toda una serie de factores como los desafíos a la gobernabilidad, la prevención de conflictos y aspectos muy importantes relativos a la democratización y a la defensa de los derechos humanos.
        También la lucha contra el fenómeno terrorista debe desempeñar, en nuestra opinión, un papel fundamental en este ámbito del diálogo político.
      
      
        Es evidente que este aspecto no es el único: estamos propugnando una asociación económica y financiera que no debe extenderse solamente a los aspectos comerciales, sino que debe tomar en consideración la posibilidad de movilizar cada vez mayores grados de inversión extranjera, favorecer los procesos de integración dentro de los países socios mediterráneos e incrementar nuestro diálogo en el ámbito de la política económica.
        En este sentido, entendemos que la propuesta de constituir un banco euromediterráneo puede favorecer ese diálogo y esa asociación económica y financiera que estamos propugnando.
      
      
        Es evidente que uno de los aspectos fundamentales también debe ser la creación de ese diálogo intercultural y alcanzar una verdadera asociación mediterránea en los ámbitos social, cultural y humano.
      
      
        Para terminar, me gustaría, señor Presidente, decir unas palabras en lo que se refiere al tema de la financiación, que es un elemento fundamental en la medida en que tiene que producirse un respeto a los compromisos financieros adquiridos por la Unión Europea y una gestión mejor y más eficaz de los fondos del programa MEDA.
        Esto pasa, naturalmente, por una capacidad de absorción mayor por parte de nuestros socios mediterráneos y por una descentralización de esos programas.
      
      
        Entiendo, señor Presidente, que el apoyo para la superación del conflicto de Oriente Medio va a encontrar en el diálogo euromediterráneo un aliado fundamental y que en la vida, en la política, en la ciencia y en la sociedad no sólo se trata de conocer, sino de entender también a otras personas que, quizá por distintos caminos, buscan como nosotros la misma verdad, la misma concordia y la misma solidaridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame que inicie mi intervención expresando mi satisfacción por el hecho de que este Parlamento haya logrado un consenso unánime en torno a una política euromediterránea, que se resume de forma concreta y muy positiva en el informe del Sr. Esteve.
        Pero, al mismo tiempo, tengo que expresar una sensación, ya no de insatisfacción, sino de amargura, por la sensación -que estoy seguro que compartimos prácticamente todos- de que en este proceso euromediterráneo estamos subiendo por una escalera mecánica que en este momento desciende a una velocidad claramente superior a nuestra marcha ascendente: vamos para atrás.
      
      
        En el terreno económico y social -y ahí hay responsabilidades compartidas, pero también responsabilidades europeas- se tiende claramente hacia un aumento de la distancia, de la fractura, entre la Unión Europea y nuestros socios mediterráneos.
        Pero, sobre todo, es en el ámbito político donde las circunstancias, como consecuencia de la atroz situación en Oriente próximo, ponen realmente, si no en peligro, sí en una situación delicadísima el proceso euromediterráneo.
      
      
        Aprovecho esta ocasión para decir que la Conferencia ministerial de Valencia va a ser, sin duda, una ocasión importante para sentar alrededor de una mesa a representantes israelíes y palestinos, pero que la presencia significativa de la Autoridad Palestina -cabe recordar que en la Conferencia anterior estuvo presente el Presidente Arafat- debe ser una condición sine qua non para que esta Conferencia se realice, pues la Unión Europea no podría participar en la "ceremonia de deshonor" que significaría reunir a los países mediterráneos dejando vacía la silla de la Autoridad Palestina.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera darle la enhorabuena al señor ponente, Sr. Esteve, por su amplio y completo trabajo que recoge una tras otra todas las preocupaciones y los interrogantes de la cooperación euromediterránea.
      
      
        El relanzamiento del proceso de Barcelona es más necesario que nunca para la paz y la estabilidad.
        Debe efectuarse intensificando el diálogo político y mediterráneo, abordando cuestiones fundamentales como son la necesaria promoción de los valores democráticos, los derechos más fundamentales -por otro lado tan gravemente menospreciados en el conflicto de Oriente próximo- la amenaza terrorista o los temas relacionados con la cooperación económica, los aspectos ambientales del desarrollo, la emigración o el tráfico de drogas.
      
      
        En el escaso tiempo que tengo me voy a centrar en algunos aspectos: parece obvia la creación de un área de libre comercio que impulse la economía y evite que, en una orilla, unos mueran de hambre mientras que, en la otra, otros lo hagamos de colesterol; pero tenemos que prever que esta zona de libre comercio no se convierta en una bomba de relojería que dinamite los esfuerzos efectuados por los territorios del sur de Europa para alcanzar la verdadera convergencia, la verdadera cohesión de que aún no disfrutan.
      
      
        La instauración de una zona de libre cambio debe tener en cuenta también los profundos cambios que van a tener lugar en la Unión Europea como son la reforma de la Política Agraria Común y la ampliación, por lo que debemos de ser muy cuidadosos en relación con los intercambios agrícolas, que, por otro lado, son necesarios y útiles.
      
      
        El diálogo político no debe promoverse exclusivamente entre la Unión Europea y sus socios mediterráneos, sino también entre éstos.
        No parece lógico que un aumento del acuerdo de asociación no se acompañe de un diálogo Sur-Sur más amplio, y que existan aún situaciones de fronteras cerradas en las relaciones diplomáticas.
        Se hace perentorio que se respeten los acuerdos internacionales firmados para hacer creíble la posición de países ribereños ante la Unión Europea, como en el caso de la situación -potencialmente explosiva- del Sáhara Occidental.
      
      
        Por otro lado, la necesaria lucha contra el terrorismo no debe ser utilizada como arma o pretexto para hacer desaparecer al adversario político o al enemigo; para encontrar la paz se hace prioritario preservar a Yaser Arafat como interlocutor válido.
        El diálogo y el conocimiento mutuo son elementos necesarios tras los atentados del 11 de septiembre y, tras estos atentados, se abrió una profunda brecha entre ambas culturas que debe desaparecer.
        Para ello, se debe fomentar el intercambio cultural y social mediante la potenciación de la información mutua con medios de comunicación mutuos, comunes, como, por ejemplo, con televisión euromediterránea.
      
      
        Y, para finalizar, no debemos olvidar la importante función que las regiones del sur de Europa desempeñan ya y desempeñarán en el futuro de la cooperación euromediterránea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía ante todo dar vivamente las gracias al Sr. Esteve por sus explicaciones preliminares sobre las enmiendas, de las que, evidentemente, tomo nota.
      
      
        Es imposible considerar las relaciones euromediterráneas sin acciones firmes para detener la guerra en Oriente Próximo, cuando los tanques israelíes aplastan a la población palestina y el propio Simon Peres habla de matanza.
      
      
        La política agresiva, sangrienta y colonial de Sharon conduce no sólo al pueblo palestino, sino también a todos los pueblos de la región - incluyendo al pueblo israelí - a un callejón sin salida marcado de sangre y de rabia.
      
      
        Ya no podemos mantenernos callados ante los crímenes, ante la ayuda urgente que se debe aportar a las poblaciones civiles, ante el envío de una fuerza internacional de protección, ante las destrucciones de infraestructuras financiadas por la Unión Europea.
      
      
        Si los Sres.
        Solana y Patten - como lo hicieron ayer aquí mismo - se quejan de que se han traspasado los límites de lo inaceptable, la Unión Europea debe entonces actuar sin hipocresía y con rapidez.
        Ésta posee los medios para ello.
        La Unión Europea puede decidir suspender el acuerdo de asociación con Israel.
      
      
        El cese de los bombardeos y de las matanzas, el desmantelamiento de las colonias, el respeto por Israel de las resoluciones de las Naciones Unidas, revisten hoy una urgencia absoluta.
        Si la Cumbre de Valencia puede contribuir a ello, tanto mejor; pero sería surrealista pensar en reunir serenamente en pocos días a todos alrededor de la mesa de negociación - suponiendo que el ministro palestino pueda salir de los territorios -, a falta de una posición franca por parte de la Unión Europea.
      
      
        El Mediterráneo necesita paz para pensar en su futuro.
        Otro conflicto influye asimismo en esta asociación: el del Sáhara Occidental.
        Deberían aprovecharse las buenas relaciones que la Unión Europea mantiene con Marruecos, a fin de permitir el desbloqueo de la situación y la aplicación del plan de paz de las Naciones Unidas, que establece la autodeterminación del pueblo saharaui.
      
      
        La situación generada desde el 11 de septiembre implica para cada uno, de ambos lados del Mediterráneo, evitar cualquier proceso de amalgama y trabajar en común para eliminar todo aquello que alimenta el terrorismo y que sólo puede favorecer a los integrismos y nacionalismos más violentos.
      
      
        Quiero referirme al aumento de la miseria, al saqueo de los recursos naturales, a los intentos de contener y de liquidar las producciones nacionales.
        Soy favorable, como el Sr. Esteve escribe en su informe, a un diálogo de igual a igual que responda a las necesidades sociales, adoptando medidas de lucha contra el desempleo, así como al desarrollo de un comercio Sur-Sur; pero sigo pensando que el camino que conduce a la zona de prosperidad compartida se ha saldado, por el momento, por acuerdos guiados por intereses estrictamente económicos y financieros, ignorando las necesidades de las poblaciones que ya soportan el peso de la deuda, la caída de los precios de las materias primas y la austeridad impuesta por los ajustes estructurales.
      
      
        ¿Cómo se puede continuar en esta vía de la liberalización desenfrenada, que fracasa en todas partes, sin efectuar un balance de los acuerdos y permaneciendo sordos a las protestas cada vez mayores, incluso en el Mediterráneo?
      
      
        Si bien la mejora de la situación económica y social de los países socios constituye uno de los objetivos prioritarios de la asociación, la satisfacción de las necesidades elementales y fundamentales desde el punto de vista de la salud y la educación es, pues, una de las vías obligadas.
        Las cifras del desempleo, por ejemplo, o de los empleos directamente amenazados por la supresión de las barreras arancelarias - 500.000 en Argelia - demuestran hasta qué punto estamos lejos de todo ello, e incluso tenderían a demostrar que se deben explorar otras vías, como la de una cooperación entre los servicios públicos.
      
      
        ¿Por qué no trabajar también, por ejemplo, de manera más audaz para crear un fondo de desarrollo y de cooperación euromediterráneo que permita a las poblaciones que definan y controlen proyectos locales?
      
      
        Finalmente, la libre circulación de las personas debería ser la condición de una asociación solidaria y justa.
        Es deseable realizar una armonización en materia de inmigración y de asilo, pero sólo si contribuye al desarrollo de los países de origen y garantiza a los inmigrantes, en nuestro suelo, un trato digno y justo, respetuoso de los derechos humanos y basado en la igualdad de derechos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, probablemente lo más importante de la Cumbre de Valencia es que se pueda celebrar.
        Es obvio -lo dicen la Comisión y el ponente- que no se debe confundir el proceso de Barcelona con el proceso de paz en el Oriente Medio.
        Pero es cierto que sin paz en el Oriente Medio no habrá proceso de Barcelona.
        Por eso, quiero felicitar a la Presidencia española por los esfuerzos que se han hecho para alcanzar la paz.
      
      
        La Declaración de Barcelona es la declaración más firme que yo conozco en esta materia.
        La presencia del Presidente del Consejo de la Unión en la Cumbre de la Liga Árabe constituye una absoluta novedad.
        La misión en el Oriente Medio, en primer lugar, se llevó a cabo y, en segundo lugar, tuvo el acierto de mantener su dignidad: no hubo Arafat, pero tampoco hubo Sharon.
      
      
        Expreso también mi satisfacción por la convocatoria del Consejo de Asociación UE-Israel así como por la reunión en Madrid.
        Es necesario en este proceso garantizar la seguridad y la viabilidad de los dos Estados: el Estado palestino y el Estado israelí.
      
      
        Una vez aclarado el tema del proceso de paz en el proceso de Barcelona, me parece exagerado el autoelogio que se hace la Comisión.
        Es verdad que se ha hecho algo en materia de acuerdo de asociación, que se ha iniciado el proceso de Agadir y que se ha iniciado tímidamente un proceso de desarrollo, pero esos esfuerzos me parecen absolutamente insuficientes a la vista de los que quedan por hacer.
      
      
        Para medir la distancia entre las necesidades y la realidad sólo es necesaria una cifra: dice la Comisión con acierto que en la próxima década sería necesario crear 45 millones de nuevos puestos de trabajo en la ribera sur del Mediterráneo para mantener los niveles de desempleo y pobreza actuales.
        Si eso no se hace, se pondrá en riesgo la seguridad exterior de nuestra frontera sur con el crecimiento del fundamentalismo -como han señalado el Sr. Morillon y otros oradores- y nuestra propia seguridad interior, porque aumentarán los flujos de emigración clandestina.
        Por eso, me parecen muy acertados los puntos que el ponente, Sr. Esteve, pone de relieve en las diversas secciones de su informe, y me parece también que para que eso sea realidad, para pasar de las musas al teatro, es absolutamente imprescindible una asamblea euromediterránea que sirva de punta de lanza, que dinamice y acelere el proceso, lo que constituye una urgencia importante.
      
      
        Me congratulo también por el hecho de que haya más oradores de países no mediterráneos -algo que no ha sido frecuente cuando tratamos estos temas-, porque ello indica que la Unión Europea empieza a saber que, además de mirar al Este, tiene también que mirar al Sur para asegurar su propia supervivencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, también yo quiero felicitar sinceramente al ponente, Sr. Esteve, y agradecerle la colaboración, en mi calidad de orador de un país no mediterráneo, de un país que ya no es mediterráneo.
        El proceso de Barcelona es de una enorme importancia para la paz, la estabilidad y el bienestar de Europa.
        Lamentablemente, se ve afectado por el conflicto de Oriente Medio, que entre tanto se ha agudizado.
        Aun así, tenemos que continuar este proceso de aproximación a través del Mediterráneo.
      
      
        Incluso habría que darle un nuevo impulso, con el objetivo de hacer conjuntamente del mar Mediterráneo un auténtico mare nostrum de todos los países ribereños.
        Es necesario lograr, por lo tanto, que la próxima reunión de Valencia -que yo espero que se pueda celebrar- sea el punto de partida de una reflexión en torno a una estructura permanente y estable de cooperación y coordinación.
        Ya sé que en muchos casos ni siquiera se aplican en un grado suficiente los acuerdos existentes, pero los acontecimientos más recientes, desde los atentados del 11 de septiembre hasta la guerra en Oriente Medio, hacen imprescindible justamente una organización internacional que comprenda a los países y regiones de una y otra orilla del Mediterráneo.
      
      
        Es cierto que actualmente esta visión todavía se enfrenta con las diferentes prácticas en relación con el respeto de los derechos humanos.
        Éstos deben ser, de hecho, un componente central de nuestro diálogo.
        Tenemos que convencer a nuestros vecinos, con firmeza y perseverancia, de que el respeto y la aplicación de los derechos humanos no son contrarios a la lucha contra el terrorismo, ni la contradicen, sino que son justamente un requisito para combatir con el éxito el terror.
        Sin embargo -y también quiero resaltarlo-, no debemos expresar nuestras opiniones desde una posición de autosuficiencia y superioridad, sino mostrándonos dispuestos a mantener un intenso diálogo.
      
      
        Finalmente, falta recordar que los inmensos problemas sociales, que ya han señalado algunas y algunos colegas, sobre todo el del paro juvenil, hacen necesaria la creación de muchos nuevos puestos de trabajo en la región.
        Para ello es preciso librar una batalla conjunta contra la corrupción, el nepotismo y la burocratización, pero también hay que crear las condiciones necesarias para un incremento de la inversión, sobre todo en las pequeñas y medianas empresas.
        También para ello necesitamos un banco mediterráneo, que por razones organizativas deberá contar, no obstante, con una participación mayoritaria del Banco Europeo de Inversiones.
        Permítanme que vuelva a recordar que la explosiva situación social de la región, especialmente a la vista del elevado crecimiento de la población, constituye junto con los espinosos problemas políticos en el ámbito de los derechos humanos una combinación explosiva que puede acabar afectándonos a todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe sometido a debate se refiere a la comunicación de la Comisión con vistas a la preparación de la reunión de Ministros Euromediterráneos de Asuntos Exteriores que se celebrará en Valencia los días 22 y 23 de abril, al objeto, qué duda cabe, de fomentar la cooperación euromediterránea; una cooperación que, en nuestra opinión, se propone imponer los términos políticos y económicos de la Unión Europea a los otros países del Mediterráneo, mediante diferentes instrumentos económicos y coacciones políticas.
      
      
        Escuchamos, naturalmente, generosas proclamas sobre la paz y la democracia.
        La realidad, sin embargo, que viven la República de Chipre y el pueblo palestino es muy diferente.
        Chipre sigue viendo ocupado el 37% de su territorio, y el pueblo mártir de Palestina, soporta la criminal agresión frontal del Estado de Israel, que cuenta, desgraciadamente, no sólo con la permisividad, sino con el flujo ininterrumpido de financiación y equipamiento de la Unión Europea.
      
      
        Es singularmente significativo, señor Presidente, el hecho de que se haya aplazado la adopción de la Carta Euromediterránea para la Paz y la Estabilidad; y es que la cooperación euromediterránea no se plantea al servicio del proceso de paz en Oriente Medio, con responsabilidad de la Unión Europea.
        No hay, pues, ninguna duda de que el objetivo de la tan cacareada cooperación euromediterránea no es contribuir a un desarrollo viable de los terceros países mediterráneos y a la prosperidad de sus pueblos, ni tampoco la democracia y la paz en el Mediterráneo, sino el fomento de los intereses multinacionales de la Unión Europea.
      
      
        Estas son las razones, señor Presidente, por las que nosotros seguimos luchando ?en contra de esta perspectiva? por una política radicalmente diferente, por convertir el Mediterráneo en un mar de cooperación equitativa y mutuamente beneficiosa, un mar de paz y convivencia entre los pueblos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera, ante todo, felicitar a nuestro ponente por un informe perfectamente fundamentado, y que resulta, además, de la máxima actualidad.
        Como él mismo señala, nuestra misión hoy no es repetir los objetivos estratégicos marcados por la Unión Europea en barcelona, sino cobrar conciencia de que la trágica coyuntura que vivimos, y que nos exige hacer frente al terrorismo internacional y conseguir la paz en Oriente medio, ofrece una buena oportunidad a la conferencia ministerial de Valencia de mostrar de una vez por todas con claridad la voluntad política de los países de la Unión Europea de hacer valer de manera sustantiva, estable y eficaz las políticas del proceso de Barcelona.
        Es una necesidad de los pueblos europeos y de los pueblos del Mediterráneo en orden a la consecución de la zona de seguridad, prosperidad y paz para todos a la que aspiramos.
        Y si considero tan valioso el informe de nuestro ponente es precisamente porque se concentra en la profundización en ese proceso, así como en la globalidad y la perspectiva de sus políticas.
      
      
        En primer lugar, en el plano institucional, las propuestas de celebración anual de una cumbre de los países que participan en el proceso de Barcelona, así como de una asamblea parlamentaria cuya competencia principal sea el seguimiento de los acuerdos de asociación, ofrecen un instrumento de profundo calado.
        La participación de las regiones y las entidades locales, la participación de la sociedad civil, de las mujeres, no sólo en la vida económica, sino en los tres pilares del proceso de Barcelona, como recientemente ha señalado en una resolución al respecto el Parlamento Europeo, brindarán contenido democrático a nuestros esfuerzos, viabilidad a nuestros planes, y protección a los derechos humanos, lo que no deja de constituir una necesidad imperiosa en toda la región.
      
      
        El diálogo intercultural, la creación de la Fundación euromediterránea para la promoción del diálogo entre las culturas, aportará una buena base a la comprensión mutua, al respeto entre los socios, al reforzamiento de la confianza necesaria para abordar los grandes retos como son el terrorismo, la gestión de las corrientes migratorias y el diálogo para la resolución de la crisis árabe-israelí.
        Por otra parte, el Parlamento Europeo debe insistir en la propuesta de creación de un Banco Euromediterráneo de Desarrollo, puesto que se trata ?como ya se ha señalado? de una iniciativa que no sólo contribuirá a reforzar la trayectoria de crecimiento de los socios mediterráneos, sino que creará, además, una trama de relaciones económicas y otras formas de cooperación entre estos países y la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, los días 22 y 23 de abril se reunirá en Valencia la quinta Conferencia ministerial Euromediterránea, que adoptará un plan de acción con propuestas y medidas orientadas al fomento de la cooperación euromediterránea.
      
      
        Hay que congratularse porque el informe del colega Esteve llega justamente en el momento más adecuado, es decir, en vísperas la celebración de esta Conferencia ministerial, para expresar las posiciones del Parlamento Europeo y contribuir así, con sus propuestas e ideas, a una aportación más eficaz por nuestra parte a esa cooperación; una cooperación que avanza a paso de tortuga, si es que no retrocede, y se encuentra exasperantemente lejos del espíritu y las necesidades que reconoció y se comprometió a satisfacer la Declaración de Barcelona en noviembre de 1995, y que han proclamado, igualmente, muchas otras conferencias y resoluciones desde entonces.
        El informe Esteve, con total acierto, apoya sin reservas el nuevo plan de acción propuesto por la Comisión en el marco del proceso de Barcelona, y, además, lo mejora y enriquece con propuestas y enfoques de orden práctico.
      
      
        En un aspecto falla el informe del colega Esteve, en mi opinión, y se trata, desgraciadamente, del aspecto clave para el éxito de cualquier iniciativa encaminada al acercamiento a la parte mediterránea y a la actuación conjunta, y en concordancia, de ésta con Europa.
        Como es de suponer, me refiero al conflicto árabe-israelí, señor Presidente, al conflicto árabe-israelí, que se encuentra de nuevo en primer plano de actualidad con tintes tan trágicos y peligrosos.
      
      
        En el momento de redactarse el informe Esteve, qué duda cabe, las cosas no revestían las dimensiones de tragedia que hoy han adquirido, y el ponente optó por referirse diplomáticamente a la necesidad de encauzar la solución del conflicto, al objeto de destacar especialmente el nuevo enfoque cultural, económico, social, político e institucional.
        Me temo, sin embargo, aun cuando apoyo sin reservas este nuevo enfoque del ponente, que si el conflicto israelo-palestino no se resuelve esta vez con una solución aceptada de común acuerdo, ?insisto: de común acuerdo ? esta pesadilla seguirá acechando para impedir continuamente la deseada y necesaria cooperación euromediterránea.
      
      
        La Unión Europea, paralelamente a cualquier otra iniciativa, debe moverse resueltamente y comprometerse eficazmente en esta dirección.
        La oportunidad de Valencia es única y no debe perderse
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, yo también me siento orgullosa del trabajo realizado por el Sr. Esteve y por la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Con este informe Europa ha identificado sin ambigüedades las dos prioridades de su política exterior: una política dirigida a la ampliación al Este y una política orientada a considerar la zona mediterránea fundamental para un futuro de paz y de prosperidad.
      
      
        La Conferencia Euromediterránea es, hoy por hoy, el único foro existente, real, para un diálogo entre las delegaciones árabes, israelí y europea.
        Facilitar a este foro de trabajo y de debate instrumentos como el Banco Euromediterráneo, la Fundación y la prosecución de los programas MEDA nos permitirá proporcionar y favorecer, por un lado, una zona de libre cambio Sur-Sur y Norte- Sur, y del otro, una zona de diálogo, de conocimiento, de formación y de comunicación.
        Sólo así se pondrán de manifiesto los valores comunes de civilizaciones diferentes, sólo así aumentarán el conocimiento y el respeto por la cultura, la religiosidad y la historia de pueblos diferentes.
        Sólo así, a mi juicio, se puede construir una amplia zona de democracia, de crecimiento económico y de salida de la pobreza que son condiciones fundamentales para promocionar y defender la necesidad de una zona dentro de la cual se comparta una política de respeto a la persona y de defensa de los derechos humanos que es la condición previa para toda política de paz.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar al Sr. Esteve por su excelente informe, al igual que ya han hecho muchos otros diputados en este debate.
        Demuestra claramente la importancia que concede el Parlamento a la región mediterránea.
        He escuchado el comentario del Sr. Swoboda de que era el único participante no mediterráneo en el debate; en realidad, hay más de uno, pero puede considerarse una virtud de este Parlamento que tengamos tal compromiso e identificación con un asunto como éste.
      
      
        Desde el principio, permítanme que reitere, por si hiciera falta, la importancia estratégica del Mediterráneo para la UE.
        En vísperas de la nueva ampliación y a la vista de la evolución de la situación política, esto es más cierto que nunca.
      
      
        Después de leerlo detenidamente, debo confesar mi satisfacción por la coincidencia de este informe con la comunicación de la Comisión.
        Aunque todavía queda por hacer, la Comisión y el Parlamento están de acuerdo, en líneas generales, con la forma de entender nuestras relaciones políticas, económicas y sociales con nuestros vecinos del sur.
      
      
        A pesar de los graves reveses políticos que se han producido en la región - entre ellos la dramática situación por la que atraviesa actualmente Oriente Medio - y de un cierto escepticismo a finales de los noventa sobre si el Proceso de Barcelona constituía el medio adecuado para impulsar la cooperación euromediterránea, el proceso ha superado la prueba del tiempo.
      
      
        No podemos obviar las implicaciones que para el proceso ha tenido la trágica evolución de la situación en Israel, Gaza y Cisjordania.
        No es este el momento de debatir el papel que está desempeñando Europa para poner fin a ese conflicto, pero la presente situación y la continuación de esta terrible violencia subrayan aún más la necesidad de seguir desarrollando el Proceso de Barcelona como un medio con el que Europa pueda contribuir a la paz, la estabilidad y la prosperidad de la región.
        Siempre se puede discutir hasta qué punto el Proceso de Barcelona es un instrumento sólido, pero es indiscutible que este proceso forma parte de la solución y de ningún modo parte del problema, y por ello tenemos que fortalecerlo.
      
      
        En esencia, se han logrado avances sustanciales desde 1996.
        Todos los socios euromediterráneos están ahora acostumbrados a un diálogo permanente y a trabajar de forma conjunta.
        El Proceso de Barcelona es el único lugar en el que podemos celebrar un debate con 27 miembros y, lo que es más importante, en el que los 12 socios mediterráneos pueden reunirse con regularidad y debatir.
        En las circunstancias actuales, ésta es una señal valiosa de la capacidad de resistencia del proceso.
      
      
        También hemos logrado avances sustanciales en el establecimiento de una zona de libre comercio.
        La mayoría de los acuerdos de asociación ya han sido ratificados, firmados o rubricados.
        Se están negociando acuerdos intrarregionales, como el Proceso de Agadir.
        Sin embargo, aunque nuestras relaciones comerciales euromediterráneas avanzan progresivamente en el eje norte-sur, el comercio sur-sur sigue estancado en apenas un 5% del comercio mediterráneo.
      
      
        La estabilización macroeconómica ha sido un éxito en la mayoría de los países mediterráneos, pero las reformas relacionadas con el entorno empresarial no están avanzando a un ritmo suficiente.
        Los socios mediterráneos se enfrentan al reto de aprovechar plenamente el potencial de su fuerza económica y, en ese sentido, el Proceso de Barcelona se ha convertido en el marco de referencia para que se relacionen y trabajen todos los donantes internacionales.
      
      
        En el ámbito cultural se ha llevado a cabo un importante trabajo.
        Se han financiado varios cientos de proyectos regionales que han promovido una tupida red de intercambios entre personas.
      
      
        ¿Cuál es el camino que ha de seguirse ahora?
        ¿Cómo podemos dar mayor relieve a la cooperación?
        ¿Cómo puede utilizarse mejor ésta para garantizar una zona común de paz y de estabilidad?
      
      
        Políticamente, debemos continuar y reforzar nuestro apoyo al Proceso de Barcelona como una herramienta que promueve el entendimiento y el diálogo político.
        El camino está bien allanado, a pesar de algunos baches en su recorrido.
        Un ejemplo claro de este diálogo es la reunión de altos cargos para tratar la cuestión del terrorismo que se acaba de celebrar el 27 de marzo.
      
      
        Asimismo, los 27 socios han sido capaces de recorrer un largo camino hacia un acuerdo en torno a una serie de acciones prioritarias en un tema tan delicado como la justicia y los asuntos interiores.
        Esperamos alcanzar un consenso definitivo en Valencia.
        Basándose en estas prioridades, la Comisión pondrá en marcha este año un programa regional en materia de cooperación judicial, lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada y migración.
        Este éxito constituye un hito de la asociación y demuestra su potencial y su capacidad política.
        En particular, respecto de las cuestiones de migración, en el futuro programa regional se incluirán varias de las peticiones del Parlamento (observatorio sobre flujos migratorios, red de contactos, etc.)
      
      
        En el ámbito institucional, son necesarios mayores esfuerzos para fomentar la "copropiedad" del Proceso de Barcelona.
        Existe entre los socios del sur una sensación de que la UE "impone su programa" y esta sensación ha de mitigarse.
        En ese sentido, la propuesta de sus señorías de establecer una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea se acoge de manera muy favorable.
      
      
        Desde el punto de vista económico, hay signos esperanzadores.
        El conjunto de acuerdos de asociación está casi completado; la integración comercial sur-sur avanza, principalmente en el marco del Proceso de Agadir - aunque no tan deprisa como quisiéramos.
        El programa Meda ha mejorado espectacularmente su rendimiento - aunque, dado el punto de partida, se podría decir que la mejora era inevitable - pero, de todas formas, se está produciendo con una relación entre pagos y compromisos del 53% en 2001 comparada con sólo el 26% en el período 1995-1999.
        Estamos recuperando terreno.
      
      
        No obstante, la situación económica de la región sigue siendo incierta y exige esfuerzos complementarios por parte de todos.
        Me complace que el Parlamento apoye nuestras propuestas de avanzar en este proceso, en particular en aspectos como las inversiones, el medio ambiente, el transporte, las infraestructuras y la energía.
      
      
        Como saben sus señorías, la idea de establecer un Banco Euromediterráneo no recibió el total asentimiento de los Estados miembros en el Consejo Europeo de Barcelona.
        No obstante, se va a poner en marcha una nueva línea de crédito del Banco Europeo de Inversiones y se va a crear una oficina de representación del BEI en la región.
      
      
        Por último, los aspectos sociales y humanos de la asociación muestran hoy, más que nunca, su relevancia, tendiendo puentes entre los mediterráneos y fomentando un mejor entendimiento de las culturas y sociedades respectivas.
        He constatado que muchas de las aportaciones al debate de hoy han dado prioridad a este aspecto.
        El Proceso de Barcelona proporciona un marco único y estructurado que permite este diálogo social y cultural a escala regional; no sólo norte-sur, sino también sur-sur y ciertamente sur-norte.
      
      
        La Comisión Europea ha presentado una serie de nuevas propuestas.
        Me complace ver que son muy bien recibidas por el Parlamento, en especial las relativas a la Fundación Euromed y a la cooperación entre universidades (el programa Tempus).
      
      
        En cuanto al establecimiento de la nueva Fundación Euromed, la Comisión está convencida de que contribuiría a una asociación más estrecha.
        Sin embargo, algunos Estados miembros no parecen estar tan convencidos como nosotros.
        Serán necesarios durante las próximas semanas algunos esfuerzos de persuasión política.
        La Comisión ha propuesto también que se haga extensivo el programa Tempus sobre cooperación universitaria al Mediterráneo.
        La aprobación de esta ampliación se obtendrá en el Consejo de Ministros de Educación del 30 de mayo.
        Además, todos los programas regionales existentes en esta materia (patrimonio, audiovisual o juventud) proseguirán en el futuro próximo.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Señor Esteve, usted había pedido la palabra.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, he pedido la palabra simplemente para decir que el agradecimiento que expresé antes por la colaboración ahora debe extenderse a todos los oradores por su amabilidad.
        Pero lo que ocurre es que la situación no es precisamente amable, sino todo lo contrario.
        Creo que de todas las intervenciones se deduce también que la situación es difícil, dura en el terreno de la paz y en el del desarrollo.
      
      
        Por lo tanto, en este momento, creo que lo que más importa al Parlamento en relación con la reunión de Valencia no es la votación, sino que aquélla se celebre, que participen en ella todos sus miembros y que llegue a buen término.
      
      
        Aparte de esto, sólo me queda destacar que la dimensión e intervención del Parlamento Europeo en el proceso de Barcelona crece, que la creación de la Asamblea consolidaría dicha intervención y que, evidentemente, éste sería un punto de inflexión muy positivo.
      
      
    
    
      
        Pasamos al siguiente punto del orden del día.
        Por supuesto no tendremos tiempo suficiente, antes de la votación, para agotar este punto.
        Lo que haremos es iniciarlo y lo interrumpiremos para la votación.
        El debate se terminará esta tarde.
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/2002) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la Comunicación de la Comisión 'Estrategia de la Unión Europea respecto de China: puesta en práctica de la Comunicación de 1998 y nuevas medidas para reforzar la eficacia de la política de la UE"
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la primera idea que quisiera dejar consignada es la de que las relaciones entre la Unión Europea y China siguen evolucionando favorablemente, aunque no siempre a un ritmo uniforme ni con la rapidez que sería deseable.
        En todo caso, la comunicación de la Comisión sobre el desarrollo de una asociación global con China, presentada en el Consejo y a este Parlamento a mediados del año pasado, traza una estrategia y comprende un conjunto de principios, objetivos y métodos que merecen todo el aplauso, por lo que nos parece, por lo demás, positiva la reacción por la parte china en cuanto a varios, aspectos en ella abordados, pero no a todos.
        Asimismo, el apoyo que la República Popular de China se ofreció a dar en la lucha internacional contra el terrorismo representa una actitud digna de mención y aplauso.
      
      
        Y, entretanto, se ha admitido a China en la OMC, lo que brinda perspectivas importantes para que represente un papel aún más importante en la escena internacional.
        Son cuestiones debatidas desde hace mucho: el papel de China en el Extremo Oriente; sus relaciones con los países ACM y otras regiones de Asia; su situación política interna, las relaciones políticas comerciales y culturales con la Unión Europea.
        En ese marco, sigue notándose cierto décalage entre las diversas modalidades de cooperación ya en curso y la evolución, que consideramos deseable, de aspectos vinculados con la situación política, la construcción del Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos, aunque se puede decir que hay ya señales, aquí y allá, que permiten fundamentar algunas esperanzas de plasmación gradual.
      
      
        Así, muy en particular, las experiencias en curso relativas a Hong Kong y a Macao muestran que esa plasmación es posible en el plano político, social, económico y cultural.
        Por eso, hay que profundizar la cooperación y el diálogo sin dejar de insistir en los otros objetivos que transcienden el marco de las relaciones económicas y que pueden incluso, en ciertos casos, condicionarlas negativamente, si la República Popular de China no adopta las vías de una solución satisfactoria en cuanto a aspectos que consideramos esenciales.
      
      
        Algunos de los problemas que requieren más atención son los planteados por los capítulos específicos del informe, entre ellos los relativos a la entrada de China en la OMC, la necesidad del desarrollo sostenido, una mejor coordinación entre la vertiente del progreso económico y las del progreso político y social, las preocupaciones por los problemas de empleo que resultarán de la entrada de China en la OMC y de la progresiva reconversión y modernización de su economía, el respeto de los intereses de los países vecinos, la necesidad de protección del medio ambiente, la ventaja en la intensificación del intercambio cultural, en particular en el nivel universitario, etc., etc.
      
      
        Otro de ellos es el conjunto de preocupaciones expresadas sobre las relaciones con Taiwán.
        El reconocimiento por la Unión Europea del principio de una sola China no puede movernos a aceptar soluciones de fuerza en circunstancia alguna.
        Todos comprendemos -creo yo- que no hay posibilidad alguna de eludir ese diálogo, por muy difícil que sea.
        Y, por otro lado, consideramos nuestro deber manifestar nuestra preocupación por el Tíbet, respecto del cual resultan igualmente necesarias y urgentes las vías del diálogo con vistas a la formulación de un nuevo y efectivo estatuto de autonomía plena, sólo limitado por las políticas exterior y de defensa.
      
      
        En tercer lugar -y aun señalando algunos avances que parece ir logrando China en lo relativo a los derechos humanos-, consideramos que sigue habiendo un ámbito enorme en el que la situación dista de ser satisfactoria, por lo que este Parlamento debe afirmarlo sin subterfugios.
        En el informe se recapitulan con cierto detalle esos aspectos que tengo el honor de subscribir, por lo que me dispenso de enumerarlos aquí.
      
      
        Surge así, señor Presidente, un marco complejo con innumerables posibilidades positivas para la relación y la cooperación entre la Unión Europea y China, pero en el que también subsisten innumerables problemas que se deberán abordar francamente para llegar a una solución aceptable con criterios democráticos que propicien la construcción del Estado de derecho, el fortalecimiento de la sociedad civil y el respeto estricto de los derechos humanos.
      
      
        En cuanto a las 22 enmiendas presentadas entretanto, quisiera observar rápidamente lo siguiente: no creo que se deban aceptar algunas que entrañan simples redundancias respecto de lo que ya figura en el texto; hay también enmiendas cuyo tenor tendrá mayor razón de ser en un informe sobre Hong Kong, por eso las rechazo en este momento; por último, hay otras -que o no versan sobre la sistemática o se refieren al perfeccionamiento del texto y que he aceptado.
        Para terminar, he de decir, señor Presidente, que estoy convencido de que, al votar el informe, esta Asamblea contribuirá a respaldar desde el punto de vista institucional y político la estrategia diseñada por la Comisión sobre el desarrollo de una asociación global de la Unión Europea con la República Popular de China.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis felicitaciones al Sr. Graça Moura y mi agradecimiento por este equilibrado y exhaustivo informe.
        China es un socio comercial de gran importancia para la UE, y no lo es menos para mi propio país, Finlandia;
        Nokia, por ejemplo, da empleo en China ya a más de 4.000 personas en la fabricación de teléfonos móviles.
        La adhesión de China a la OMC en la Cumbre de Doha es muy relevante; es importante para el resto del mundo, pero aún más para la propia China, que deberá clarificar las reglas del juego y muchas de sus leyes en los próximos años para poder cumplir todos los requisitos de la adhesión.
        La adhesión a la OMC también provoca en China muchas presiones sociales y políticas.
        La búsqueda de soluciones justas es, por supuesto, un asunto interno de China, pero estoy de acuerdo con el ponente en que, a largo plazo, serán convenientes programas comunes con la UE, Japón y EEUU para solucionar los problemas sociales y de empleo de amplias zonas rurales.
      
      
        Forma parte de nuestro interés y del interés de todo el mundo que China sea una sociedad de bienestar estable y abierta, que será apoyada por nosotros en tanto en cuanto vaya avanzando hacia la democracia y el libre mercado y respete los derechos humanos y los principios del Estado de derecho.
        Aplaudimos con satisfacción la integración de China en las fuerzas internacionales de lucha contra el terrorismo y la aproximación de las relaciones entre China y la India.
        Yo creo que los valores que nosotros consideramos importantes aquí en el Parlamento -la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos, la igualdad y la pluralidad- también irán avanzando en China si mantenemos una estrecha interrelación y alentamos a China a abrirse en todos los aspectos y a conceder a sus ciudadanos la libertad que ofrecen las comunicaciones modernas, así como el derecho a la libertad de asociación y de expresión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, más allá de la mera fórmula de cortesía parlamentaria, quisiera felicitar muy sinceramente al Sr. Graça Moura por la propuesta de resolución que presenta al Pleno, avalada además por la casi unanimidad de la comisión competente.
        Como miembro de la Delegación para las Relaciones con la República Popular de China desde 1986, creo poder decir que se trata del texto más equilibrado que jamás se haya sometido a consideración del Pleno sobre esta materia.
        Rozaría la perfección, señor ponente, si además admitiera las enmiendas socialistas.
      
      
        No tengo la menor duda de que, junto a la implantación del euro o a la ampliación de la Unión Europea, la evolución de China constituye uno de esos cuatro o cinco hechos básicos que marcarán la historia del siglo XXI a nivel mundial.
        De ahí la importancia que concedo a las relaciones China-Unión Europea.
        Habría muchos temas que comentar pero, en aras de ahorrar tiempo y teniendo en cuenta que habrá otros colegas de mi Grupo que intervendrán, me ceñiré a algunos puntos, partiendo de la premisa de que en nuestra cultura -como ya he reiterado a nuestros interlocutores chinos- no es una injerencia sino un deber de amistad señalar sus errores al amigo.
        Así, por ejemplo, denunciamos la pena de muerte como un defecto allá donde exista, sea en Estados Unidos o sea en la China Popular.
        Y ambos son considerados países amigos.
      
      
        Señor Presidente, es signo de los tiempos: una favorable acogida de las autoridades chinas a la comunicación de la Comisión que sirve de base al informe.
        Todas las instituciones de la Unión comparten que redunda en interés de la propia China, y no sólo en el de la Unión Europea, una evolución estable y próspera de la República Popular y su avance hacia la democracia, que no puede detenerse en unas elecciones municipales con más de un candidato por puesto.
      
      
        Señorías, hemos de fomentar nuestros intercambios de todo tipo.
        Los que hemos vivido, desgraciadamente, muchos años bajo una dictadura sabemos que el aislamiento contribuyó más a reforzar a los dictadores que a ayudar a los demócratas que luchábamos por su derrocamiento.
        La adhesión a la Organización Mundial del Comercio es un difícil riesgo valientemente asumido por el Gobierno chino que tendrá inconmensurables repercusiones internas y externas; a corto plazo, ya ha provocado reconversiones y despidos dramáticos en ciertos sectores industriales.
      
      
        En cuanto al gran capítulo de los derechos humanos, en nuestra opinión, a China le queda mucho trecho por avanzar.
        En este ámbito, no podemos aceptar la excusa del subdesarrollo.
        Hemos de lograr la moratoria de la ejecución de los ya condenados a muerte, antes de que consigamos la eliminación de esas sentencias.
        Hay que erradicar la tortura, de la que nos llegan tantas denuncias fundamentadas.
      
      
        Recibimos hace unas semanas a una delegación oficial tibetana.
        Creemos que fue un paso positivo y nos dieron respuestas interesantes, pero quedan aún muchos interrogantes y, por lo tanto, hemos de pedir a las autoridades chinas que prosigan su reciente política de liberación de presos políticos tibetanos.
        Son pasos en la buena dirección.
        Sin duda, esto ayudará a la propia China y a las relaciones entre China y la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias al señor ponente por un buen y equilibrado informe que pone de relieve los cada vez mayores intereses comunes existentes hoy en día entre la UE y China.
        China es un actor cada vez más importante en la escena mundial en todos los sentidos y esto se aplica también a la lucha contra el terror, en la que debemos valorar que China respalde activamente la grave lucha contra el terrorismo.
        El Grupo ELDR desea una China democrática que respete los principios de libre mercado, los derechos humanos y los principios de un estado de Derecho.
        Deseamos que China también cumpla los criterios de Copenhague, no existe ningún motivo para que estos criterios deban estar limitados y cumplirse dentro de las fronteras de Europa.
        El Grupo ELDR ha presentado una serie de enmiendas que tienen como objeto hacer un poco más eficaz el informe.
        La cuestión más importante, en nuestra opinión, es en este orden de cosas ?la política de una China?.
        Todos la conocemos y sabemos por qué existe.
        Como liberales no estamos orgullosos de ?la política de una China?, porque impide el desarrollo de un país que respeta la democracia, el pluralismo social y los principios de un estado de Derecho - es decir, Taiwan.
        El Grupo ELDR piensa que deben respetarse los derechos y la voluntad de Taiwan y que la política de China obstaculiza esto.
        También pensamos que el Parlamento Europeo es el lugar adecuado desde el que enviar esta señal, luego ha de estar en manos de nuestros gobiernos seguir nuestro consejo.
        El año pasado se concedió al señor Presidente de Taiwan, Chen Shui-Bian, el premio de la libertad de la Unión Internacional Liberal.
        Desgraciadamente no se le concedió también un visado desde algún país comunitario de modo que él mismo pudiera recibirlo, lo hizo su mujer, en esta Asamblea en noviembre.
        Especialmente nos gustaría manifestar nuestro descontento ante la falta de cumplimiento por parte de los Estados miembros de sus obligaciones a la hora de respetar el derecho fundamental que tiene el Presidente de Taiwan para viajar libremente.
        Los Juegos Olímpicos se van a celebrar en China en el año 2008, la decisión está tomada y no debe modificarse, sin embargo, aprovechemos esta oportunidad para exigir que China utilice esta oportunidad para demostrar que el país quiere cumplir todas las normas y convenciones internacionales sobre derechos humanos.
        En este último tiempo China ha aplicado una práctica que implica que los niños que han nacido en el continente en China sean separados de sus padres en Hongkong.
        Es una violación muy censurable de los derechos humanos y por ello queremos exigir que el gobierno chino detenga inmediatamente esta práctica e inicie los reagrupamientos familiares para que los padres en Hongkong puedan estar junto a sus hijos.
        Quiero nuevamente dar las gracias al Sr. Graça Moura por un bien trabajado y ponderado informe que tiene como objetivo una política comunitaria más eficaz en la cuestión de China.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desgraciadamente las organizaciones de derechos humanos continúan informando sobre atropellos a los disidentes y a las minorías en China.
        Simultáneamente prosiguen las protestas de trabajadores por la desaparición de al menos 25 millones de puestos de trabajo en empresas estatales como consecuencia de las liberalizaciones y privatizaciones.
        En las antiguas regiones industriales del norte de China se calcula que hay un desempleo del 40 por ciento.
      
      
        En un estudio sobre los riesgos de la inestabilidad en China, la Conflict prevention network (CPN) señala que puede empezar a cuestionarse la legitimidad ideológica del partido comunista de ese país si éste no es capaz de asegurar los ingresos de una creciente cantidad de desempleados y de pobres, al mismo tiempo que otros se hacen ricos.
        En ese momento podrían producirse desórdenes en China.
      
      
        A pesar de una serie de reformas, la democracia de base no ha logrado echar raíces.
        Según la CPN, el gobierno chino se encuentra en una carrera contra el tiempo que da origen a un dilema en la UE.
        ¿Conviene que la UE respalde a un régimen represivo porque es capaz de mantener la estabilidad o merece la pena arriesgar la estabilidad para fomentar los derechos ciudadanos?
      
      
        Para el Grupo de los Verdes la respuesta es obvia.
        En cualquier circunstancia hay que fomentar los derechos ciudadanos y la democracia.
        El gobierno de Pekín tiene que cumplir su promesa de iniciar conversaciones con el Dalai Lama.
        También es necesario continuar el proceso de normalización con Taiwán, sin ruido de sables, y China debe cumplir con la convención de la ONU sobre derechos humanos que ha suscrito.
        Si así lo hiciese, no podría arrestar a las personas por sus convicciones religiosas, por su origen étnico ni porque tienen intenciones de fundar un partido político o un sindicato.
      
      
        Sin embargo, parece que algo está sucediendo.
        La Far Eastern Economic review informa en su ultimo número que las normas que regulan las manifestaciones masivas se están ablandando.
        Incluso un policía ha podido publicar una carta en la que señala que el derecho a manifestarse públicamente está contemplado en la constitución china y que, por esa razón, debería ser más fácil conseguir permiso para organizar estas manifestaciones.
      
      
        En el informe de la CPN se sostiene que los intentos de la UE para influir sobre China deben ser cuidadosos.
        Por cierto, podemos ser cautelosos.
        Sin embargo, esto implica un juego constructivo por parte de China, que cumpla las convenciones que ha suscrito y que los representantes chinos no interpreten las críticas amistosas como una improcedente intervención en los asuntos internos de ese país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo valoro el esfuerzo que ha realizado el ponente.
        Los intereses económicos continúan ocupando el primer plano en la valoración de las relaciones de la Unión con la República Popular China.
        Esto es ciertamente comprensible, dadas las prácticamente inagotables ganancias que promete un mercado de unos 1.300 millones de personas para las empresas y los bancos que operan allí.
        Con el ingreso de China en la OMC mejorarán todavía más las condiciones para la valorización del capital.
        A la vez se intensificará también la competencia entre las potencias económicas del Pacífico, como Japón y Taiwan, y también los Estados Unidos, y la UE y sus Estados miembros.
        Todos desean hacerse con la mayor porción posible de la gran tarta.
      
      
        Todo ello acompañado de permanentes objeciones en el aspecto político, en el sentido de que China debería respetar más los derechos humanos.
        Sin embargo, se pasa por alto o se subvalora el hecho de que China está procurando completar las reformas económicas iniciadas hace años con la creación de estructuras federales democráticas, sistemas de seguridad social y mecanismos de orientación económica.
        China se propone continuar este proceso con la adhesión a la OMC.
        Nadie debe dejarse llevar, no obstante, por la ilusión de que separar la economía del Estado va a resolver los enormes problemas sociales de China.
      
      
        Nos guste o no, el tan loado mercado del capitalismo global es amoral e inadecuado para hacer realidad valores fundamentales, como la justicia social y la solidaridad.
        Esto requiere y seguirá requiriendo la intervención del Estado.
        No existe ningún otro gobierno en el mundo que sea responsable de 1.300 millones de seres humanos.
        Intentar establecer un diálogo multilateral con China es bueno y acertado, pero nadie debería ejercer presiones en este contexto y pensar sólo en sus propios intereses.
        Quien opte por las presiones, debe hacerlo con buen ojo, valorar de manera realista su propio potencial y tener claros de antemano los efectos que se desencadenarán.
        Un diálogo sólo tiene sentido y permite aproximarse a los objetivos si se intenta alcanzar un consenso que favorezca los intereses mutuos.
        Esto también es cierto en el caso de la pena de muerte.
        Es correcto exigir su abolición, pero la misma exigencia debe plantearse de manera igualmente consecuente en el caso de los Estados Unidos.
      
      
        Las relaciones con China han adquirido mayor importancia estratégica que antes.
        Una actuación unidimensional, como la que se está desarrollando en estos momentos frente a su puerta y que responde a los designios estratégicos de los Estados Unidos, contribuiría poco a propiciarlas.
        El resultado sería una inestabilidad.
        La UE debe responder al reto de oponerse -también y justamente en el marco de su proceso de ampliación- a los intentos unilaterales de dominio, y debe preservar la estabilidad manteniendo o estableciendo, en caso necesario, y consolidando unas relaciones equilibradas con China.
      
      
    
    
      
        Si podemos creer el informe sobre China y la comunicación de la Comisión las relaciones entre la UE y China anuncian la primavera, el comienzo de una nueva era.
        La UE y sus Estados miembros mantienen relaciones cada vez más fluidas y más amplias con China.
      
      
        A primera vista se trata de señales esperanzadoras.
        Ahora bien, la Comisión y el ponente estarán de acuerdo conmigo en que aún se deben vencer muchas dificultades antes de que podamos hablar de primavera.
        Sobre todo el respeto de los derechos humanos deja aún mucho que desear.
        Nos llegan tantas noticias de torturas, mutilaciones e incluso asesinatos que no podemos ignorarlas.
        Estas violaciones de los derechos humanos afectan a diversos grupos de la sociedad china, entre ellos los cristianos no registrados: según un informe fiable de diversas ONG fueron perseguidos durante los últimos años a instancias de altos cargos del Gobierno chino.
      
      
        Dado que en el informe del Sr. Graça Moura apenas se presta atención a esa persecución he presentado aquí algunas enmiendas suplementarias.
        Espero que merezcan el apoyo del Parlamento Europeo.
      
      
        En mi opinión, la respuesta de la UE a estos abusos ha sido demasiado tibia hasta la fecha.
        En el documento de la Comisión sobre China leo que ya se han celebrado diez rondas de negociación en el marco del diálogo político.
        Al mismo tiempo, la Comisión constata que sigue habiendo una brecha enorme entre los hechos y las normas internacionales.
        ¿No debería ello llevarnos a concluir que el 'diálogo crítico? falla como instrumento?
        ¿No sería preferible que se reforzara el vínculo entre intereses económicos y respeto de los derechos humanos en China?
        El diálogo crítico no puede servir para tranquilizar nuestra conciencia mientras velamos sobre todo por nuestros propios intereses económicos.
      
      
        Es muy probable que esto nos cueste dinero, señor Presidente, pero tenemos que estar dispuestos a pagar este precio si realmente concedemos tanta importancia a los derechos humanos.
        Nosotros, como UE, no podemos hablar de primavera cuando China se encuentra aún en pleno invierno.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Belder.
      
      
        El debate queda interrumpido en este punto, para dar paso a la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión importante para los diputados individuales de esta Asamblea en relación con el Turno de Preguntas al Consejo.
        Ayer la oficina responsable de preguntas de esta Asamblea me informó de que el Consejo no respondería a mi pregunta relativa a Oriente Medio porque la cuestión que estaba planteando, el Acuerdo de Asociación entre Europa e Israel, la iba a tratar el Consejo en el debate de ayer.
      
      
        El Consejo no trató ese tema ayer, por lo que hoy he puesto de nuevo en contacto con la oficina para que volviera a incluir esa pregunta en el orden del día.
        Ahora se me ha informado de que el Consejo no va a tratar mi pregunta ni otras diez de otros diputados aduciendo que no ha tenido tiempo de preparar sus respuestas.
        No creo que eso sea aceptable.
      
      
        Éste es uno de los pocos derechos con los que cuestan los diputados individualmente: hacer preguntas directas a la Comisión y al Consejo en esta Asamblea.
        Es una muestra de desprecio a los parlamentarios que el Consejo pretenda dejar al margen preguntas importantes que diputados individuales desean plantear.
        Quisiera pedirle, señor Presidente, que proteste del modo más firme posible ante el Consejo para que mi pregunta y las de los demás parlamentarios vuelvan a incluirse y se respondan y para dejar claro que ni este Consejo ni ningún otro tiene derecho a tratar a esta Cámara con ese desprecio.
      
      
    
    
      
        El Turno de Preguntas aparece en el orden del día a las 17:30 horas de esta tarde.
        Cuando terminemos las votaciones, intentaré ponerme en contacto con el Consejo e informaré a su señoría de lo que haya averiguado.
        Su postura está clara, bien expresada y bien planteada.
        Se la transmitiré al Consejo tras las votaciones.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión puede aceptar la enmienda 1 y las enmiendas 9 a 15.
        La Comisión no puede aceptar la enmienda 3.
        Aunque el espíritu de algunas de las otras enmiendas - de la 2 a la 8 - podría aceptarse, es, con mucho, preferible la letra de las enmiendas 9 a 15.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, he trabajado de manera muy estrecha con mis colegas de la Comisión de Medioambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y creo que este conjunto de enmiendas de transacción, sobre el que vamos a votar hoy, es el mejor resultado que podría esperarse en cuanto a la gestión integrada de las zonas costeras.
      
      
        Como algunos de ustedes sabrán, en primera lectura propuse el año pasado que se fortaleciera esta recomendación mediante una revisión que diera lugar a otro marco jurídico sobre la gestión de las zonas costeras.
        La protección de nuestras zonas costeras es esencial y yo creo que es necesaria una legislación más fuerte para garantizar esta protección.
      
      
        En primera lectura, el informe fue aprobado por una amplia mayoría de la Asamblea.
        Sin embargo, no fue posible que el Consejo aceptara nuestras enmiendas acerca del marco jurídico en ese momento.
        En mi calidad de ponente, me sentí muy decepcionada de que hubiéramos perdido esas enmiendas al marco jurídico.
        Sin embargo, como he dicho, las actuales enmiendas de transacción constituyen un muy buen paso en la dirección correcta y un claro indicio de que nos tomamos en serio la protección de las zonas costeras de Europa.
      
      
        Por iniciativa propia, en tanto que ponente, yo pensaba que era esencial llegar a un acuerdo con el Consejo en segunda lectura, y eso es exactamente este conjunto de enmiendas.
        Me complace afirmar que hemos alcanzado un buen acuerdo sobre el calendario de esta recomendación.
        En primer lugar, en relación con el plazo en que los Estados miembros deben informar a la Comisión de su experiencia en la aplicación de la recomendación: el Consejo puede aceptar los 45 meses propuestos por nosotros.
        En segundo lugar, el Consejo puede también aceptar nuestra propuesta de que la recomendación se revise dentro de 55 meses.
        En esencia, hemos ganado un año en el calendario, lo cual significa fundamentalmente que las nuevas medidas para proteger nuestras zonas costeras llegarán más temprano que tarde.
      
      
        Me gustaría agradecer sinceramente al Consejo su comprensión en este importante asunto.
        Me gustaría también aprovechar la oportunidad para dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, que han respaldado el conjunto de enmiendas de transacción, y al Consejo por reconocer la importancia de este acuerdo y por incluir la recomendación en el orden del día del COREPER en un plazo muy breve.
        Me gustaría también dar las gracias a los responsables de la Comisión.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente su trabajo constructivo en esta directiva que garantizará una mayor seguridad en el tráfico marítimo.
        Como dijo ayer mi colega, la Sra. de Palacio, la Comisión puede confirmar su apoyo a todas las enmiendas presentadas.
        Confío en que el Consejo siga la postura del Parlamento para que esta directiva pueda aprobarse lo antes posible.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, sobre los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, la Comisión puede aceptar las enmiendas 9, 11 a 19, 24, 27 a 37, 39, 40, 43, 44, 45, 50, 57, 65, 76 y 77.
        En la enmienda 23, la Comisión apoya el nuevo párrafo 1 y el párrafo 1(b), último subpárrafo en su totalidad y párrafo 1(b), subpárrafos tercero y cuarto, así como el espíritu del párrafo 2.
        En la enmienda 73, la Comisión puede aceptar la primera parte.
        En las enmiendas 1, 3, 5, 6, 7 y 10, pueden aceptarse en su totalidad las frases primera, tercera y cuarta.
        En las enmiendas 10, 20, 21 y 41 puede aceptarse en su totalidad la primera frase.
        En las enmiendas 42, 48, 49, 51 a 55, 66, 78 y 92 puede aceptarse el espíritu que recogen las mismas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En cuanto a las restricciones a la utilización de sustancias peligrosas, las enmiendas aceptables en su totalidad por la Comisión son las siguientes: 3, 4, 10 y 17.
        La enmienda 5 puede aceptarse parcialmente - esto es, su primer párrafo.
        Pueden aceptarse en su espíritu las enmiendas 2, 6, 7, 8, 9 (el primer párrafo de la enmienda 9 puede aceptarse en su totalidad), 13 y 15.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, como explicaba mi colega la Sra. Wallström durante el debate de ayer, la Comisión no puede aceptar aquellas enmiendas del Parlamento que ampliarían el alcance de la directiva propuesta estableciendo una prohibición total e inmediata del éter de pentabromodifenilo (octaBDE y decaBDE, en su forma abreviada).
        Esto afecta a las enmiendas 1, 2, 3, 7, 8, 9 y 10.
        Esta postura de la Comisión responde a que la evaluación del riesgo de estas sustancias todavía no ha finalizado.
      
      
        Del mismo modo, la Comisión tampoco puede aceptar la enmienda que establecería una prohibición total del decaBDE a partir del 1 de enero de 2006 en caso de que las evaluaciones de riesgo llegaran a la conclusión de que la sustancia causa preocupación.
        Es decir, la enmienda 4.
        La razón de nuestra postura es que la prohibición debería establecerse mucho antes de 2006, puesto que la evaluación del riesgo concluirá a lo largo de 2002.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre un error en la edición inglesa de la enmienda 3, donde la última palabra ?status? debería haber sido ?place?.
        Me gustaría pedirle por ello que se corrija en el texto original inglés.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Blak.
        Los servicios están al corriente y si la enmienda se aprueba se efectuarán los cambios apropiados.
      
      
        (En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba ambas decisiones y la resolución)
      
      
        Informe (A5-0079/2002) del Sr. Esko Olavi Seppänen, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) para el ejercicio 2000 (C5-0043/2002 - 2001/2101(DEC))
      
      
        (En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba la decisión y la resolución)
      
      
        Informe (A5-0098/2002) del Sr. Kyösti Tapio Virrankoski, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2000 (Sección I - Parlamento Europeo) (SEC(2001) 530 - C5-0238/2001 - 2001/2103(DEC))
      
      
        Enmienda 41:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras la consulta de ayer, me gustaría proponer una enmienda oral al final del párrafo 41 añadiendo unas palabras que tengan en cuenta las medidas adoptadas por los Grupos políticos en respuesta a las críticas realizadas hace un par de años por el Tribunal de Cuentas.
        Diría lo siguiente: "Toma nota de la decisión de la Mesa acerca de la línea presupuestaria 3701 siguiendo las respuestas de los Grupos políticos al informe especial del Tribunal de Cuentas".
        Ese es el añadido que figura también en la lista para las votaciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aquí están mi propia enmienda, la número 13, y el apartado 43 en su forma original, al que el Grupo PSE quiere presentar una enmienda oral.
        El apartado 43, tras la enmienda oral, tiene un contenido muy similar al de la enmienda 13 presentada por mí.
        Por consiguiente, le haría un ruego al Grupo PSE y le preguntaría si puede retirar su enmienda oral, a la vista de que ésta puede ser rechazada si se oponen a ella 12 diputados al Parlamento, habida cuenta que la enmienda 13 es casi igual que el apartado 43 modificado mediante la enmienda oral del Grupo de los socialistas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo comprendo muy bien la pregunta del ponente.
        Por otra parte, sólo varía la valoración jurídica de la relevancia del Reglamento Financiero.
        Nosotros consideramos que nuestra enmienda es más clara en este aspecto, pero en realidad no tiene demasiada trascendencia cuál de las dos se adopte.
        Por consiguiente, yo le ruego que someta primero a votación la enmienda de los liberales y a continuación, la nuestra.
        A nuestro parecer, nuestra enmienda, incluida la enmienda oral, es un poco más clara.
        Sin embargo, no estallará una guerra por ninguna de ambas partes porque se apruebe la una o la otra.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, quisiera referirme a la situación con el Consejo.
        La Comisión de Control Presupuestario solicitó al Consejo información acerca de la política exterior y de seguridad común.
        Inicialmente, el Consejo se mostró reacio a facilitar esa información y por ese motivo el texto, tal y como está en este momento, aplaza la aprobación de la gestión del Consejo.
        Anoche, a última hora, sin embargo, tras una reunión del Consejo de Ministros de Hacienda, éstos aceptaron responder las preguntas para el viernes de esta semana.
      
      
        Debido a este cambio en la situación, y puesto que quisiera evitar un enfrentamiento con el Consejo si fuera posible, me gustaría proponer una enmienda oral a la enmienda 4, que no se ha retirado.
        Esta enmienda es casi idéntica a la enmienda oral referida a la enmienda 3: "Agradece las respuestas que, en principio, ha aceptado facilitar el Consejo a las preguntas relativas a los aspectos de la política exterior y de seguridad común en el plazo de siete días".
      
      
        Por consiguiente, yo rogaría que votáramos primero la enmienda 4, con la enmienda oral, y si ésta se rechaza, tendríamos que votar entonces la enmienda 3.
        Y quisiera indicar que si tal cosa ocurre, yo retiraré el párrafo 3e.
        Siento que sea un poco complicado pero ello se debe al cambio de situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, trasladamos de ayer a hoy la votación de este informe porque esperábamos que el Consejo nos diera una respuesta oficial.
        El presidente del Grupo del PSE justificó esta petición el lunes y nosotros nos sumamos a ella.
        Sin embargo, hoy todavía no hemos recibido una respuesta oficial.
        En mi calidad de presidenta de la comisión, yo tengo ahora concretamente en mis manos una posible respuesta oficiosa del Consejo, que he recibido hoy en una traducción también oficiosa.
      
      
        Yo creo que no sería justo para el Consejo ni tampoco para nuestra comisión, que no ha tenido oportunidad de examinar esta materia, que votemos ahora la aprobación de la gestión y decidamos si vamos a concederla, denegarla o aplazarla.
        Me parece que sería razonable esperar a tratar el problema de la aprobación de la gestión con tranquilidad y reflexión, debatiéndolo también con el Consejo, en el contexto del ejercicio siguiente, de 2001, en el que ya se establecen también líneas presupuestarias destinadas a la política exterior y de seguridad y a la política interior.
        En consecuencia, yo les ruego que examinemos estas cuestiones en la comisión competente mediante un procedimiento claro y transparente, de manera que luego podamos emitir un dictamen bien fundamentado.
        Yo pido, por lo tanto, a nuestra ponente y también al Grupo del PSE que renuncien a este procedimiento tan precipitado; demasiado precipitado, tal vez.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quiero pronunciarme en contra de la petición, concretamente, porque la Sra. Theato ha ofrecido, a mi parecer, una justificación contradictoria.
        En efecto, por una parte, ha dicho que desea la devolución a comisión del informe, porque quisiera aprobar luego la gestión del Consejo en la ejecución del presupuesto.
        Sin embargo, es un hecho sabido en esta Asamblea que justamente en su Grupo existen también fuertes reticencias en contra.
        Al mismo tiempo, la Sra. Morgan ha presentado una propuesta que eliminaría muchas presiones y problemas en relación con este asunto y permitiría resolver de manera elegante el problema.
        Por lo demás, yo quisiera recordar que también tenemos que adoptar decisiones con respecto a muchas otras instituciones y, por lo tanto, considero que no deberíamos desperdiciar, con esta justificación contradictoria, una oportunidad de resolver hoy con elegancia este problema.
        Podemos examinar con mucho gusto las cuestiones que ha planteado la Sra. Theato en el contexto del siguiente ejercicio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo opina que la forma de proceder de la Sra. Morgan, con cambios de última hora, no es la más adecuada para un informe de esta importancia.
      
      
        Ya que el Consejo se ha comprometido a contestar el viernes, lo más razonable es que el informe vuelva a comisión para que con las respuestas del Consejo, podamos reflexionar e intentar llegar a un acuerdo a fin de conseguir un resultado más adecuado, dada la importancia de este informe.
      
      
        Ruego a la Sra. Morgan que solicite la devolución del informe a comisión.
        He intentado convencerla antes.
        El Grupo PPE-DE quiere insistir en este asunto, y se opone a la enmienda oral.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, si lo devolvemos a comisión, no puedo prometer en qué forma va a volver.
        Podríamos iniciar una gran crisis constitucional con el Consejo.
        Acabamos de obtener una respuesta del Consejo acerca de la política exterior y de seguridad común.
        Deberíamos reconocer que esto supone un cambio importante por parte del Consejo, y por ello les insto a que voten hoy a favor de la línea que he propuesto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo plantear una cuestión referente a la observancia del Reglamento sobre el anexo 5.
        En cuanto a la aprobación de la gestión, se establece que esta Asamblea debe pronunciarse sobre la base de un informe de la Comisión de Control Presupuestario - bien si éste rechaza la aprobación, o bien si la concede -.
        El informe presentado por la Sra. Morgan se orientaba hacia una decisión en una dirección determinada.
        No se puede someter ahora a este Pleno una decisión que va en otra dirección.
        Entiendo muy bien las objeciones, señora Morgan.
        En este Grupo no hemos sido responsables del inicio de una crisis con el Consejo sobre el punto que nos ocupa, más bien hemos hecho un llamamiento a la moderación.
        Ahora consideramos que para cerrar adecuadamente este asunto es preciso, de conformidad con el Reglamento, que dicho informe - o al menos la parte del informe relativa al Consejo - se devuelva a comisión, y, por lo demás, se puede votar el resto del informe.
        Pero hay que devolver a comisión la parte del informe relativa a la aprobación de la gestión del Consejo.
        Es la única solución compatible con el sentido común y con el Reglamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Bourlanges se ha referido a la observancia del Reglamento, cuando, en realidad, ha intervenido a favor.
        Hemos actuado como aprendices de brujo en la materia que nos ocupa, lo que nos lleva a encontramos en esta situación.
        Apoyo firmemente, pues, la devolución a comisión y les exhorto a continuar, porque hay votaciones importantes sobre Oriente Medio y sobre Chechenia, que es absolutamente necesario celebrar hoy.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo solicitó el lunes que esta resolución se votase mañana, porque esto nos habría permitido pronunciarnos también sobre la reunión de Madrid.
      
      
        ¡Escúchenme primero!
        Aquí intercambiamos argumentos y nos tomamos mutuamente en serio.
        ¡Ustedes que defienden los derechos humanos, escuchen también al presidente del Grupo del PPE/DE!
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
      
        Nosotros pedimos que la votación se celebrase mañana, con objeto de poder responder también a la reunión de Madrid.
        Esto también nos habría permitido disponer de más tiempo para llegar a un acuerdo sobre esta cuestión, pues tiene poco sentido adoptar una decisión que no sea unánime en relación con el tema de Oriente Medio.
        Como argumento en contra se adujo que el Parlamento Europeo debía transmitir una señal enérgica a Madrid.
        La reunión de Madrid ya ha quedado cerrada en lo que respecta al tema de Oriente Medio y aunque la presente resolución obtuviese un apoyo mayoritario, el Parlamento Europeo ya no emitirá una señal que pueda influir sobre el resultado de Madrid.
        Sus razones para adoptarla hoy han quedado desfasadas.
        Yo les ruego que por lo menos tengan en cuenta este hecho.
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
      
        En cuanto al tema de fondo, yo lamento mucho tener que comunicarles que nuestro Grupo no puede sumarse a la propuesta de resolución conjunta.
        Hemos debatido de manera extraordinariamente exhaustiva, muy largamente y sobre una base muy seria, y en el curso del debate se han citado principios políticos, morales e históricos.
        Nosotros mantenemos una posición muy crítica con respecto a la política del Primer Ministro israelí Sharon.
        Sin embargo, tal como está formulada la resolución, también habría habido que añadir, por ejemplo, que el Presidente de la Autoridad Palestina, Arafat, debería dirigirse en árabe a los palestinos para pedir que se ponga fin al terror de los atentados suicidas.
      
      
        (Aplausos y exclamaciones)
      
      
        Yo sólo les digo lo que hemos discutido.
        Nosotros nos tomamos en serio sus argumentos y, cuando están en juego cuestiones morales y políticas, pedimos el mismo trato para nuestro Grupo.
        No obstante -y ahora me dirijo a la Comisión, al Sr. Nielson, si tiene usted la bondad de escucharme, señor Comisario-, también tenemos algunas dudas en relación con el uso de los fondos que la Unión Europea pone a disposición de los territorios palestinos.
        Puesto que esto no figura en la resolución en estos términos, pero en cambio se incluyen muchas otras observaciones ...
      
      
        (Exclamaciones y fuertes protestas de la izquierda, aplausos de la derecha)
      
      
        Los gritos jamás me han convencido como argumento y si éstos son los nuevos argumentos de la izquierda en el Parlamento Europeo, su poder de convicción sobre nuestro Grupo será nulo.
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
      
        En resumen, en conjunto, la gran mayoría de nuestro Grupo no va a votar a favor de esta resolución, que nos parece poco equilibrada en sus presentes términos.
        Sin embargo, algunos colegas me han comunicado su intención de votar a favor de la resolución por razones de conciencia personales y nosotros respetamos esta decisión.
        Por otra parte, le deseamos al Ministro de Asuntos Exteriores de los Estados Unidos, Powell, que en estos momentos se dirige a Palestina, que tenga mucho éxito.
        Esperamos que no se entreviste sólo con Sharon, sino también con Arafat y que ello contribuya a una solución pacífica en Oriente Medio.
        Nuestro Grupo está al lado del Ministro de Asuntos Exteriores americano, con nuestros mejores deseos de paz para Oriente Medio.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        He escuchado con atención lo que ha dicho su señoría.
        No he oído en ninguna de sus palabras que hiciera usted ninguna propuesta sobre procedimiento.
        Muchos colegas han señalado que les gustaría intervenir.
        Yo pediría a la Asamblea - no obstante la intervención del Sr. Poettering - que no reabriera el debate.
        El debate lo celebramos ayer.
        Por tanto, pasemos a la votación.
      
      
    
    
      
        Hago constar que esta resolución no ha sido firmada por la Sra. Muscardini y cualquier referencia a ella como firmante será suprimida.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Propuesta conjunta de resolución (RC B5-188/2002)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Desde hace varios años asistimos a una continua degradación de nuestras zonas costeras, y los esfuerzos realizados por los Estados miembros para hacer frente a dicho fenómeno varían según las políticas decididas por los gobiernos.
        Para algunos países, como Francia, la ordenación territorial no es una prioridad política.
        La degradación de nuestras zonas costeras resulta a menudo de este inmovilismo culpable.
      
      
        Los problemas existentes: a la vez en tierra (demografía, redes de carreteras, viviendas...) y en mar (vertido de hidrocarburos, proliferación de algas...), constituyen problemas transversales, por lo que corresponde a Europa desempeñar un papel especial de iniciativa e incitación en este ámbito.
      
      
        Naturalmente, conviene tener en cuenta las diferentes zonas geográficas.
        Todas las costas son distintas.
        Se trata de incitar a los Estados afectados a efectuar un inventario nacional, a aplicar una verdadera estrategia de protección coordinada en el plano local y orientada en el plano nacional, así como a aplicar la legislación comunitaria que posee un impacto en las zonas costeras.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        Veintiocho meses después del naufragio del Erika seguimos discutiendo las medidas de control del tráfico de buques, medidas que entran en el ámbito de disposiciones legislativas 'Erika II? y que se supone contribuirán a prevenir nuevas catástrofes medioambientales del mismo género.
        Y no hemos terminado el procedimiento puesto que el Pleno acaba de aprobar nuevas enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes.
      
      
        La mayoría de estas enmiendas no son realistas o vuelven a poner en entredicho métodos de organización nacionales que son plenamente satisfactorios.
        El resultado es, pues, una prórroga abusiva de los plazos de procedimiento, que retrasan la aplicación de las disposiciones preventivas adecuadas contenidas en el proyecto de directiva, en particular el uso obligatorio a bordo de los buques de sistemas de identificación automática (SIA) y de registradores de datos de viaje (cajas negras).
        Al negarse a aprobar fechas de instalación realistas para los transpondedores y las cajas negras, el Parlamento Europeo retrasa, pues, su uso efectivo.
        Además, al proponer un proceso complejo de indemnización de los puertos que acojan buques en peligro, sin tener en cuenta las organizaciones nacionales eficaces ya existentes, el Parlamento Europeo llega a un punto muerto.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intentaré ser lo más serio posible en mis explicaciones de voto de hoy.
        La primera se refiere al informe del Sr. Florenz sobre la directiva relativa a la recogida diferenciada de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
        Hoy he votado a favor y en su día respaldé este informe en la Comisión de Medio Ambiente.
        Creo que es sumamente importante que el Parlamento Europeo permita que se goce de un medio ambiente mejor.
        En particular, me gustaría que se empleara a los pensionistas en las labores de recogida de los residuos eléctricos y electrónicos.
        De esta forma, se sentirán más útiles de lo que normalmente se sienten.
      
      
    
    
      
        La delegación europea del Partido Laborista de los Países Bajos declara lo siguiente:
      
      
        1.
        La delegación del Partido Laborista es muy partidaria de las Directivas sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
        En estas directivas deben prevalecer los objetivos medioambientales.
        Por eso respaldamos todas las enmiendas destinadas a reforzar dichas metas.
      
      
        2.
        Países Bajos es uno de los pocos países que ya han adquirido experiencia en la recogida de residuos de aparatos eléctricos.
        Hay que animar a los productores a que opten por diseños ecológicos, pero este concepto rebasa los límites del reciclado.
        Además, abogamos por la responsabilidad individual del productor.
        Ahora bien, hay muchos televisores, secadores, cepillos de dientes eléctricos y batidoras que apenas presentan diferencias por lo que a las posibilidades de reciclado se refiere.
        Por eso la financiación individual no es necesariamente preferible a las soluciones colectivas.
        Al contrario, los sistemas colectivos aportan grandes ventajas: resultan menos burocráticos y más prácticos.
        No hay, por tanto, ninguna razón para marginar los sistemas colectivos.
      
      
        3.
        El último punto concierne a la tasa de eliminación.
        Somos partidarios de que los costes medioambientales se incorporen al precio del producto y opinamos que haríamos bien en mencionar explícitamente la tasa de eliminación, ya que ello aumentaría la transparencia.
        Además, la visibilidad redunda en beneficio de la concienciación del consumidor.
        Eso es muy importante si se tiene en cuenta que la consecución de los objetivos medioambientales requiere la colaboración del consumidor.
        Por último queremos subrayar la importancia de una tasa de eliminación visible en el marco de la normativa en matera de competencia.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Hoy los residuos de equipos eléctricos y electrónicos (televisores, electrodomésticos...) se depositan en vertederos, sin ningún tipo de tratamiento específico.
        Estos residuos representan en Europa cerca de 6 millones de toneladas anuales, o sea: una media de 16 Kg por habitante.
        Ahora bien, dichos productos contienen sustancias tóxicas, nocivas para el medio ambiente (plomo, cadmio, mercurio...).
      
      
        Considero importante, pues, aprobar una normativa que permita gestionar con mayor eficacia estos residuos e incitar a los fabricantes a participar activamente en el sistema de recogida.
      
      
        En efecto, hoy se pide a los consumidores que asuman la responsabilidad de la selección; las colectividades locales asumen asimismo dicha responsabilidad mediante el uso de equipos específicos.
        Por eso es lógico que los productores participen en este esfuerzo colectivo.
        Es esencial que los fabricantes participen eficazmente y desde el punto de vista financiero en el sistema de recogida de sus productos.
      
      
        Por consiguiente, los objetivos de recogida deben ser realistas para poder ser aplicables.
        Conviene asimismo excluir de dicho dispositivo productos que pueden ser particularmente difíciles de recoger, como, por ejemplo, las bombillas de filamento.
      
      
        Este texto brinda una perspectiva para la prevención de los residuos eléctricos y electrónicos y el desarrollo de sistemas de valorización y de reutilización de dichos residuos.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        - (NL) Existe un conflicto de intereses entre las empresas industriales y todos los demás.
        A los consumidores y al medio ambiente les interesa que los productos sean duraderos y que sus componentes puedan volver a utilizarse una vez agotada la vida útil del producto, mientras que a la industria le interesa establecer precios de venta competitivos y reducir al mínimo los costes posteriores.
        También le interesa pasar los problemas a los demás, en concreto a las autoridades, que en ese caso se ven obligadas a buscar una solución basada en el dinero del contribuyente.
        La industria ha hecho todo lo posible por debilitar las propuestas en su propio interés.
        Sus representantes también se han dirigido a mí, con argumentos aparentemente razonables.
        Sostienen que los defensores a ultranza del medio ambiente optan por una solución costosa y poco práctica y que las ventajas medioambientales perseguidas también pueden obtenerse sin medidas de fuerza.
        Tal vez tengan razón en algunas cosas, pero admitirlo significaría dar carta blanca a competidores no tan bienintencionados que aspiren a conquistar y ampliar mercados sustrayéndose a sus responsabilidades y ofreciendo precios más bajos.
        Por eso hacen falta normativas para el reciclado, para productos 'huérfanos? de empresas que han dejado de existir y para residuos 'históricos? puestos en circulación antes de la entrada en vigor de la directiva o cuyo productor es desconocido.
        Las excepciones para pequeñas empresas son injustificadas, sobre todo por lo que respecta a los aparatos de uso militar.
        Por desgracia, el Grupo demócratacristiano se sirve una vez más de sus 314 votos para salirse con la suya.
      
      
    
    
      
        .
        La delegación del Partido Popular austríaco ha votado a favor de la exención de las PYME y a favor del sistema colectivo en el contexto de las enmiendas 15 y 41.
      
      
        Se espera que en la fase inicial los trámites burocráticos sean muchos.
        Las PYME deberían poder incorporarse a un mercado que ya funcione y tendrían que poder escoger.
      
      
    
    
      
        La segunda directiva sobre aparatos eléctricos y electrónicos se refiere a la prohibición de utilizar algunas sustancias muy dañinas como el plomo, el mercurio, el cadmio y el cromo hexavalente en la fabricación de aparatos eléctricos y electrónicos.
        Tanto en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas como personalmente soy muy favorable a esta directiva y mi pensamiento se dirige no solo a los ciudadanos que podrían sufrir daños a causa de estas sustancias peligrosas, sino también y sobre todo a los trabajadores que trabajan en empresas que fabrican aparatos eléctricos y electrónicos que contienen estas sustancias dañinas.
        Creo que convendría tener muchos menos pensionistas por enfermedades profesionales provocadas por la utilización de estas sustancias dañinas y espero que se apruebe cuanto ante una directiva o un reglamento o una recomendación para que estos trabajadores trabajen seis horas al día en lugar de ocho en estos ambientes nocivos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, apoyo plenamente las medidas destinadas a que los productores y consumidores de aparatos eléctricos sean más responsables con el medio ambiente.
        Al obligar a los productores a participar en los programas de recuperación, la presente directiva será eficaz y contundente.
        La retirada de los residuos de aparatos eléctricos aún no se ha tratado eficazmente y poner el peso en el productor bien pudiera resultar ser una solución eficaz.
        Sin embargo, para conseguir que los fabricantes respeten esta directiva y que se aplique con éxito, debe tenerse en cuenta la peculiaridad de algunos de los productos que se fabrican.
        No debería acabar ocurriendo que algunos productores soportaran una proporción injusta de la carga financiera que esta directiva implica.
        La directiva acierta asimismo al mencionar el papel que deben desempeñar también los consumidores en la retirada de los residuos de aparatos eléctricos.
        Por último, puesto que algunos Estados miembros están claramente rezagados en cuanto a la eliminación de estos residuos, es vital que se facilite una amplia información acerca de las nuevas normas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera explicar mi voto sobre la cuestión de la utilización de las lenguas oficiales de la Unión Europea en la Oficina Europea de Patentes.
        Defiendo inequívocamente el derecho a que se utilicen en todas las circunstancias la totalidad de las lenguas oficiales de la Comunidad, en particular cuando en un futuro próximo puede haber una tendencia a prescindir de ese principio, aprovechando el aumento de once a veintidós o más lenguas oficiales en el momento de la ampliación a los nuevos Estados.
      
      
        Creo también que, si alguna de las lenguas de la Unión Europea parece más apropiada como lengua de trabajo, no se puede olvidar su dimensión universal.
        A ese respecto, quisiera recordar que la lengua portuguesa -y dentro de ella el brasileño y el gallego- es la tercera de las lenguas universales de la Unión Europea, pues sólo la aventajan el inglés y el español.
        Se debe tener en cuenta en las patentes y en cualesquiera otras cuestiones.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Los socialdemócratas suecos votamos en contra de la enmienda 2 que propone aumentar el número de traducciones.
        Nos interesa mantener los costes de solicitud de patente en un nivel bajo y, por esa razón, somos partidarios de una solución que comprenda una o dos lenguas.
      
      
        La enmienda 3 y de la 9 a la 17 proponen que los tribunales nacionales conozcan en primera instancia los litigios sobre patente comunitaria.
        A nuestro juicio, esto contravendría el principio de uniformidad de esta patente.
        Pensamos que la primera instancia que se creará según el artículo 225a debe contar con cámaras regionales o locales.
        De esta manera se aseguraría la existencia en todos los Estados miembros de expertos locales en materias de patentes.
        Esto también permitiría que las partes pudiesen estar más cerca del tribunal.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) La aprobación por el Parlamento del Reglamento del Consejo sobre la patente comunitaria pone fin de manera positiva a un año y medio de esfuerzos por lograr una posición del Parlamento que hoy ha obtenido una amplia mayoría.
      
      
        He considerado, coincidiendo con dicha mayoría, que el reglamento propuesto pretendía garantizar la convergencia de la eficacia, de la reducción de los costes económicos y de la diversidad lingüística.
        Ésta no puede ampliarse hasta el infinito y es bueno que el Parlamento se dé cuenta de ello.
      
      
        El futuro nos exigirá otras elecciones, aún más dolorosas.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) A pesar de estar convencido de la necesidad de la patente comunitaria, he votado en contra del informe de la Sra. Palacio Vallelersundi y de la resolución final sobre la patente comunitaria puesto que considero que las condiciones de su aplicación no son aceptables.
      
      
        Los puntos fundamentales de este reglamento relativos al régimen lingüístico, al papel de las oficinas nacionales y a la seguridad jurídica no responden a las expectativas de los usuarios.
        En estas condiciones, la patente comunitaria no sería rentable y los profesionales podrían no utilizarla.
      
      
    
    
      
        - (NL) Señor Presidente, mi Grupo ha votado en contra del dictamen relativo a la patente comunitaria porque las propuestas del ELDR han sido rechazadas en tres puntos fundamentales.
      
      
        Necesitamos para el mercado europeo un sistema europeo de patentes viable y uniforme.
        La discusión en torno al régimen lingüístico ha dejado de manifiesto que, desgraciadamente, los sentimientos políticos han prevalecido sobre los argumentos prácticos.
        Los gastos de traducción ocasionan una subida desproporcionada del coste de las patentes, de modo que el sistema resultará demasiado costoso para las empresas europeas, que son los usuarios finales.
        Por todo ello, mi Grupo es partidario de un régimen lingüístico restringido y no puede dar su visto bueno al régimen 'de Alicante?, que se basa en cinco lenguas (enmiendas 31, 32).
      
      
        Por lo demás, es harto importante que el reglamento se aplique de forma uniforme.
        Por eso mi Grupo propone que los contenciosos relacionados con la patente comunitaria sean competencia exclusiva del Tribunal Comunitario de la Propiedad Intelectual y que los recursos de apelación incumban al tribunal de Justicia (enmiendas 26, 29).
      
      
        Por último coincido con mis colegas liberales en que es preferible crear un sistema de patentes comunitario independiente antes que adherirnos al Convenio de Múnich.
        Un sistema de patentes comunitario se enmarca automáticamente en las estructuras de la UE.
        Ello implica control democrático por parte del Parlamento Europeo y competencia del Tribunal de Justicia en última instancia (enmiendas 23, 24).
      
      
    
    
      
        .
        (FR) No he votado a favor de la patente comunitaria: como ferviente 'europeísta?, habría deseado poder hacerlo, pero me lo han impedido las discriminaciones lingüísticas incluidas en este proyecto.
        El respeto de la diversidad cultural y lingüística es hoy uno de los principios fundamentales del Derecho comunitario.
        Ahora bien, de derecho y de hecho, ni este proyecto ni las instituciones de la Unión, en general, respetan dicho principio.
        En efecto, el principio presupone la igualdad, de derecho, de todas las lenguas.
        La adecuación técnica de esta igualdad es, sin duda, necesaria, pero no debe contradecir el principio.
        Como catalán, no puedo aceptar que mi lengua no goce de los mismos derechos que las que hoy son oficiales.
      
      
    
    
      
        - (NL) Las patentes impiden que un invento realizado con anterioridad por otra persona pueda ser aplicado libremente.
        Por un lado, es positivo que se proteja la propiedad intelectual evitando que algunos aprovechados sin escrúpulos hagan su agosto con algo que ha costado muchos años de duro esfuerzo a otras personas.
        Por otra parte, las patentes impiden que los países del Tercer Mundo puedan producir medicamentos destinados a combatir las enfermedades tropicales más comunes y contribuyen a que se comercialicen plantas y animales modificados genéticamente que los herederos de los inventores pueden gravar con una especie de impuesto.
        La mejor forma de recuperar el retraso tecnológico y económico sufrido por algunos países consiste en ignorar la existencia de los derechos de patente.
        Además de los regímenes nacionales de patentes, la lucha por una patente mundial y la existencia de una Oficina Europea de Patentes independiente de la UE, llevamos hablando 40 años de una patente comunitaria, que continúa suscitando controversia en el seno del Consejo Europeo.
        En realidad, la presente propuesta trata únicamente de las lenguas que han de utilizarse.
        Se concede un tratamiento privilegiado al inglés, francés, alemán, español e italiano en detrimento de las demás lenguas oficiales de los actuales y futuros Estados miembros de la UE.
        En detrimento, por tanto, de los 22 millones de neerlandófonos y, más tarde, en detrimento de los 40 millones de polacos.
        En otras palabras, estamos ante una propuesta inmadura a partir de la cual no se pueden adoptar decisiones.
        Por eso voto en contra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo he votado en contra de la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto para 2000.
        Los siguientes motivos han sido decisivos para mí.
        No se han desembolsado 11.600 millones de euros, o sea, un 14% del presupuesto total.
        Yo lo interpreto como un claro indicio de la mala gestión de la Comisión, que además también refleja una tendencia, pues el montante todavía ha aumentado desde 1999.
        Un 20% de los fondos no se han utilizado debidamente, el doble que el año anterior.
        El Tribunal de Cuentas ha denegado por séptima vez consecutiva la declaración de fiabilidad.
        La Comisión tiene conocimiento desde agosto de 2000 de las nuevas objeciones formuladas en el llamado informe van Buitenen, que sin embargo no se han examinado ni se han presentado al Parlamento.
        Esto mantiene bloqueado mi informe sobre el programa de ayudas Leonardo.
      
      
        La Sra. Schreyer, en su calidad de Comisaria responsable, demostró en el debate de ayer en el Pleno una total incapacidad para percibir las deficiencias de la Comisión y además trasladó a los Estados miembros -con una actitud que ya conocemos de sobras- la responsabilidad por el desembolso indebido de los fondos.
        El Tratado CE establece, no obstante, la responsabilidad inequívoca de la Comisión.
        El Sr. Kinnock, en su calidad de Comisario responsable de la reforma interna, habla mucho de ella, pero el proceso de reforma no se ha traducido en progresos mensurables por el momento.
        Así lo ha confirmado también el Tribunal de Cuentas.
      
      
        La Comisión Prodi es por primera vez la responsable única de la ejecución del presupuesto para 2000.
        Ya no puede escudarse en los errores de sus predecesores.
        Por esto yo he votado en contra la aprobación de la gestión correspondiente a este ejercicio, como ya hice en el caso de los dos anteriores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿cómo no votar a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución de los Fondos Europeos de Desarrollo?
        Es extremadamente meritorio para la Unión Europea emplear el dinero, y ha sido correctamente explicado cómo, para que los pueblos de los países en desarrollo tengan ayudas concretas.
        Sin embargo, señor Presidente, quisiera preguntarle: ¿Acaso no ve usted en este momento los muchos pensionistas que quisieran ir a trabajar gratuitamente en estos países en desarrollo y sentirse todavía útiles ayudando a personas que por su desgracia viven en países tan distantes del nuestro, no solo geográficamente, sino también como nivel de vida?
        Estoy seguro de que usted desea como yo que se emplee a muchos más pensionistas para la asistencia concreta a los países en desarrollo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en este informe sobre el que he votado a favor, se habla de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
        Sobre esto hablé con un minero de la ciudad de Gorno, en provincia de Bérgamo, donde vivo desde hace mucho tiempo, que al final me preguntó qué iba a hacer hoy en Estrasburgo.
        Entonces le hablé de este informe financiero del Sr. Seppänen, y él me invitó a que hiciese presente al Pleno, como siempre muy concurrido cuando hago mis explicaciones de voto, que debemos esforzarnos en prestar mayor atención a aquellos que trabajan en las minas, como este minero de Gorno, para extraer, por ejemplo, carbón, a fin de que puedan vivir más y enfermar menos durante su actividad laboral.
        Por lo tanto, confío en que en el presupuesto de la CECA se piense también en esto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi Grupo se ha abstenido hoy en la votación de la aprobación de la gestión del Parlamento en la ejecución del presupuesto.
        Los motivos fundamentales son los siguientes: al igual que los autores del informe y de las enmiendas, también nosotros consideramos necesario que prevalezca la claridad, la transparencia y la legalidad y es preciso velar por que así sea justamente en lo que respecta a la posición y responsabilidad de los Grupos parlamentarios.
        Sin embargo, a nuestro parecer, esto no se puede hacer en el marco de una decisión particular relativa a la aprobación de la gestión, sino que requiere un debate y un examen a fondo.
        Lo mismo puede decirse también en el caso del estatuto jurídico y la protección de los asistentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Virrankoski nos ha explicado cómo se ha gastado el dinero de los ciudadanos europeos en el funcionamiento de este Parlamento.
        He votado a favor, pero quisiera recordar que un día, mientras presentaba mis explicaciones de voto, un Vicepresidente se dirigió a mí y me dijo: "Señor Fatuzzo, usted no sabe cuánto cuesta cada segundo de sus explicaciones de voto."
        En aquel momento, me sentí un tanto culpable, pero ahora quisiera recordar cuánto ahorra el Parlamento Europeo cada segundo que no hablo; cuánto ahorra el Parlamento Europeo cuando soy puntual, como en este momento, y termino mi explicación de voto sin sobrepasar los sesenta segundos.
      
    
    
      
        .
        (FR) Hemos aprobado el informe Virrankovski sobre la ejecución del presupuesto 2000 del Parlamento Europeo puesto que hace una propuesta para clarificar los gastos de los Grupos políticos.
      
      
        Con respecto a los asistentes, hemos votado positivamente la enmienda del propio ponente, que coincide con nuestra posición tradicional, la cual exige que el Parlamento Europeo asuma directamente su administración, dejando, pues, a los diputados únicamente el derecho de contratación o de despido, así como el derecho de decidir el nivel de retribución (dentro de los límites, evidentemente, de las indemnizaciones disponibles).
        Esta fórmula evitaría muchos problemas.
      
      
        En cuanto a las asignaciones de los diputados, pedimos de nuevo que la asignación parlamentaria principal siga siendo abonada por el país de elección, contrariamente a los proyectos en curso, que la cargan en el presupuesto comunitario.
        Se trata de una cuestión de principio: cada diputado debe ser retribuido por el pueblo al que representa.
      
      
        Con respecto a las dietas de representación, nos parecería más claro dividirlas en dos grupos: las que representan exactamente gastos y las que constituirían unos ingresos variables en función de los días de presencia.
        La retribución de los diputados estaría compuesta, pues, por una parte fija, de origen nacional y sometida al impuesto nacional, y por una parte variable, con cargo al presupuesto del Parlamento Europeo y sometida al impuesto comunitario.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Tras haber concedido su aprobación de la gestión de la Comisión y de sí mismo en la ejecución presupuestaria para el ejercicio 2000, el Parlamento Europeo acaba de devolver a comisión el informe sobre la del Consejo.
        Se trata de una ruptura con la tradición del 'acuerdo entre caballeros?, según la cual el Consejo no fiscaliza el presupuesto del Parlamento - incluso cuando éste orientaba los textos en un sentido federalista, por ejemplo creando una línea para la financiación de los partidos políticos europeos - y, como contrapartida, el Parlamento no examinaba casi el presupuesto del Consejo -, lo que parece más normal, en cualquier caso, puesto que el Consejo es la institución superior de la Unión -.
      
      
        Hoy el Parlamento Europeo revoca brutalmente este compromiso.
        La razón oficial consiste en que el Consejo no facilitó a la Comisión de Control Presupuestario explicaciones lo bastante detalladas sobre la utilización de los fondos destinados a la política exterior y de seguridad común.
        Pero se trata sólo de un pretexto.
        La PESC es privativa del Consejo.
      
      
        En realidad, estos últimos años el Parlamento Europeo se ha fortalecido lo bastante como para imaginarse que posee la legitimidad superior en la Unión, y así lo hace saber al Consejo.
        Este último debe despertar y tener en cuenta este acontecimiento en el momento en que se abre la Convención que reflexionará sobre el futuro de la Unión.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de ofrecer la explicación de mi voto, me gustaría felicitarle por la manera en que ha dirigido la votación sobre la resolución relativa a Oriente Medio.
        Estaba absolutamente claro que la mayoría de esta Asamblea deseaba que esa resolución se aprobara hoy y habría sido una verdadera tragedia que se hubiera frustrado deliberadamente.
        Me complace mucho lo ocurrido.
      
      
        Nuestro Grupo ha votado en contra de la resolución sobre la industria armamentística porque la utilización de más fondos y recursos para promover la industria del armamento en Europa va en contra de lo que debería ser la Unión Europea.
        No necesitamos más armas en este mundo; necesitamos menos.
        Está bastante claro que todo esto lo dirige el beneficio económico.
      
      
        Nos preocupa especialmente el uranio empobrecido porque se trata de un arma nuclear de pequeña escala.
        Es muy alarmante que a este Parlamento, y, de hecho, al conjunto de las instituciones de la UE, les preocupe poco el uso del uranio empobrecido.
        Si observamos lo que está ocurriendo en Irak, e incluso en Afganistán, veremos que la gente sigue sufriendo a causa del uso de esta arma mucho después de que las guerras hayan terminado.
        Pero es fácil ver que toda la industria armamentística está impulsando esta política.
        Aparentemente, la Asamblea de la Unión Europea Occidental desea contribuir a la Convención sobre Europa asegurándose de que la industria del armamento se fortalece para que pueda competir con lugares como los Estados Unidos.
      
      
        Cuando nos fijamos en los conflictos que se dan en el mundo, debemos darnos cuenta de que la producción y venta de armas es uno de los principales factores que contribuyen a la inseguridad global.
        Deberíamos ayudar a las comunidades y a la civilización dedicando recursos a la educación, la salud y otros aspectos prioritarios en los que se necesita dinero, en lugar de emplear los recursos para fomentar la industria armamentística.
        Es una tragedia absoluta que la Unión Europea se esté moviendo en esa dirección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las personas mayores y los pensionistas lucharon en la última guerra y sus mujeres sufrieron las consecuencias de la misma.
        Por lo tanto, se acuerdan muy bien de lo malos que son los tiempos de guerra, y es por eso que no querrían ver nunca más soldados ni armas.
        Pero también saben lo importante y necesario que es tener armas para la defensa y esperan, y con mi intervención lo hacen saber a este Parlamento, que la Unión Europea tenga un ejército de defensa, una aviación de defensa, una marina de defensa, bien organizada, bien equipada, capaz de que se reconozca no solo en el ámbito europeo, sino también allá donde haya conflictos y guerras la importancia de que exista en el mundo una Unión Europea con una autentica capacidad defensiva de su propio aparato militar.
      
      
    
    
      
        El Partido Laborista en el Parlamento Europeo ha votado a favor de esta resolución, a pesar de oponerse tanto al párrafo 8 como a las enmiendas que afectan a éste.
        Nosotros respaldamos el firme compromiso del gobierno británico con la evolución de la política europea de seguridad y defensa y con el mantenimiento de la integridad de la OTAN.
        La resolución Brok constituye un buen resumen de las cuestiones que rodean a la política europea de seguridad y defensa.
        Sus méritos se echan a perder, sin embargo, con el párrafo 8.
        Sin el acuerdo sobre el aprovechamiento de las ventajas de la OTAN, no habrá política europea de seguridad y defensa alguna.
        Por tanto, deberíamos acoger favorablemente todos los esfuerzos por resolver este difícil problema, en lugar de criticarlos.
        Esto no hace sino socavar el crédito del Parlamento.
        El gobierno del R.U. ha actuado en todo momento de conformidad con los deseos del Consejo.
        El acuerdo con Turquía también fue respaldado por el Consejo y abre el camino para hacer de la política europea de seguridad y defensa una realidad.
      
      
    
    
      
        Hablo en mi calidad de Secretario del Grupo SOS Democracy para explicar nuestra oposición a las dos resoluciones en materia de defensa sobre las que la Asamblea acaba de votar.
      
      
        En este Parlamento existen diversos puntos de vista acerca de las necesidades militares del continente.
        Sin embargo, no ha de haber controversia en que la defensa de Europa debería regirse primordialmente por consideraciones estratégicas y no por consideraciones políticas.
        Y eso es lo contrario de lo que se propone en estas resoluciones.
        La política de defensa y seguridad europea, y en concreto la Fuerza de Reacción Rápida, no aumentan la capacidad de defensa de Europa con un solo soldado ni con una sola bala más.
        Todo lo que hace es transferir la línea de mando en las capitales nacionales desde la OTAN a las nuevas estructuras político-militares de la UE.
        En el mejor de los casos, estamos ante un ejercicio de duplicidad costoso y sin sentido; en el peor, debilita a Europa al cortar sus vínculos con el único socio de la OTAN capaz de proporcionar capacidad de transporte aéreo y marítimo, satélites de comunicación avanzados y misiles de precisión.
      
      
        Una y otra vez, los ministros de defensa europeos, entre ellos los británicos, se han mostrado dispuestos a desoír el consejo de sus propios generales y a avanzar en proyectos europeos conjuntos.
        Quizás, el mejor ejemplo de este modo de pensar es el Eurofighter, un avión que va a estar operativo con años de retraso, con miles de millones de euros por encima del presupuesto y que ya se ha quedado, en realidad, obsoleto.
      
      
        Después de todo, en una época en la que cada vez tenemos que actuar más fuera de zona, lo que sin duda necesitamos es un avión capaz de operar desde toscos aeropuertos locales, con pocas necesidades tecnológicas en cuanto a piezas de recambio, con reabastecimiento en vuelo y con una larga permanencia en área.
        En lugar de esto, lo que tenemos es una avión concebido a principios de los años ochenta como medio de defender los cielos de Europa central contra un ataque masivo de los MiG rusos.
        Estas dos resoluciones no tienen nada que ver con crear una Europa más segura y sí todo que ver con hacerla más integrada como fin en sí mismo.
        De aquí nuestra oposición.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El Parlamento Europeo acaba de votar de nuevo una resolución sobre la política de seguridad y defensa (PESD) - cuando ni siquiera el nombre de esta política existe en los Tratados -.
        El Parlamento prosigue, sin embargo, el trabajo agotador de tratar de hacerla emerger en unas condiciones que él mismo ha establecido y que la hacen prácticamente imposible.
        Por esto no se le compadece por las dificultades con las que se encuentra.
      
      
        El primer obstáculo ya aparece en el considerando A de la resolución aprobada, donde se afirma que la supuesta PESD debe 'dar credibilidad a la política exterior y de seguridad común?, la cual 'debe estar al servicio de los intereses del mundo y de los valores universales, como lo expresa la Carta de las Naciones Unidas?.
        Nada se dice sobre los intereses de Europa y de sus países miembros.
        ¿Cómo se puede pretender que las personas se interesen por una política, cuando esta propia política proclama que no defiende los intereses de éstas?
      
      
        En segundo lugar - cómo muy bien manifestó mi colega Souchet en el debate de ayer -, no se podrá realizar una política común con países que tienen visiones diferentes o incluso opuestas de la misma.
        Es necesario, pues, salir del marco rígido de las instituciones comunitarias y aplicar directamente la geometría variable.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        Para garantizar una paz duradera y la seguridad internacional, es necesario y manifiestamente viable pasar de un programa de seguridad determinado por consideraciones militares a un sistema de seguridad civil encaminado a abordar las causas económicas, sociales, ecológicas, étnicas y culturales de los conflictos y a adoptar un planteamiento preventivo para neutralizar y tratar las causas de situaciones previsibles y agudas de conflicto en Europa y en todo el mundo.
      
      
        Ahora bien, no ha sido ése el camino seguido por la Unión Europea en la actual política de seguridad, sino que se ha mantenido una posición muy seguidista de los Estados Unidos de América, que, a su vez, utilizan la amenaza del terrorismo y las gestiones para luchar contra él, para aplicar una política unilateral y fortalecer su hegemonía en el mundo, de la que son ejemplo las recientes declaraciones de Bush sobre el "eje del mal", que parecen anunciar nuevas operaciones militares en otras regiones del mundo.
      
      
        Como se dice en la resolución que el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea ha presentado, pero -y resulta más que lamentable- no se ha aprobado, ya es hora de modificar radicalmente la situación existente, en particular mediante la disolución de la OTAN y la UEO, insistir en el desarrollo y el fortalecimiento de la OSCE y dotarse de los medios materiales y financieros adecuados, cosa que la mayoría del Parlamento Europeo manifiestamente no apoya.
      
      
        A eso se debe nuestro voto contra la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Celebro la activa participación de la UE en el manejo de las crisis y en la colaboración en la industria de armamentos.
        Sin embargo, en algunos puntos no comparto los criterios del ponente.
        Se dedica mucho espacio a la PESC y a la cooperación con la OTAN.
        La UE y la OTAN no tienen los mismos objetivos y por eso me opongo a la redacción de un Libro Blanco sobre la seguridad en la cooperación con la OTAN.
      
      
        Además, me opongo a la creación de un instituto europeo de material de guerra.
        Actualmente ya se colabora en la práctica para la compra de equipos militares y, a mi juicio, no se justifica la creación de un instituto europeo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La delegación de los Conservadores británicos ha votado en contra del informe Brok sobre política de seguridad y defensa (PESD) por las siguientes razones:
      
      
        Contempla un concepto de PESD erróneo en lo fundamental, regido por el deseo divisivo y equivocado de dotar a la Unión Europea de una capacidad militar autónoma como parte de su ambición política de crear un estado europeo.
      
      
        La OTAN debería ser la organización de seguridad militar a la que se recurra en primer lugar, no sólo para la defensa colectiva, sino también para toda la gama de operaciones de respuesta militar a crisis.
        Únicamente de este modo se garantizan de manera apropiada los lazos de seguridad transatlánticos.
      
      
        Tanto en 1999 en Washington como posteriormente se acordaron mecanismos adecuados para el desarrollo de una identidad de defensa y seguridad europeas dentro de la OTAN.
        Estos mecanismos permiten a todos los aliados europeos realizar una aportación coherente y eficaz a la Alianza y actuar por sí mismos según se acuerde y según sea necesario.
        La PESD se aparta de manera grave de este concepto.
        Además, no hay indicio alguna de que los Estados miembros de la UE tengan la firme intención de aumentar el gasto en defensa ni de ampliar sus capacidades militares significativamente.
      
      
        Nosotros no consideramos que cumplir los requisitos de la fuerza de reacción rápida europea deba ser la "prioridad absoluta" para la defensa.
        Por el contrario, la prioridad debería ser ampliar al máximo la eficacia operativa de nuestras propias fuerzas armadas en el contexto del variado conjunto de amenazas a las que hoy nos enfrentamos.
      
      
        El aprovisionamiento en materia de defensa y los presupuestos de defensa son esencialmente cuestiones de competencia nacional y no deberían pasar a ser responsabilidad comunitaria.
      
      
        El desarrollo de las industrias de defensa europeas no debería estar motivado por el deseo de "competir con la industria de EE.UU." sino por la necesidad de dotar a nuestras fuerzas armadas de los mejores equipos posibles y de cumplir con los requisitos de la industria y la seguridad nacionales.
        Esto puede suponer asociaciones con empresas de EE.UU., con europeas y de otros países.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Celebro la activa participación de la UE en el manejo de las crisis y en la colaboración en la industria de armamentos.
        Sin embargo, en algunos puntos no comparto los criterios del ponente.
        Se dedica mucho espacio a la PESC y a la cooperación con la OTAN.
        La UE y la OTAN no tienen los mismos objetivos y por eso me opongo a la redacción de un Libro Blanco sobre la seguridad en la cooperación con la OTAN.
      
      
        Además, me opongo a la creación de un instituto europeo de material de guerra.
        Actualmente ya se colabora en la práctica para la compra de equipos militares y, a mi juicio, no se justifica la creación de un instituto europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. De Clercq y yo hemos votado en contra porque no nos parecía oportuno votar hoy sobre la situación en Oriente Medio.
        A través de nuestro voto en contra queremos alzar al mismo tiempo una protesta contra la falta de decisión de las instituciones europeas en el ámbito de la política exterior en general y de cara a la situación de crisis en Oriente Medio en particular.
        Así las cosas, las críticas vertidas contra la actitud adoptada por los Estados Unidos no pueden sino interpretarse como una muestra de arrogancia.
        Por último, lamento que una mayoría de los miembros del Parlamento Europeo se deje llevar por ideas preconcebidas a la hora de valorar la situación en Oriente Medio, lo que, entre otras cosas, supone un serio obstáculo para la eficaz continuación de la lucha contra el terrorismo.
      
      
    
    
      
        Como representante y portavoz del Partido de los Pensionistas y de mis propias ideas, me he preguntado: ¿Por qué la lucha contra el terrorismo tiene que hacerse sólo después de la catástrofe que se produjo en Nueva York contra los terroristas afganos y no allá donde, en Oriente Próximo, en Israel, las bombas humanas palestinas provocan cientos y cientos de catástrofes?
        Como representante del Partido de los Pensionistas y de mí mismo, me he preguntado: ¿Por qué Arafat no dimite como presidente de la Autoridad Palestina si no puede detener a los terroristas?
        Y por último: ¿Por qué no aceleramos la candidatura de Israel como miembro de la Unión Europea?
        Por lo tanto, he votado contra esta resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hablar sobre la cuestión de Oriente Medio para que se me desvincule de la propuesta de resolución presentada por mi Grupo y de la posición de voto que éste ha adoptado en esa cuestión.
      
      
        Tras haber criticado siempre a Estados Unidos por su enfoque unilateral que suponía que agravara la situación y se convirtiera en parte del problema en lugar de en parte de la solución, lamento que el Grupo PPE-DE esté adoptando una postura similar.
        La falta de una condena inequívoca en la resolución del PPE-DE de la actividad ilegal de los miembros de las fuerzas de defensa israelíes y de la exigencia de su procesamiento es moral y políticamente indefendible.
        El terrorismo se produce no sólo cuando un suicida pone una bomba, sino también cuando componentes de las fuerzas de seguridad actúan fuera de la ley.
        Debemos ser coherentes en nuestra postura acerca del terrorismo.
      
      
        Aunque yo estoy de acuerdo en la exigencia de que la Autoridad Palestina haga todos los esfuerzos por impedir los actos terroristas, hay que preguntarse ¿cómo puede actuar cuando sus infraestructuras políticas, civiles y de seguridad están siendo destruidas en una campaña militar incesante que se ha cobrado muchas vidas inocentes?.
        Del mismo modo, ¿cómo puede Yasser Arafat ejercer cualquier tipo de autoridad cuando está siendo humillado de este modo por Ariel Sharon?
        El que no nos enfrentemos sincera y objetivamente a las realidades políticas socava nuestra capacidad de ejercer influencia para acabar con este sangriento y terrible conflicto.
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Tras las humillaciones sufridas durante días por el Consejo de Ministros de la UE, y que alcanzaron su punto culminante con la reciente visita del Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Piqué, y de Javier Solana a Israel, el Parlamento Europeo asume la defensa del papel internacional de la Unión Europea y adopta una serie de propuestas directas, claras, justas, y realistas destinadas a detener la violencia israelí en Palestina y encontrar una solución sustantiva y duradera del problema palestino.
      
      
        El Consejo de Ministros deberá adoptar inmediatamente e impulsar las medidas concretas incluidas en la propuesta del Parlamento Europeo; particularmente:
      
      
        · la aplicación de las resoluciones 1397, 1402 y 1403 del Consejo de Seguridad de la ONU, que ordenan la retirada del ejercito israelí de los territorios palestinos, incluida Ramala;
      
      
        · el levantamiento del arresto domiciliario del Presidente de la Autoridad Palestina Yaser Arafat, que debe disfrutar de libertad de movimiento;
      
      
        · el apoyo a la propuesta de la Liga Árabe, que prevé la proclamación de un Estado palestino independiente paralelamente al reconocimiento de Israel;
      
      
        · el envío de una fuerza internacional de interposición y de observación a la región bajo la égida de las Naciones Unidas;
      
      
        · el embargo de armas a todas las partes implicadas.
      
      
        · la suspensión del acuerdo de Asociación Euromediterráneo UE-Israel;
      
      
        · la exigencia a Israel de que garantice el libre acceso de los medios de comunicación, así como de las autoridades diplomáticas y consulares de la Unión Europea, a los Territorios Ocupados;
      
      
        · el total apoyo a los israelíes, a los palestinos y a las organizaciones internacionales que trabajan por la paz a cualquier nivel posible, incluyendo a los reservistas israelíes que se niegan a servir en los Territorios Ocupados.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El debate del Parlamento Europeo sobre la situación en Oriente Medio me ha parecido poco objetivo, carente de perspectiva con respecto a los acontecimientos y muy desequilibrado en detrimento de Israel.
        Me he negado, pues, a asociarme a la resolución - la cual también está marcada por la parcialidad - que ha cerrado el debate.
      
      
        Las acciones israelíes de estos últimos días han revestido mucha dureza, ciertamente, pero se trata, en realidad, de una reacción a una situación de extrema tensión engendrada por un terrorismo cruel e indefendible, cuya condena clara y definitiva por la Autoridad Palestina se sigue esperando.
      
      
        La causa más remota de esta situación extrema es la aplicación incompleta de la Resolución 181, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 29 de noviembre de 1947, donde se establecía la creación de dos Estados, uno judío y otro palestino.
        Ahora bien, el segundo no se creó debido, primero, a la agresión de los Estados árabes contra Israel, y luego por la voluntad de estos mismos Estados de mantener a los palestinos en la irrealidad y el resentimiento.
      
      
        Por eso es por lo que la verdadera base de una paz justa y duradera en Oriente Medio consistirá en retrotraerse a la Resolución 181, con la coexistencia de dos Estados, seguros y reconocidos.
        Además, sería preferible que la ciudad santa de Jerusalén tuviese un estatuto internacional que implique en su gestión a las diferentes religiones.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El proyecto de resolución es desequilibrado y no expresa lo que la opinión pública europea desea oír.
      
      
        Primero, que los pueblos pagan caro la locura de sus gobiernos, puesto que la última intifada fue provocada por un paseo con fines puramente electorales del general Sharon por los jardines de las Gran Mezquita de Jerusalén; que cada vez más se descubre que el Sr. Arafat es un tramposo que hace un doble juego, un jefe de la guerra que alienta, organiza y paga a los terroristas, pretendiendo luego condenarles.
      
      
        En segundo lugar, que hemos estado dos veces cerca de la paz, con el Sr. Rabin, primero - desgraciadamente, asesinado tras una campaña llena de odio de la derecha israelí -, luego con el Sr. Barak, cuyas ofertas de paz el Sr. Arafat rechazó, con las consecuencias que hoy conocemos.
      
      
        En tercer lugar, que la paz no saldrá ni del terrorismo-suicida ni del terrorismo de Estado y que ahí donde había 20 ó 25 personas dispuestas al suicidio, ahora hay 200 ó 250 si no más, como lo demuestra el atentado de hoy.
      
      
        En cuarto lugar, que Israel, que debe su existencia al Derecho internacional, no puede comportarse como si este último no existiese o como si el Consejo de Seguridad no hubiese tomado ninguna decisión.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) No soy favorable a la suspensión del acuerdo de asociación con Israel.
        Europa no puede olvidar sus responsabilidades históricas y conserva un deber moral frente a Israel.
      
      
        Condeno la política del Gobierno de Ariel Sharon, así como los atentados suicidas.
        No existe solución militar en el conflicto palestino-israelí.
        Es preciso volver a emprender el camino trazado por Isaac Rabin con Yasser Arafat, el de la negociación y la paz.
      
      
        Europa debe hacer oír su voz y tener mayor peso en Oriente Próximo.
        Nos quejamos de que los Estados Unidos sean los únicos en tener esta capacidad.
        Eso se debe al hecho de que están presentes y de que garantizan la seguridad de Israel.
        Si Europa quiere tener mayor peso para que triunfe la lógica de paz, si desea que se pueda crear una fuerza de interposición bajo la égida de las Naciones Unidas y ayudar a que se respete un compromiso de paz y las resoluciones del Consejo de Seguridad, no debe estar menos presente, sino más presente ante los palestinos e israelíes.
        Empeñarse en la ruptura del acuerdo de asociación no ayudará en nada a Europa a desempeñar su papel y a convertirse en el interlocutor ineludible que desea ser.
      
      
        El camino de la paz es estrecho, el de Europa en esta región también.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Por más que titubee, Europa debe servir para algo.
        Reunido en el Pleno en Estrasburgo, el Parlamento Europeo ha discutido con una intensidad sin precedente para lograrlo.
        Ha aprobado una resolución que no se contenta con buenas intenciones; que condena enérgicamente los atentados suicidas a ciegas; que hace un llamamiento a un embargo sobre el envío de armamento a Israel o a Palestina, al envío de una fuerza internacional de interposición bajo la égida de las Naciones Unidas, a la convocatoria del Consejo de Asociación Unión Europea/Israel y a estudiar la suspensión del Acuerdo de Asociación Euromediterráneo UE/Israel.
      
      
        Europa es débil: carece de política exterior única y de capacidad militar.
        Pero Europa crece, empieza a comprender que debe hablar con una sola voz y tratar de influir en los diferentes actores, empezando por el primero de ellos, el imperio estadounidense.
      
      
        Es demasiado pronto para decir lo que prevalece en Bush, si el doble juego o la inconsistencia.
        Hoy debemos constatar que ha terminado por desmarcarse de Sharon.
        ¿Por qué?
        'Ha cedido ante la presión de Europa, del mundo árabe y de la mayoría de los medios de comunicación?
        (Wall Street Journal, 5 de abril).
        Y Patrick Jarreau añade: 'Cada uno de estos tres protagonistas ha desempeñado un papel determinante?
        (Le Monde, 9 de abril).
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        .
        (DE) La resolución que ha aprobado hoy el Parlamento apunta en la dirección adecuada.
        Nosotros la acogemos con reservas, pues no ofrece ninguna alternativa razonable con vistas a una solución política y no es posible seguir aceptando la presente respuesta bélica del Gobierno de Sharon frente a los atentados terroristas de fanáticos palestinos que menosprecian la vida humana.
        La escalada militar de Israel atenta contra el Derecho internacional y contra los derechos humanos.
        No contribuye a acabar con el terror, sino que está dirigida contra la población civil palestina y está destruyendo las infraestructuras palestinas.
      
      
        Nosotros apoyamos firmemente la exigencia de la inmediata aplicación de las resoluciones 1397, 1402 y 1403 del Consejo de Seguridad de la ONU, que formula el Parlamento Europeo, en particular la retirada inmediata del ejército israelí de los territorios palestinos, así como la condena de los atentados terroristas suicidas.
        Es totalmente inaceptable que se mantenga bajo arresto domiciliario a Arafat, en su calidad de Presidente democráticamente elegido.
      
      
        Acogemos con decidida satisfacción que el Presidente del Parlamento Europeo se haya manifestado a favor de un embargo de armamento contra Palestina e Israel, y que inste al Consejo y a la Comisión a considerar la suspensión del Acuerdo de Asociación entre Israel y la Unión Europea.
        También es significativo que el Parlamento Europeo reclame la libertad de acceso de los medios de comunicación a los territorios ocupados y manifieste su pleno apoyo a las organizaciones israelíes, palestinas e internacionales que mantienen un compromiso activo a favor del restablecimiento de la paz en Oriente Medio.
      
      
        Respaldamos sin reservas la condena a través de la resolución del PE de los numerosos atentados antisemitas contra sinagogas, escuelas y cementerios judíos cometidos en Europa.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        La votación celebrada hoy sobre la resolución sobre el Oriente Medio, subscrita por la mayoría de los Grupos políticos con excepción del PPE, ha sido un paso importante en la condena de la verdadera guerra declarada unilateralmente por el Gobierno israelí y por el Primer Ministro Ariel Sharon contra el pueblo palestino y el Presidente Arafat en los territorios de Palestina, cosa que ya ha provocado centenares de muertos, un número inmenso de heridos, enormes problemas humanitarios y perjuicios materiales, con la destrucción de casas e infraestructuras básicas.
      
      
        Como afirmaron muchos oradores en el debate de ayer, también ha sido duramente criticada la actuación de la Administración de los EE.UU., dada la responsabilidad que tiene en la evolución de la situación en la región.
      
      
        Igualmente importantes fueron las medidas propugnadas, en particular las siguientes: la petición de suspensión del Acuerdo de Asociación con Israel, el embargo de armas y la posibilidad de abordar el envío de una fuerza de interposición y observación a la región con la égida de las Naciones Unidas y con vistas a lograr la paz, el fin de las agresiones israelíes y la retirada de los territorios ocupados, exigiendo la garantía del libre acceso de la comunicación social y las organizaciones humanitarias a los territorios de Palestina y apoyando la lucha de los reservistas israelíes.
      
      
    
    
      
        - (NL) Con razón la propuesta de resolución denuncia la destrucción de la infraestructura palestina, insiste en la necesidad de boicotear la venta de armas y baraja la posibilidad de suspender el acuerdo de asociación entre Israel y la UE.
        Por eso, y porque una parte de la derecha todavía no entiende el problema y acabará votando en contra, yo votaré a favor.
        La derecha sigue considerando a Israel como un puesto avanzado de Europa y Estados Unidos en pleno territorio árabe y como una base de apoyo militar próxima a las grandes fuentes de petróleo y al Canal de Suez, cuya importancia estratégica es de todos conocida.
        Es esto lo que suscita la ira de los pueblos árabes circundantes.
        Lo que más le interesa a Israel para garantizar su propia supervivencia es facilitar las comunicaciones con el entorno, poner su pericia al servicio de los países vecinos e incluso adherirse a la Liga Árabe.
        El actual Gobierno israelí utiliza el miedo a los atentados como instrumento para imponer su punto de vista minoritario.
        Su primera preocupación no es la seguridad de los ciudadanos israelíes, sino la obstaculización de la reconstrucción económica de los territorios palestinos mediante la destrucción de los edificios, las carreteras, el puerto y el aeropuerto.
        Esta política, defendida desde siempre por una derecha agresiva, no puede tener otro objetivo que la colonización duradera de Gaza y Cisjordania con judíos partidarios de la línea dura traídos directamente de Estados Unidos.
        Con esta actitud el Gobierno israelí pone en peligro el futuro de su propio Estado.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Gerhard Schröder recibe hoy con gran pompa a Vladimir Putin.
        Se hablará de aumentar la cooperación económica entre Rusia y Alemania.
        Chechenia representa 100.000 muertos, el aniquilamiento de Grozni.
        Se trata de un genocidio.
      
      
        ¡Y hoy nuestro Parlamento esgrime la sanción comercial contra el Estado de Israel!
        ¡Mientras que, paralelamente, la Unión negocia acuerdos con Siria e Irán, paladines - como todos sabemos - de los valores democráticos que defendemos!
        ¡Basta de hipocresía!
        Sanciones, amenazas, condenas e intimidaciones para Israel.
        Indulgencia y omisiones para los palestinos.
      
      
        ¿Dónde está la condena inequívoca de un sistema educativo que glorifica el Shahid e instruye a toda una generación para el odio y el crimen?
        ¿Dónde se menciona, dónde se condena el apoyo financiero del Iraq, concretamente a los kamikaces y a sus familias?
        Tampoco se dice nada de los centenares de armas descubiertas en el cuartel general de Arafat.
        En la resolución se expresa indignación por el hecho de que el Tsahal dispare contra la ambulancia que transporta a un niño; ¿quién ha dicho que éste escondía un cinturón con explosivos?
        Niños al frente de los Tanzims, niños detrás de los fusiles; la historia de siempre.
        No apruebo la política del Gobierno Sharon, no creo que la paz esté al final de esta escalada militar, deseo fervientemente que se reanuden las negociaciones...
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Todos estamos profundamente conmovidos por los acontecimientos de Oriente Próximo, acontecimientos sangrientos que ven desvanecerse las esperanzas de paz.
        No podemos permanecer indiferentes frente a los atentados que aterrorizan a los niños de Israel ni podemos permanecer indiferentes ante los sufrimientos del pueblo palestino, pueblo rechazado y humillado.
      
      
        Cuando Rabin fue asesinado, Netanyahu implantó nuevas colonias, y las esperanzas de paz se alejaron.
        Cuando la paz tuvo una segunda oportunidad en Camp David, no olvidemos que Barak llevó las concesiones más lejos que nunca, pero Arafat no aceptó la mano que se le tendía.
      
      
        Los europeos no pueden seguir siendo espectadores de este drama ni aceptar el trato injurioso dispensado a la delegación de la Unión Europea.
        Es evidente que dicha actitud del Gobierno israelí marca un viraje decisivo en las relaciones entre Israel y la Unión Europea.
        Sin embargo, no debemos abandonar al pueblo israelí.
      
      
        El proyecto de resolución de compromiso sometido al Pleno del Parlamento Europeo estudia una posible suspensión del Acuerdo de Asociación UE/Israel, e insisto en que quizá no sea sancionando al pueblo israelí como lograremos fustigar a quien queremos fustigar, es decir, a Ariel Sharon.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        .
        (SV) He votado a favor de la propuesta de resolución del Grupo cristianodemócrata EPP-DE.
        En la votación final voté en contra de la propuesta común de socialistas, liberales, verdes y socialistas de izquierdas, que fue aprobada por 269 votos a favor, 208 en contra y 22 abstenciones.
        El hecho de que haya sido aprobada por un margen tan pequeño la debilita políticamente.
      
      
        La verdad es el único camino para la paz verdadera, la reconciliación y la convivencia.
        En la resolución que se ha aprobado se critica doce veces a Israel y sólo tres a los palestinos y a la autoridad palestina.
        Hamás y la Yihad Islámica - organizaciones calificadas como terroristas por EE.UU. y por la UE - no han sido mencionadas en la resolución, como tampoco Hezbolá ni la brigada Al-Aqsa, grupos calificados como terroristas por EE.UU.
      
      
        En cambio, en la resolución (punto 8) amenaza el Parlamento Europeo con rescindir el acuerdo de asociación con Israel.
        Se dice que "en la frontera con el Líbano tienen lugar combates que amenazan con extenderse a toda la región" (punto 2), sin decir que Hezbolá, respaldada por Irán y Siria, ataca con cohetes a las ciudades israelíes.
        La resolución insta a la deserción en el ejército israelí.
      
      
        La propuesta de resolución del Grupo EPP-DE ha sido un importante intento de dar al Parlamento Europeo y a la UE mayor relevancia frente a Israel y a los palestinos, demostrando verdadero interés por los problemas y sufrimientos de ambas partes, no de una de ellas en especial.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Al aprobar una resolución a la vez desequilibrada e irresponsable sobre la cuestión palestino-israelí, el Parlamento Europeo acaba nuevamente de desacreditarse y de demostrar, si fuese necesario, su incapacidad para discutir seria, ponderada y eficazmente cuestiones internacionales delicadas.
      
      
        El debate que nuestra Asamblea dedicó ayer a los acontecimientos de Oriente Próximo estuvo marcado - incluso por parte del comisario Patten - por la ausencia de una perspectiva respecto a los actuales acontecimientos, el desequilibrio manifiesto de las tomas de posición y la ausencia de una preocupación que contemple soluciones a largo plazo.
        Los europeos no pueden quejarse por el hecho de no tener ningún peso ni desempeñar papel alguno en la búsqueda de soluciones diplomáticas a la cuestión de Oriente Próximo, por el hecho de que se rechace a sus representantes, cuando éstos hacen todo lo posible - al menos a nivel del Parlamento Europeo - para adoptar una postura partidista, dejándose guiar exclusivamente por la pasión y la emotividad.
        ¿Se cree seriamente que al recomendar la suspensión del acuerdo de asociación con Israel se favorecerá una contribución de los europeos a la búsqueda efectiva de la paz?
        ¿Hay que cerrar los ojos con indulgencia respecto a la instrumentalización de la Basílica de la Natividad, en Belén, por partidarios armados, o mostrar que estas desviaciones ponen sobre el tapete la necesidad de una protección internacional de los santos lugares?
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Regreso de Palestina con una mezcla de sentimientos de rabia y horror frente a los excesos cometidos por el ejército israelí en las ciudades declaradas zonas de seguridad militar: toque de queda desde hace más de una semana, negativa a proporcionar asistencia sanitaria a los heridos, cortes de agua, de electricidad, humillaciones de todo tipo...
        La población, tomada como rehén, es más y más objeto de actos de violencia - se habla de matanzas en Jenín y en Naplusa - y de aislamiento, tras el rechazo por parte del Tsahal de autorizar la presencia de testigos, periodistas u organizaciones internacionales.
      
      
        Debemos actuar con rapidez.
        Sabemos que no habrá paz para los pueblos de la región sin que se haga justicia con los palestinos, sin que se reconozca su derecho a un Estado con Jerusalén Este como capital.
        Eso supone la retirada total de los territorios ocupados, el desmantelamiento de las colonias, el derecho al regreso de los refugiados.
        Debería poder intervenir una fuerza de protección del pueblo palestino para hacer respetar de inmediato las resoluciones de la ONU.
      
      
        Este era el mensaje de numerosas manifestaciones de apoyo al pueblo palestino en todas partes del mundo y en las que hemos participado.
      
      
        He votado a favor de la resolución propuesta porque rompe el silencio cómplice de Europa, exigiendo, en particular, la suspensión del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Esta resolución no es ni justa ni útil.
        Europa podría, sin embargo, aportar una contribución decisiva; tiene medios para ser creíble.
        Para eso sería necesario que siguiera desempeñando su papel de apoyo a un verdadero desarrollo de los territorios palestinos - y mañana del Estado de Israel -, poniendo como condición absoluta de su ayuda el respeto de los derechos fundamentales.
      
      
        Debemos ser honestos.
        Hay que tener mucho orgullo para sancionar a Israel, a su pueblo, a su ejército de civiles, su vitalidad democrática.
        Y si bien la responsabilidad colectiva tiene un sentido, no estoy seguro de que nuestra historia remota o nuestro pasado reciente nos habiliten realmente para hacer este género de juicios.
        Cuando nosotros mismos nos enfrentábamos a análogas dificultades no reaccionamos mejor.
        ¿La Italia de los carabineros de Génova o la Suecia de los gendarmes de Gotemburgo pueden dar a Israel lecciones de mesura con respecto al mantenimiento del orden público?
        ¿Francia, cuyas tropas acamparon en las puertas de Srebrenica durante las matanzas?
        ¿España, cuando todos sabemos cómo reprimió a los terroristas vascos, o el Reino Unido, que censuró la Guerra de las Malvinas, pueden dar lecciones de transparencia al Estado hebreo?
      
      
        Más que precipitarnos para aplastar de nuevo a Israel...
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pasado sábado asistí como invitado al congreso del Partido Radical Transnacional en Ginebra.
        Allí escuché con mucha atención a otro invitado, el ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno de Chechenia, Ilyas Akhmadov.
        Yo ya era consciente de la tragedia que se está consumando en Chechenia contra el pueblo checheno, con miles y miles de muertos, pero el discurso del ministro de Asuntos Exteriores me convenció todavía más, si cabe, de lo importante que es acordarse de todos los pueblos que no pueden conseguir la independencia a través de la autodeterminación y sufren violencias tan graves.
        Por lo tanto, celebro que el Parlamento Europeo haya votado esta resolución.
      
    
    
      
        .
        (FR) A riesgo de romper la gran unanimidad - aunque bastante artificial, en mi opinión - que domina en estas filas, el presente debate me sugiere dos reflexiones.
      
      
        Ante todo constato que una vez más la Unión Europea, en general, y este Parlamento, en particular, se meten en lo que no les importa.
      
      
        En efecto, mientras no se demuestre lo contrario, la Federación de Rusia no es miembro de la Unión Europea.
        Por consiguiente, ¿con qué derecho nos permitimos intervenir en los asuntos interiores de este Estado soberano?
        Ciertamente, la situación en Chechenia es dramática.
        Pero una guerra es siempre un acontecimiento deplorable y ¡con mayor razón cuando ésta es desencadenada por facciosos en contra de la autoridad legítima de un Estado!
      
      
        A pesar de lo que digan los partidarios del intervencionismo humanitario, las operaciones llevadas a cabo por las fuerzas rusas en el territorio de Chechenia - Chechenia, que forma parte integrante de la Federación de Rusia - implican a un ejército regular sometido a la autoridad de un presidente elegido democráticamente, y, en tal sentido, entran en el ámbito del simple mantenimiento del orden.
        A menos que deseemos erigirnos en gendarmes moralizadores que dan lecciones al mundo entero, este Parlamento no tiene la más mínima competencia para juzgar el comportamiento de las fuerzas rusas en Chechenia.
        Lo digo y lo repito, ¡nuestra Cámara comete hoy un acto de injerencia inadmisible!
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Desde el 11 de septiembre de 2001, en nombre de la lucha contra el 'terrorismo?, el poder ruso ha acentuado su ofensiva contra el pueblo checheno.
        Se hostiga e incrimina al conjunto de un pueblo, sin que la UE manifieste su indignación.
      
      
        La considerable importancia de Rusia en la palestra mundial, la presencia de hidrocarburos y de gas en el Cáucaso, así como el paso de varios oleoductos por esta región, son quizá la razón fundamental del silencio de las grandes potencias frente a la política rusa en Chechenia.
      
      
        El Gobierno ruso ha ofrecido a las fuerzas estadounidenses una presencia en Asia Central.
        El ejército de los Estados Unidos dispone asimismo de 200 de sus consejeros militares en Georgia, con el acuerdo de Putin.
      
      
        El Parlamento Europeo debe exigir a las autoridades rusas que cesen de inmediato las operaciones de 'limpieza?.
        Debe declararse un alto el fuego.
        El Gobierno ruso debe volver a entablar de manera inmediata y sin condiciones previas las negociaciones con el representante del Presidente Maskhadov.
        La UE debe manifestar a Rusia que la guerra en Chechenia es incompatible con la voluntad de construir una sociedad abierta, transparente y democrática.
        Por eso he votado positivamente todo lo que se orientaba en tal sentido.
      
      
    
    
      
        Las explicaciones de voto quedan cerradas.
      
      
        (La sesión interrumpida a las 14.03 horas, se reanuda a las 15 horas)
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se reanuda el debate del informe (?5-0076/2002) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión 'Estrategia de la Unión Europea respecto de China: puesta en práctica de la Comunicación de 1998 y nuevas medidas para reforzar la eficacia de la política de la UE?
        (COM(2001)265 - C5-0098/2001 - 2001/2045(COS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en muchos aspectos el informe de nuestro colega Graça Moura da en el clavo.
        Su lectura es muy recomendable.
        Pienso, por ejemplo, en la situación de los derechos humanos fundamentales en la dictadura comunista que sigue existiendo en China, en el violento genocidio cultural perpetrado en el Tíbet, en las frecuentes torturas y penas de muerte que se aplican incluso a los disidentes políticos.
        Creo que esto no tiene nada que ver con la situación en los Estados Unidos de América, a pesar de la comparación establecida esta mañana por otro orador.
        No nos olvidemos de las brutales amenazas contra un país libre como Taiwán, ni de la absoluta falta de libertad de opinión, y podría dar muchos ejemplos más.
      
      
        Ante esta lista interminable de denuncias deberíamos tener el valor de preguntarnos cuál es entonces el resultado concreto, el resultado tangible, de tantos años de intenso diálogo internacional sobre los derechos humanos en la dictadura comunista de China.
        ¿Hasta qué punto ha mejorado la situación en los últimos años?
        Por desgracia, basta con hacer la pregunta para obtener la respuesta.
        En mi opinión, resulta inaceptable que la dictadura merezca tanta paciencia y tanto apoyo por parte de la Unión Europea y, salvo muy contadas excepciones, por parte de la comunidad internacional en general.
        Hasta puede organizar los Juegos Olímpicos de 2008.
        Recuerdo, por ejemplo, que hace unos años no nos mostramos tan comprensivos con la República de Sudáfrica.
        Nuestra protesta se queda en palabras que nunca se convierten en hechos.
        Les recuerdo, además, que recientemente se han emprendido acciones de boicoteo concretas cuando en Austria e Italia llegaba al poder, por vía democrática, un Gobierno que no era del agrado de determinados creadores de opinión europeos, por ejemplo, en mi país.
        Ahora bien, estas conciencias del mundo se callan la boca y no pasan de la retórica cuando se trata de China, y eso es algo que lamento profundamente.
      
      
    
    
      
        Quisiera empezar acogiendo favorablemente el informe del Sr. Graça Moura.
        Aunque no formo parte de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, soy uno de los vicepresidentes de la Delegación para las relaciones con la República Popular de China y, por tanto, tengo un gran interés en lo que ocurre allí.
        Desde mi punto de vista, el acontecimiento más significativo que se ha producido en China en los últimos años ha sido la marcha hacia su incorporación en el sistema de comercio mundial.
        Esto no sólo es importante porque China entre en la comunidad mundial de naciones, también incorpora a China al nuevo sistema de toma de decisiones que se está desarrollando dentro de un mundo cada vez más interdependiente.
      
      
        Me gustaría decir dos cosas que derivan de lo anterior.
        En primer lugar, para que la pertenencia de China a la Organización Mundial de Comercio sea un éxito, es necesario que la seguridad jurídica y la imparcialidad se apliquen a las relaciones comerciales entre las empresas chinas y las de otros países.
        Cuando estas relaciones vayan mal, y esto ha de ocurrir de vez en cuando, es totalmente necesario que existan procesos jurídicos adecuados para tratar de manera imparcial y justa las causas de desacuerdo pendientes.
        Sé que se están adoptando medidas para que esto sea así y las respaldo y apoyo firmemente porque sin ellas la pertenencia a la OMC no puede ser un éxito.
      
      
        En segundo lugar, una característica de la evolución actual de las relaciones internacionales es la ruptura de la división tradicional entre política interior y exterior.
        No importa que en el pasado las cuestiones relativas a los derechos humanos se hayan tratado como asuntos puramente internos, ahora y cada vez más ya no lo son.
        No importa lo que dijera el derecho internacional clásico, estas cuestiones tienen importancia para la gente del exterior de China que las tiene y las tendrá en cuenta al establecer sus normas, tanto políticas como comerciales.
      
      
        Esto mismo es de aplicación dentro de la Unión Europea.
        El modo en que estos aspectos de la vida se traten internamente en China tiene ahora, y seguirá teniendo en el futuro, repercusiones en el desarrollo de las relaciones entre China y los demás países y las empresas de estos países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no estará de más subrayar la importancia de las relaciones entre la Unión Europea y China, que en los últimos años han experimentado, como es sabido, una evolución significativa y, en particular, conviene mencionar el nivel de diálogo político, relaciones comerciales y cooperación científica y tecnológica.
        Ahora de lo que se trata es de intensificarlas y ampliarlas a otras esferas de forma mutuamente conveniente.
        La comunicación de la Comisión, que merece el apoyo del Parlamento, presenta un nuevo marco estratégico para ese proceso y propone elementos de acción concretos.
        En esa línea, esperamos también que se tengan en cuenta los contenidos presentes en el excelente informe de nuestro colega Vasco Graça Moura.
      
      
        Por limitaciones de tiempo, voy a subrayar sólo tres aspectos: además de la cooperación en la esfera del comercio, la industria y la tecnología, facilitada por la reciente adhesión de China a la OMC, se debe impulsar el diálogo cultural entre Europa y China.
        Por ejemplo, el desarrollo del intercambio en el nivel universitario está a nuestro alcance fácilmente, en particular mediante la ampliación del ámbito del programa TEMPUS; en segundo lugar, quisiera decir que Macao y Hong Kong, además de ser puntos privilegiados de contacto internacional en la esfera económica y financiera, podrían constituir centros de intenso intercambio cultural.
        El éxito de esas dos autonomías regionales será benéfico para China, pero también interesa a Europa.
        Además, puede ser un buen ejemplo de lo que es posible conseguir cuando las relaciones internacionales se orientan hacia una interacción pacífica.
      
      
        Por último, la cuestión de los derechos humanos sigue constituyendo una enorme preocupación siempre que pretendemos una profundización de la cooperación con China.
        Esperamos, como dice el ponente, algunas señales más, positivas e importantes, por parte de China, entre otras cosas para que, al llegar la celebración de los Juegos Olímpicos de 2008, esa fecha constituya el concepto completamente positivo que se tenga de China en el marco internacional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, mi Grupo coincide con el ponente en que la intensificación de las relaciones entre la UE y China resulta muy beneficiosa para ambas partes.
        La UE puede ayudar a China, un país con 1.250 millones de habitantes y el séptimo producto interior bruto del mundo, a encontrar el sitio que le corresponda en la comunidad internacional en el ámbito de las relaciones políticas, económicas, sociales y culturales.
        Desde este punto de vista reviste especial importancia la adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio el pasado mes de noviembre en Doha.
        Ahora China ya no puede perseguir fines políticos con sanciones económicas.
        Las sanciones económicas, como las que China impuso a los Países Bajos en 1997 -cuando mi país ostentaba la Presidencia de la UE- por haber elaborado una resolución de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en China, pertenecen definitivamente al pasado.
        China estará obligada a atenerse a la letra y al espíritu de las disposiciones de la Organización Mundial del Comercio.
        Como presidenta de la delegación interparlamentaria para las relaciones con China quisiera subrayar que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel nada desdeñable.
        El diálogo político abierto y transparente entre el Parlamento Europeo y la Asamblea Popular Nacional puede contribuir, junto con las cumbres ministeriales y oficiales, al desarrollo de la democracia y el respeto de los derechos humanos en China.
      
      
        La situación de los derechos humanos en China empeoró sustancialmente a lo largo del pasado año.
        Pensemos, por ejemplo, en el aumento de las ejecuciones políticas, la proscripción del movimiento Falun Gong y la reciente huida a la India del Karmapa Lama tibetano.
        China ha firmado el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas y, por tanto, debe respetarlo sin condiciones.
        El país debe emprender acciones concretas para llevarlo a la práctica.
      
      
        El Parlamento Europeo volverá a insistir una y otra vez en la democratización y el respeto de los derechos humanos en China y seguiremos prestando atención a los problemas sufridos por Taiwan y el Tíbet.
        Hace dos semanas obtuvimos un extraordinario resultado durante nuestras conversaciones con una delegación del Parlamento de la Región Autónoma del Tíbet en Bruselas.
        Hemos obtenido permiso para que la Cruz Roja visite las prisiones y los campos de trabajo del Tíbet.
        Nos felicitamos por ello y esperamos que se cumpla esta promesa.
        En junio la delegación para las relaciones con China se desplazará a China y al Tíbet.
        De este modo, el Parlamento Europeo puede contribuir a la intensificación de las relaciones con China, puesto que aún podemos aprender muchas cosas de China, y viceversa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quiero felicitar, ante todo, al ponente Garça Moura.
        Sólo voy a referirme, empero, a la parte del informe dedicada al Tíbet.
        Hace más de veinte años que conozco el Tíbet, hasta sus rincones más remotos, y es preciso tener en cuenta que se trata de la meseta más alta del mundo, aproximadamente del tamaño de toda Europa, desde Gibraltar hasta los Urales.
        El Tíbet poseía y aún posee en parte una cultura, una religión y un estilo de vida propios, y ya es hora de que el Consejo nombre a un representante especial de la UE y de que todo el Tíbet acceda a una autonomía, que debe quedar inscrita en un tratado.
        En efecto, todo no está aún perdido, pues junto al Tíbet actual, en Kham y Amdo, provincias que actualmente ya no se consideran incluidas dentro de la provincia autónoma del Tíbet, todavía se mantiene viva la antigua cultura.
      
      
        Es necesario impulsar el inicio de negociaciones entre el Gobierno central de Pequín y el Gobierno en el exilio de Dharamsala.
        Nadie desea que se restablezca el antiguo Estado monacal.
        Pero el Tíbet podrá preservar su cultura como región autónoma de China, si los derechos humanos están garantizados.
      
      
        Finalmente, antes de acabar, quisiera añadir una observación que me parece muy importante.
        Los tibetanos en el exilio y también los tibetanos del Tíbet que hace cincuenta años que luchan por medios pacíficos por sus derechos, sin haber recurrido jamás a medios terroristas, no deberían ser estigmatizados como terroristas en unos tiempos como los nuestros, de predominio del terror globalizado, sino que deberían ser acreedores de respeto por su actitud pacífica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al ponente, el Sr. Graça Moura, por un informe muy equilibrado.
        Ha planteado una serie de cuestiones que merecen consideración.
      
      
        Estoy de acuerdo con su observación de que aunque el diálogo sobre los derechos humanos podría, en efecto, ser útil, por desgracia hasta ahora no ha producido resultados tangibles.
        Se siguen violando los derechos humanos, se reprime la actividad política y, según Amnistía Internacional, el año pasado se produjeron en China más ejecuciones por parte del Estado que en todos los demás países juntos.
      
      
        Sobre la cuestión de Taiwan, yo también condeno las amenazas del Presidente Jiang Zemin de utilizar la fuerza militar.
        Sólo unas negociaciones pacíficas que tengan lugar en un ambiente de respeto mutuo producirán avances.
        Asimismo, la cobardía de los Estados miembros de la UE al negar un visado al Presidente Chen Shui-bian para que visite Europa es egoísta y contraproducente.
      
      
        Volviendo a otros asuntos, la UE ha de revisar el modo en que se está aplicando el embargo de armas de 1989, especialmente porque se está permitiendo a los Estados miembros que interpreten ellos mismos las normas.
        En Irlanda, por ejemplo, puede exportarse material militar a China, siempre y cuando no se venda directamente a los militares.
        No existen comprobaciones de usuarios finales que garanticen que ese material no acaba en las manos de los militares o de los servicios de seguridad para fines que la UE desaprobaría rotundamente.
        El R.U. sigue teniendo un floreciente comercio de material militar fabricado en Gran Bretaña.
      
      
        En mi calidad de ponente para Hong Kong, hay una serie de cuestiones que me preocupan, pero creo que no es apropiado plantearlas en este momento.
        Espero que en un futuro muy próximo - posiblemente en otoño - la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa adopte una iniciativa y dispongamos de un informe mucho más exhaustivo que aborde las numerosas preocupaciones que esta Asamblea y yo mismo, como ponente, tenemos en relación con Hong Kong.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del colega Graça Moura es, en todo caso, un informe correcto, no influido por la actualidad ni por la cotidianeidad, puesto que se refiere a asuntos de estrategia política.
      
      
        Si miramos a la China de la última década, constataremos enormes diferencias.
        Hace diez años, asistimos al drama de la plaza de Tien An Men, hoy asistimos a la resolución, en cierto modo, del problema de Macao y del problema de Hong-Kong, a una mejora de las cosas por lo que se refiere a Taiwan, al ingreso en la Organización Mundial del Comercio, y a la organización de los Juegos Olímpicos que se celebrarán, después de los de Atenas, después de los de Grecia, en 2008.
        ¿Qué significa todo esto?
        Que se está dando una evolución positiva.
      
      
        ¿Quiere esto decir que no hay puntos negativos?
        Muchos puntos negativos.
        En el ámbito de los derechos humanos China no va nada bien.
        Ni tampoco en el ámbito de las libertades va bien.
        Sin embargo, desde el momento en que tratamos asuntos de estrategia política, debemos contemplar el horizonte.
        Y el horizonte para nosotros debe ser una China democrática, polo de estabilidad en un mundo multipolar y pacífico.
        Así es como debemos concebir y orientar nuestra estrategia política.
        Sobre las denuncias y el desequilibrio en las relaciones no se construye política alguna, y, precisamente, la lógica de la estrategia política nos exige no quedar atrapados en lo cotidiano; la lógica de la estrategia política exige contemplar un horizonte lejano, con perspectiva.
      
      
        La moderación, la estabilidad de objetivos y la eficacia brindan en estos casos el espacio común para una acción común.
        China ha colaborado con nosotros en la lucha contra el terrorismo y esto ha marcado, sin duda, un giro positivo en su evolución.
        Nuestras relaciones mejoran sin cesar y confío plenamente en que el futuro nos reserva aún muchas mejoras.
      
      
        Quien se reúna hoy representantes chinos, constatará que se trata de una nueva generación de personas, muy jóvenes, de 30 ó 40 años, todo lo más de 50, con una buena formación y con un buen conocimiento de la realidad internacional; y esto es extraordinariamente positivo.
        La propia China ha encontrado una formula para caracterizar la evolución registrada y ha denominado a estos cambios «comunismo de mercado».
        No quiere hablar claramente de «política de mercado» en lo que respecta a las relaciones económicas y sociales; y de este modo se va transformando, y creo que debemos ayudarla, presionándola en el sentido de que corregir sus aspectos negativos.
        No debemos, sin embargo, dejarnos llevar por la tendencia a ejercer presiones en pos de un vuelco en el estado de cosas.
      
      
        Creo que China ha tomado el camino correcto puesto que, para bien o para mal, es uno de los afortunados países, de los afortunados pueblos, con una larga historia a sus espaldas, que disponen de un gran capital de cultura y civilización.
        Y en la actualización de los valores ideológicos y políticos que toda sociedad procura para mantener su propia cohesión, la historia y la cultura chinas tienen un peso muy importante; por lo que alcanzo a saber, hoy se realiza un esfuerzo para que estos elementos culturales, precisamente, relacionados con Confucio, con valores humanos, etcétera, vuelvan a estar presentes en los valores sociales de China.
        Es algo positivo, puesto que se trata de un factor de equilibrio y, al mismo tiempo, de humanismo.
      
      
        Con estas palabras expreso mi esperanza de que mañana al votar el informe del colega Graça Moura, con algunas mejoras, imprimamos el sesgo político correcto a la estrategia de Unión Europea respecto de China.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas veces hemos hablado de China en esta Asamblea y me parece estupendo que exista un informe completo sobre la estrategia de cooperación de la UE en la región.
        Felicito al señor Graça Moura por este informe, que es realmente muy bueno.
      
      
        China es un país enorme cuya importancia aumenta en el mundo.
        No podemos imaginarnos las consecuencias de los cambios económicos, sociales y políticos que se tendrán que realizar en ese país.
        En relación con la adhesión a la OMC - circunstancia alentada por los liberales - habrá ocasión de intensificar la colaboración entre la UE y China.
        Debemos entablar un amplio diálogo económico, social, cultural y político con China.
        La adhesión a la OMC significará un endurecimiento de las exigencias respecto a las copias piratas, a los asuntos medioambientales, a los sindicatos, etcétera, y tal vez podamos ayudar.
      
      
        Sin embargo, el Grupo liberal está muy preocupado por los derechos humanos, lo que para usted, señor Presidente, no es una novedad.
        Pedimos a la Comisión que aumente la presión sobre China en esta materia.
        Observadores de todo el mundo están de acuerdo en que empeora la situación de los derechos humanos.
        Parece que China, tal como lo hace Rusia respecto de Chechenia, utiliza la lucha contra el terrorismo como coartada para cometer atropellos contra las minorías.
        En China está muy limitada la posibilidad de practicar libremente las religiones.
        Los católicos informan que sistemáticamente son objeto de agravios y se han quemado mezquitas.
        El pueblo tibetano está oprimido, especialmente los monjes.
      
      
        También nos preocupan las torturas y las persecuciones de que son objeto los que luchan por la democracia, los miembros activos de los sindicatos y los disidentes, así como también son inaceptables los esfuerzos por limitar la libertad de expresión por medio de Internet.
        También nos inquietan las detenciones diarias, las torturas y las persecuciones sistemáticas a los seguidores de Falun Gong.
        Aunque el régimen chino parece decidido a eliminar este movimiento, no lo logrará, por lo que conviene que exista un diálogo en torno a este asunto.
      
      
        En China se ejecuta a más ciudadanos que en el resto del mundo, por eso hay que presionar para conseguir un cambio.
        Estos asuntos deben tener la más alta prioridad en nuestras relaciones con China.
        Teníamos la esperanza de que no se les concediesen los Juegos Olímpicos de 2008, pero no ha sido así y, en cambio, habrá que usarlos como un medio para ejercer presión.
      
      
        Señor Presidente, muchas veces he hablado en este estrado de los derechos humanos en China y he recibido muchas llamadas telefónicas de la embajada de ese país.
        Esto seguirá así.
        En tanto haya liberales en el Parlamento seguirá existiendo interés por los derechos humanos en China.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, los liberales pueden estar seguros de que no se quedarán solos en su lucha.
        China ha optado por entrar a formar parte de la Organización Mundial del Comercio.
        Ello significa que China ha optado a conciencia por la apertura, no sólo en el ámbito comercial.
        A consecuencia de ello China experimentará numerosos cambios que dejarán su impronta en la sociedad.
        Tenemos que dialogar con ese gigantesco país, y ese diálogo no puede fundamentarse únicamente en los intereses económicos.
        Nuestros electores, nuestros valores y nuestras instituciones basadas en la democracia y los derechos humanos nos obligarán a dotar el diálogo de una base ética.
        Es algo que, de entrada, debemos dejar muy claro a las autoridades chinas.
      
      
        Aquí se ha hecho mención a la masiva represión contra los católicos y los musulmanes.
        Aunque no haya tenido conocimiento directo del movimiento Falun Gong, advierto de la brutal represión contra sus seguidores.
        Nos han llegado espeluznantes historias y testimonios que hablan de miles de personas pacíficas detenidas y encarceladas.
        No cabe duda de que en este momento los derechos humanos y el derecho de gentes constituyen el punto débil.
        La democracia va echando raíces en la sociedad china y poco a poco irá buscando su camino.
        Ante esta situación las autoridades chinas no pueden recurrir a la represión masiva.
      
      
        También quisiera llamar la atención sobre otra gran preocupación de este Parlamento.
        Nos preocupa el Tíbet, y las demás regiones de ese extensísimo país que aspiran a una cierta autonomía y una evolución cultural propia.
        Reprimir estos anhelos equivale a cometer un crimen.
        Creo que todos aquellos que piensen mantener contactos con las autoridades chinas en un futuro próximo deben dejar muy claro que nosotros y nuestras comunidades no pensamos sólo en el dinero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, yo no estoy tan seguro como la oradora que me ha precedido de que la adhesión a la OMC determine automáticamente transformaciones políticas en China; enseguida volveré sobre ello.
        Yo creo que la adhesión de la República Popular China a la OMC es favorable.
        No le resultó fácil dar el paso, pues conllevará grandes procesos de reestructuración interna, pero yo creo que es urgente que estas reestructuraciones comiencen ya, en interés de China.
        También pienso que se trata de un punto de partida favorable para mejorar las relaciones comerciales.
      
      
        No obstante, quiero instar a la Comisión a que vigile atentamente que China también cumpla los compromisos que ha contraído con su adhesión a la OMC.
        La actitud que mantuvo el año pasado, después de haberse comprometido a liberalizar el mercado de seguros, por ejemplo, no fue demasiado alentadora.
        Se hicieron promesas, pero luego se intento eludirlas.
        En este sentido, yo espero -y sería interesante que el Comisario nos dijera luego cómo se propone vigilar la Comisión que esto se cumpla-, que China también reconozca con actitud verdaderamente positiva las consecuencias que ello comporta.
      
      
        Por lo que respecta al diálogo político, todos mis colegas ya han mencionado el tema de los derechos humanos.
        Éstos son derechos universalmente válidos, no son derechos europeos que queramos imponer a China, sino derechos humanos universalmente reconocidos, que exigimos que se cumplan, y éstos incluyen también los derechos de las minorías, tanto de carácter religioso como cultural.
        Mis colegas ya se han referido al Tíbet.
        Yo quisiera señalar otro ejemplo, concretamente la persecución de la Iglesia católica no oficial en China, que está obligada a vivir en la clandestinidad, dado que el Gobierno no reconoce a la Iglesia católica que se siente vinculada al Vaticano.
        Esto no es admisible.
      
      
        Por lo que respecta a Taiwan, yo espero que China inicie un diálogo político sin condiciones previas.
        Sólo un diálogo político de estas características podrá conducir a una reunificación, pero también únicamente si ésta se realiza sobre la base de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        Desde el Parlamento deberíamos contribuir a facilitar los contactos entre ambos Estados.
        También deberíamos mantener contactos con los diputados de la República Popular China y de Taiwan.
      
      
        Señor Comisario, yo espero que la Comisión abra pronto su oficina en Taipei, para que así pueda apoyar también el diálogo político entre ambos Estados, por medio de sus representaciones en Pequín y Taipei.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi opinión, el ponente ha presentado un excelente informe que, al abarcar una gran variedad de temas, pone de manifiesto la enorme importancia que revisten las relaciones con China y la necesidad de establecer un diálogo satisfactorio.
        Creo poder afirmar que a este respecto la presidenta de la delegación para las relaciones con China, la Sra. Plooij-van Gorsel, también ha formulado algunas observaciones muy acertadas.
        Ello no obstante, hemos de tener cuidado de no eludir la verdad en nuestras relaciones con China.
        Ya ha sido señalado por algunos colegas, entre ellos el orador anterior: si el emperador chino no lleva traje, tendremos que decírselo.
        Es algo que ocurre con cierta frecuencia.
        Al igual que algunos de mis colegas pienso en la situación en Taiwan y en la forma de que la Unión Europea, más en concreto nuestros Ministros de Asuntos Exteriores, afrontan este problema.
        Realmente adoptamos una actitud hipócrita.
      
      
        La candidatura de Taiwan para participar como miembro observador en la Organización Mundial de la Salud constituye un buen ejemplo de ello.
        Es una situación absurda.
        Al ser un país democrático, Taiwan debería poder participar.
        No creo que su situación sea equiparable a la de la OLP en los años 60 y 70.
        Se trata de un país con el que mantenemos buenas relaciones, incluso en el ámbito político, y que, desde el punto de vista democrático, ha evolucionado muy favorablemente.
        Pese a ello, es tratado como un paria.
        Eso no puede ser, señor Presidente.
      
      
        ¿Cómo es posible que un líder electo como Chen Shin-Lian no pueda venir aquí a recoger su premio a la libertad?
        Vino su esposa, fue muy impresionante, pero él mismo no estuvo presente.
        Sin embargo, en este momento el líder chino realiza una gira gloriosa por la Unión Europea.
        Me alegro de que lo haga porque, de este modo, podemos conversar con él sobre China e incluso sobre los cambios positivos que se están produciendo en su país, pero no deja de ser una situación hipócrita.
        Seamos sinceros: China no cumple ninguno de los requisitos democráticos.
        Los últimos acontecimientos en Hong Kong lo dicen todo: ahí se han celebrado 'elecciones presidenciales? entre comillas puesto que no se han respetado las reglas de la democracia.
        Si esto es lo que le espera a Taiwan, si algún día vuelve a formar parte de China, no es una perspectiva demasiado alentadora.
      
      
        También está la situación de los derechos humanos.
        En este contexto no podemos dejar de mencionar la pena de muerte.
        Por supuesto el Parlamento Europeo se opone a la pena de muerte como tal, pero a eso se añade que en materia de ejecuciones China bate todos los récords.
        Entre abril y julio de 2001 fueron ejecutadas más de 1.700 personas.
        Ese número es superior al número de personas ejecutadas en el resto del mundo durante los últimos tres años.
        Sin olvidar que la tortura y el maltrato de personas sospechosas también son moneda corriente.
      
      
        Señor Presidente, estamos ante un informe excelente, pero creo oportuno que incorporemos estas observaciones críticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, yo, en cambio, no saludo al Comisario Nielson.
        No sé por qué está aquí, no creo que China forme parte de sus competencias.
        Me da la impresión de que el Comisario Nielson se ocupa demasiado a menudo de cosas que no le conciernen, y creo que me está entendiendo, por lo tanto, no comprendo qué puede decirnos al respecto.
      
      
        Queridos colegas, en lo que hace referencia a este informe, quiero decir que hace dos horas hemos votado un texto muy critico con Israel, sobre el que las posiciones han sido muy encontradas.
        Yo he votado en contra de ese texto y me he dado cuenta de que este Parlamento, cuando quiere, sabe hacer oír su voz.
        Al cabo de horas, señor Presidente, se nos presenta un documento que hace referencia a China: un país con 1.200 millones de habitantes, que oprime a cientos de millones de personas, a minorías étnicas, culturales, así como a simples ciudadanos amantes de la libertad y de la democracia, y este Parlamento no puede hacer otra cosa que invocar tímidamente en el apartado 10 la cuestión de los derechos humanos, después de haber expresado el buen concepto que tiene de China y de su evolución, naturalmente en lo que concierne a los intercambios comerciales con la Unión Europea.
      
      
        Nosotros no estamos de acuerdo.
        Nosotros, los radicales, rechazamos este enfoque, rechazamos este maniqueísmo del Parlamento Europeo en virtud del cual somos "fuertes" o pretendemos ser fuertes con los débiles, como lo es hoy Israel, atacado por un terrorismo feroz que otra vez esta mañana, y nadie lo ha mencionado, ha matado al menos a ocho personas, naturalmente inocentes, que viajaban en un autobús israelí, y luego, en el mismo día disculpa, da un cheque en blanco al régimen dictatorial chino que oprime a cientos de millones de personas.
        Nosotros no estamos de acuerdo con esto.
      
      
        Pensamos que esta Europa será grande sólo cuando sabrá hablar de manera inequívoca sobre los derechos humanos, sobre los derechos de las personas, sobre los derechos de las minorías, y por lo tanto, no votaremos un texto que ha sido definido hipócrita, opinión que comparto.
        Hay algunas partes, como la que se refiere a Taiwán, que suscribimos; sin embargo, rechazamos en bloque el planteamiento de este texto.
        Pensamos que el mensaje de este Parlamento y de la Unión Europea debe ser muy distinto en relación con ese país.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión acoge favorablemente el informe del Sr. Graça Moura sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la estrategia de la UE respecto de China.
      
      
        Me complace mucho constatar que, en general, el Parlamento y la Comisión han llegado a conclusiones similares acerca de las relaciones UE-China en los últimos tres años y acerca de cómo deberían desarrollarse en el futuro.
        A pesar de varias diferencias en algunas cuestiones importantes, la UE y China han alcanzado, en los últimos años, un importante entendimiento en aspectos en los que el desarrollo de sus relaciones es mutuamente beneficioso.
        Esto ha quedado ampliamente demostrado por las satisfactorias cumbres anuales de 2000 y 2001, y, más recientemente, por la visita oficial a China del Sr. Patten de la que paso a informarles.
      
      
        Fue recibido extremadamente bien, como representante de la UE, allá donde fue, y celebró intensivas reuniones con el Presidente Jiang Zemin, el Vice-Primer Ministro Qian Qichen, cinco ministros y otros responsables políticos.
        Todos sus interlocutores hablaron de manera franca y abierta sobre las relaciones UE-China.
        Entre los mensajes importantes que recibió a lo largo de la visita se encontraban los siguientes: el reconocimiento del creciente papel de la UE en el mundo, la valoración positiva de los recientes avances rápidos en las relaciones UE-China, y el compromiso y el deseo auténtico de seguir desarrollando las relaciones UE-China y la cooperación a todos los niveles.
      
      
        Durante su visita, el Sr. Patten transmitió el mensaje de que todos los Estados miembros de la UE estaban comprometidos con la política hacia China de la UE, de que no sólo la cooperación en comercio e inversión habían sido impresionantes sino que también se estaban logrando importantes avances en otros aspectos bilaterales y transnacionales de interés, por ejemplo, en emigración, medio ambiente y ciencia y tecnología.
        Los diálogos sobre cuestiones regionales e internacionales, tales como la península de Corea, la Reunión Asía-Europa, Afganistán y el terrorismo internacional, están resultando ser cada vez más beneficiosos para ambas partes.
      
      
        Volviendo al informe, quiero señalar que valora correctamente la importancia de los acontecimientos del 11 de septiembre y la puesta en marcha de la lucha contra el terrorismo internacional, así como la entrada de China en la OMC.
        Estos acontecimientos ayudarán a definir, en cierta medida, los parámetros de las relaciones UE-China en la escena internacional en el futuro previsible.
        Más concretamente, la Comisión, al igual que el Parlamento, acoge favorablemente el apoyo de China en la lucha internacional contra el terrorismo y el compromiso chino de ayudar a la reconstrucción de Afganistán.
      
      
        El informe felicita a China por su adhesión a la OMC y expresa su respaldo a que continúen en China las reformas económicas y sociales.
        Nosotros estamos de acuerdo.
        A China le ha llevado 15 largos años de arduas negociaciones adherirse a la OMC.
        En ese período, China ha recorrido también un largo camino.
        Ha pasado de ser una economía bastante aislada, orientada al interior y de planificación central, con una puerta ligeramente abierta, a estar a punto de eliminar - esperamos - muchas de las grandes barreras al libre comercio que quedaban.
        Por este motivo se ha adherido a la OMC, pero es necesario que nos aseguremos ahora de que China respeta plenamente sus compromisos.
      
      
        También acogemos favorablemente el que la adhesión a la OMC vaya a acelerar las reformas, pero somos conscientes de que las reformas requeridas traerán consigo importantes retos debido al desempleo, el éxodo rural, etcétera.
        Nosotros haremos todo lo que podamos por ayudar a China durante esta delicada transición.
      
      
        La situación de los derechos humanos en China ha mejorado, en algunos aspectos, durante los últimos años, especialmente en el campo de los derechos económicos y sociales.
        Pero seguimos profundamente preocupados por la situación general de los derechos humanos.
        Seguimos comprometidos con el diálogo sobre derechos humanos.
        Sin embargo, aunque somos conscientes de que el camino que queda por delante va a ser un proceso a largo plazo, creemos, no obstante, que se necesitan mejoras de los derechos civiles y políticos en China también a corto plazo.
        Chris Patten planteó en detalle los problemas de los derechos humanos durante su visita, en particular, al Ministro de Exteriores Tang.
      
      
        El informe llama la atención del gobierno chino sobre la importancia de respetar y proteger la herencia cultural y religiosa del Tíbet y la identidad del pueblo tibetano.
        El Presidente Re Di, que encabezaba la delegación del Congreso Nacional del Pueblo de la Región Autónoma del Tíbet que visitó el Parlamento el mes pasado - y con quien se reunieron algunas de sus señorías y al que también se ha mencionado hoy - ofreció garantías de que el gobierno chino presta mucha atención a la protección de las minorías y de sus libertades religiosas.
        Nosotros concedemos una gran importancia a estas cuestiones por lo que nos complació escuchar estas garantías, pero seguiremos, por supuesto, vigilantes respecto del Tíbet y seguiremos pidiendo un diálogo directo entre Pekín y el Dalai Lama.
        El Sr. Patten también trató estos asuntos con el Ministro de Exteriores Tang y con el Vice-Primer Ministro Qian Qichen.
      
      
        En cuanto a la cuestión de nuestra cooperación con China, me tomaré la libertad de informar al Sr. Dell'Alba de que estamos cooperando con alrededor de 50 millones de euros anuales.
        Partimos de una situación tradicional en la que financiábamos una gama bastante amplia de actividades diferentes.
        Ahora hemos llegado a un punto muy importante al haber aprobado la Comisión el 1 de marzo de este año un documento de estrategia para el país que incorpora a nuestra cooperación con China en el mismo ámbito que nuestra política de desarrollo global, la cual es responsabilidad del Comisario encargado de la cooperación al desarrollo.
      
      
        Las prioridades futuras de nuestra cooperación con China serán el apoyo al proceso de reforma económica y social, al desarrollo sostenible y al medio ambiente y el fomento de la buena gobernanza, los derechos humanos y el estado de derecho.
        Hemos resaltado estos asuntos a partir de un análisis de lo que es necesario para aplicar nuestros principios generales básicos de lucha contra la pobreza de un modo que se ajuste a la situación de China.
      
      
        Junto a los distintos aspectos que he señalado aquí, existen otras cuestiones a las que otorgamos gran importancia, como las relaciones con Hong Kong, Macao y Taiwan, y temas internacionales como el calentamiento global y la inmigración ilegal que, por desgracia, no tengo tiempo suficiente para comentar hoy.
      
      
        No obstante, acojo favorablemente que el informe confirme de nuevo que la UE tiene un profundo interés en una China estable, próspera y abierta, que se sume a las prácticas democráticas, a los principios del libre mercado, a los derechos humanos y al estado de derecho, y que la UE debe llevar a cabo políticas que ayuden a China en sus esfuerzos en esta dirección.
        Eso es lo que intentamos hacer plenamente aumentando nuestro diálogo y cooperación en todos los frentes.
      
      
        Por último, me gustaría reiterar la observación de que a China algunos de los objetivos que nosotros deseamos le llevará más tiempo lograrlos que otros.
        Como siempre, hay un proverbio chino que resume perfectamente lo que acabo de decir: "No ayudarás a crecer a los brotes tirando de ellos".
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0071/2002) del Sr. Fatuzzo, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión 'Apoyo a las estrategias nacionales para garantizar pensiones seguras y viables mediante un planteamiento integrado?
        (COM(2001)362 - C5-0012/2002 - 2002/2017(COS)).
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Comisión, aquí representada por la Sra. Anna Diamantopoulou, que lamento que tenga que girarse para oírme.
        Si tuviera tiempo me pondría delante de ella para verla mientras hablo, porque no me gusta que tenga que hacer contorsiones.
      
      
        Dicho esto, recalco que este informe pone sobre el tapete los problemas y la importancia de las personas mayores en Europa.
        Las personas mayores en Europa y, dentro de poco, en la Europa ampliada, alcanzarán seguramente los 100-120 millones, y por lo tanto, este informe afecta a muchísimos ciudadanos de la Unión Europea.
        Lo recalco porque las personas mayores y los pensionistas, cuando ya no trabajan, desgraciadamente, son considerados por los Gobiernos, y sobre todo por los ministros de Hacienda, como personas que ya no existen, como ciudadanos que cuantos menos sean mejor, como personas que son una carga para las arcas públicas, mientras que, como es sabido, todos nosotros estamos de acuerdo en que ser mayor significa haber trabajado toda la vida, haber sufrido toda la vida y haber construido todo aquello que nos rodea.
        Por lo tanto, sería justo que la vida de las personas mayores fuese más bonita que la de los jóvenes.
      
      
        Debo decir que en las reuniones, en los debates celebrados en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con los representantes de todos los Grupos, hubo un absoluto consenso sobre los objetivos: todos nosotros queremos que Europa ayude de alguna manera, si es posible, a los pensionistas a estar mejor.
        Y esto es, por encima de todo, un hecho muy importante.
        Puede existir alguna divergencia respecto a la manera de hacerlo, pero en esto consiste la democracia, y es así que se debe proceder en temas tan importantes.
      
      
        Quiero hablar, en especial, del punto más delicado.
        Cuando es posible, es mejor primero lo amargo y luego lo dulce, y por lo tanto, diré enseguida que personalmente desapruebo el enunciado del Consejo Europeo de Barcelona que, de la noche a la mañana, de repente, sin que nadie lo esperara, expresó el auspicio de que la edad media de trabajo de los ciudadanos de toda Europa, de los trabajadores de toda Europa, se alargue cinco años, y esto a más tardar en 2010.
      
      
        Con los Grupos de la oposición y especial pero no solamente con el ponente del Partido Socialista, el Sr. Cercas, consensuamos una enmienda para desaprobar esta decisión que se tomó sin consultar al Parlamento Europeo.
        Debo decir asimismo que soy totalmente en contra de esto y que, habiendo sido presentadas por un Grupo que está delante de mí dos enmiendas que desaprueban esta decisión, yo, a título personal, no podré sino votar a favor de esto, porque considero que el ciudadano debe tener la posibilidad de trabajar más tiempo sólo en dos supuestos.
        En otras palabras, después de haber pagado lo suficiente para tener una pensión y después de haber trabajado un número suficiente de años durante su vida, una persona puede seguir trabajando sólo en dos supuestos: en el supuesto de que este trabajo sea voluntario, o sea, que la persona no esté obligada a trabajar 45, 50 o 60 años durante su vida laboral, y esto la Comisión lo dice en su informe, y, yo añado, en el supuesto de que no existan jóvenes sin empleo.
        Mientras haya un joven sin empleo, yo creo que las personas mayores que han trabajado y tienen una pensión deben dejar su trabajo a los jóvenes.
      
      
        Y ahora, puesto que el tiempo de que dispongo ha concluido, me reservo para decir algo más en la explicación de voto que haré sobre este informe.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Fatuzzo.
        ¡No cabe duda de que en las explicaciones de voto tiene usted un brillante historial!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el ponente ha señalado que no ha sido una tarea nada sencilla para el Parlamento elaborar una posición.
        Ésta contiene diferentes ideas y yo quisiera referirme a dos puntos centrales, relacionados con el procedimiento.
        Yo creo que existe el riesgo de que la aplicación del método de coordinación abierta se encomiende exclusivamente a funcionarios y a los llamados expertos, sin un debate público.
        Sin embargo, se trata de un tema demasiado importante, para dejarlo exclusivamente en manos de un círculo cerrado, en el que se marcarán orientaciones de una gran trascendencia.
      
      
        Por esto, los parlamentarios europeos debemos participar en este debate en nuestra calidad de representantes de los intereses de la población.
        En este contexto, yo quiero reiterar mi petición en el sentido de que necesitamos un acuerdo interinstitucional sobre el método de coordinación abierta.
      
      
        Finalmente, quiero repetir para que lo oigan la Comisión y los Estados miembros que tenemos que debemos conseguir progresos concretos en relación con los problemas que preocupan a la gente en Europa.
        Esto incluye, por ejemplo, las pensiones de jubilación.
        Tenemos que revisar sin demora el Reglamento nº 1408/71 sobre la coordinación de los regímenes de seguridad social.
        Necesitamos normas sencillas sobre la transferibilidad de las pensiones de jubilación complementarias.
        Necesitamos soluciones para el tratamiento fiscal de las mismas y para ello no se puede confiar únicamente en el método de coordinación abierta, sino que también se debe prever la participación del Parlamento Europeo, como representante de los intereses de la población europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, antes que nada quisiera dar las gracias al Sr. Fatuzzo por el presente informe.
        Es muy importante que los ciudadanos, al alcanzar la edad de jubilación, puedan contar con un régimen de pensiones razonable y equilibrado, independientemente de que vivan en Finlandia o en Portugal.
        Esto vale tanto para las mujeres como para los hombres.
        Quisiera referirme muy en particular al primer grupo, resaltando tres puntos que afectan especialmente a las mujeres.
      
      
        En primer lugar, es fundamental que los sistemas de pensiones contribuyan de forma eficaz a la prevención de la pobreza y la exclusión social.
        En los sistemas actuales sucede aún con demasiada frecuencia que mujeres de avanzada edad que han de valerse por sí mismas viven muy por debajo del nivel de pobreza.
        Muchas de ellas han optado por dedicarse a sus hijos en lugar de desarrollar una carrera profesional, de modo que apenas tienen derechos de pensión individuales, si es que los tienen.
        Por todo ello pido encarecidamente a los Estados miembros que reformen sus sistemas de tal manera que no sólo las mujeres sino también los hombres que no participen activamente en el mercado laboral por razones familiares tengan la oportunidad de obtener derechos de pensión individuales.
        El trabajo a tiempo parcial, realizado mayoritariamente por mujeres, tampoco aporta derechos de pensión adecuados, así que convendría crear las condiciones necesarias para la obtención de derechos complementarios.
      
      
        En segundo término, la Comisión señala en su comunicación que la sostenibilidad financiera de los sistemas de pensiones requiere un aumento de la participación laboral en general.
        El Sr. Fatuzzo acaba de insistir en ello.
        En Laeken se acordó que en el año 2010 la tasa de empleo debe alcanzar el 60% por lo que a las mujeres se refiere.
        Es sin duda un objetivo loable, pero queda por ver si las mujeres -tal y como sucede en algunos países- estarán dispuestas a cotizar más en virtud de los denominados factores actuariales.
        Lo dudo mucho.
        El hecho de que, según las estadísticas, sean más longevas no tiene por qué fomentar la discriminación.
        Todo lo contrario, no se puede prescindir bajo ningún concepto del principio de igualdad de trato para mujeres y hombres.
        Insto a los Estados miembros a que tengan en cuenta este aspecto.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión propone que se aplique el método de coordinación abierta en apoyo a las estrategias nacionales.
        Para ello se necesitan datos e indicadores desglosados por sexos.
        Éste es otro elemento que no se puede perder de vista.
      
      
        Por último, es evidente que de cara al futuro envejecimiento de Europa necesitamos unos sistemas de pensiones seguros, suficientes y viables que garanticen que las mujeres y los hombres jubilados puedan llevar una vida independiente con una gran actividad social y cultural.
      
      
    
    
      
        Señora Comisaria, señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo creo que todos somos conscientes de que, dadas las tendencias demográficas -esto es, el hecho de que en los próximos años alrededor de un tercio de la población habrá alcanzado la edad de la jubilación- y a la vista de la felizmente creciente esperanza de vida, la futura seguridad de las pensiones constituye uno de los mayores retos para la política presupuestaria y social, y por lo tanto también humanos, de nuestro tiempo.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos apoya las tres propuestas centrales de la Comisión, encaminadas a hacer todo lo posible para conseguir un nivel de pensiones adecuado, garantizar la viabilidad financiera de los instrumentos públicos y privados de previsión para la jubilación, y modernizar los sistemas de pensiones, con objeto de que puedan seguir brindando seguridad en el futuro, aunque el marco de condiciones haya cambiado.
      
      
        Continuamente estamos hablando de una gran movilidad y flexibilidad, y del mercado interior.
        Ha llegado el momento de decir muy claramente que la movilidad, la flexibilidad y el buen funcionamiento del mercado interior exigen como requisito previo una seguridad social, una seguridad para las personas, que haga posible su movilidad.
        Nuestro Grupo también apoya, por lo tanto, muy decididamente el modelo de los tres pilares, esto es, la responsabilidad estatal, la responsabilidad en el ámbito empresarial, fruto de los acuerdos entre empleadores y asalariados, y los sistemas individuales privados de previsión.
        Es necesaria una coordinación de estos tres pilares del sistema de pensiones para la vejez.
        Todo su peso no puede reposar sobre un solo pilar.
      
      
        No obstante, también es preciso recordar en este contexto la actual diferenciación de las competencias.
        Las naciones son competentes en lo que respecta a los sistemas, a las relaciones entre los pilares, al Derecho Fiscal y al Derecho Laboral y Social.
        El mercado interior, la movilidad y las actividades transfronterizas son de competencia europea.
        En consecuencia, nosotros estamos a favor de una mayor coordinación, pero siempre que no suponga la exclusión de la política y del Parlamento Europeo, que no se nos dé de lado, por decirlo así.
        Coordinación, sí, pero bajo la codecisión de los responsables políticos y de los representantes de los ciudadanos.
      
      
        Nosotros somos responsables de los sistemas complementarios de previsión para la vejez a escala transfronteriza.
        Este es un aspecto importante del plan de acción para los servicios financieros.
        En el documento final de Barcelona se reitera la necesidad de regular también el segundo pilar a escala europea.
        El Parlamento Europeo adoptó su posición en julio de 2001 con más de 460 votos a favor.
        Todavía estamos esperando la posición común del Consejo.
        La situación ha llegado hasta el extremo de que el Comisario competente declaró ayer en una entrevista con el Financial Times que va a retirar la propuesta de la Comisión, a pesar de nuestras peticiones de una normativa europea y a pesar de la oportuna presión de Barcelona.
        Nosotros pedimos a las personas competentes y responsables que cumplan con las responsabilidades que han asumido y se marquen un plazo para empezar a actuar de una vez; de lo contrario de nada nos servirá adoptar nuevos informes y resoluciones, si las acciones no están a la altura de los objetivos políticos.
      
      
        ¡Consejo, actúe!
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, señor Presidente, mi primer ruego va dirigido a usted.
        Quisiera comenzar por señalar que el presente informe llega al menos con un mes y quizás incluso con muchos meses de retraso.
        Debería habernos acompañado a la Cumbre de Barcelona, donde se debatió el problema de las pensiones.
        Señor Presidente, el Parlamento ha desempeñado un papel muy modesto en el método de coordinación abierta.
        Por eso mismo debemos buscar urgentemente métodos que nos permitan reaccionar con mayor celeridad en tanto que Parlamento.
        De lo contrario, nuestra participación en este debate carecerá de credibilidad.
        Pues bien, señor Presidente, espero que usted comunique esta preocupación al Praesidium y que encuentre una solución a este problema.
      
      
        Dicho esto quisiera dar las gracias al ponente Carlo Fatuzzo por haberse mantenido fiel a la línea defendida por el Parlamento, reafirmándose consecuentemente en los puntos de vista expresados en el informe del Sr. Cercas Alonso.
        Mi Grupo concede suma importancia a esta coherencia.
        Después de muchos años por fin se ha roto el silencio en un asunto tan importante como el de las pensiones.
        Ahora bien, señor Presidente, el silencio es un concepto muy relativo.
        No olvidemos que el Ecofin se interesa por las pensiones desde hace mucho tiempo, aunque sólo desde la perspectiva del Pacto de Estabilidad y las grandes orientaciones económicas, limitándose al problema de la sostenibilidad financiera de las pensiones.
        Gracias a la Comisión, el Comité de Protección Social y mi propio Ministro, Frank Vandenbroucke, bajo la Presidencia belga este asunto también se ha planteado en términos sociales en el orden del día.
        Seamos sinceros, si queremos salvaguardar el modelo social europeo, si queremos salvaguardar la solidaridad entre generaciones y en el seno de una misma generación en el ámbito de las pensiones, si queremos que las pensiones entren a formar parte de una estrategia destinada a erradicar la pobreza y garantizar una renta suficiente, esta cuestión no puede faltar en un orden del día social.
        Por mucho que este expediente competa a los Estados miembros, señor Presidente, ello no significa que no podamos lograr un acuerdo a escala europea sobre los objetivos sociales del sistema de pensiones.
        En mi opinión, el presente informe contribuye claramente a este fin.
      
      
        Nuestro Grupo opina que en este momento los objetivos son aún demasiado vagos y generales, pero precisamente por eso necesitamos informes como el que tenemos delante ahora.
        Estas iniciativas nos ayudarán a concretar el método de coordinación abierta en los años venideros.
        Es por eso por lo que me preocupa y me asombra sobremanera la actitud del Grupo GUE/NGL, y también la del PPE, que a estas alturas pretende aminorar la marcha y aflojar algunos de nuestros puntos de vista, no sólo respecto al método de coordinación abierta, sino también por lo que a los objetivos sociales del sistema de pensiones se refiere.
        Señor Presidente, ¡esto es el colmo!
        Si nos erigimos en defensores de los derechos en el segundo pilar de las pensiones no entiendo por qué no haríamos lo mismo de cara a los sistemas de pensiones legales.
        Ésta es, por cierto, otra fuente de preocupación.
        Me da la impresión, señor Presidente, de que últimamente el Consejo también da muestras de cierta reticencia.
        Tras el fuerte estímulo lanzado bajo las Presidencias sueca y belga parece ser que el Consejo se arredra un poco bajo la Presidencia española.
        Todos los indicios apuntan a que, de hecho, se está concediendo una prórroga a los países que no han ultimado sus planes de pensiones y no se está prestando la debida atención a los indicadores que puedan ayudarnos a concretar este método de coordinación abierta.
        Además, en Barcelona sólo se ha hablado del fomento de la actividad laboral.
      
      
        Señor Presidente, quisiera decir una última cosa al respecto.
        Dejémonos de ambigüedades.
        Mi Grupo también está convencido de que el número de trabajadores en activo debe ir en aumento para salvaguardar la sostenibilidad financiera de los regímenes de pensiones de cara al futuro.
        Pero seamos claros con respecto a los objetivos sociales.
        Digamos claramente que no se trata de una subida de la edad de jubilación legal, sino de la implantación de una serie de medidas que animen a los ciudadanos a permanecer más tiempo en el mercado de trabajo y de una lucha tenaz contra todo tipo de discriminación en el mercado laboral por motivos de edad.
        Señor Presidente, espero que de nuestra votación se desprenda que esto es lo que nos importa.
        Espero asimismo que el PPE no se tome este método de coordinación abierta a juego.
        Confío en que vote, junto con nosotros, a favor del informe de Carlo Fatuzzo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comenzaré felicitando al Sr. Fatuzzo por su informe sobre un tema que sé que le toca de cerca el corazón.
        Tengo dos puntos que comentar, y son de hecho los mismos dos puntos que el Sr. Kuckelkorn mencionó, por un lado, sobre la coordinación abierta de las pensiones y por otro lado, sobre el mercado interior de regímenes de pensiones complementarias.
      
      
        La coordinación abierta, en la cual los Estados miembros fijan objetivos y directrices comunes para la política futura en materia de pensiones, analizan el desarrollo e intercambian experiencias, es en muchos aspectos una buena colaboración.
        En particular es estupendo que el debate sobre las pensiones del futuro ya no trate sólo de la economía nacional y de qué coste tendrá en la próxima década la existencia de muchos pensionistas.
        Es una buena cosa que los Estados miembros hablen juntos de cómo garantizamos que podamos contar en el futuro con buenas y seguras condiciones para los pensionistas.
        No obstante, debo subrayar de todas formas el problema existente con la coordinación abierta, es decir, el déficit democrático.
        Este objetivo y las directrices que los Estados miembros acuerdan para las pensiones del futuro son diseñados en primera instancia por los llamados representantes de ?alto nivel?, funcionarios enviados por los gobiernos de los Estados miembros y los acuerdos son ratificados por los ministros de los Estados miembros y cabe suponer que estos ministros tienen un mandato popular.
        Cabe ?suponer? - pues no hay ningún debate popular al respecto.
        Cuando aprobamos legislación en la UE, se produce un debate público en los Estados miembros.
        Un debate en los parlamentos nacionales.
        Un sistema de consulta de los grupos de interés, de modo que los políticos dispongan de una base objetiva de decisión.
        En este Parlamento Europeo tenemos nuestros debates abiertos, para que la opinión pública pueda oír y entender cuáles son los argumentos que respaldan nuestras decisiones y así los grupos de interés pueden hacerse sentir en el debate.
        Esta base para las decisiones y el debate abierto brillan totalmente por su ausencia cuando los países colaboran bajo la coordinación abierta.
        Si se habla en serio de emplear esta colaboración y se quiere de hecho que así quede reflejado en la política realizada, han de abrirse las puertas cuando se adopten las decisiones sobre objetivos y directrices.
        Los parlamentos nacionales han de tener una participación mucho más activa y debe incluirse a las autoridades locales y las organizaciones de interés.
        El Parlamento Europeo puede desempeñar asimismo un papel positivo en esta cooperación, pues aquí unimos todas las culturas y vemos las cosas en su conjunto.
        No se puede subrayar lo suficiente la necesidad de hacer un esfuerzo para democratizar la coordinación abierta y quiero exhortar al Consejo a que replantee este cuestión.
        Especialmente la colaboración en torno a un tema como las pensiones del futuro requiere transparencia, es un tema que nos toca a todos profundamente y creo que mucho del temor hacia las posibles implicaciones de las reformas de las pensiones puede ser conjurado con una mayor transparencia.
      
      
        El segundo punto que quiero mencionar brevemente es la petición al Consejo y a la Comisión para que aceleren la aprobación de la Directiva relativa a las pensiones complementarias.
        La que aprobemos debe ser naturalmente la adecuada.
        Debemos evitar normas que impongan trabas y frenen los regímenes existentes.
        Sin embargo y con esto en mente, es importante dar un impulso a este asunto, con normas comunitarias podemos facilitar la vida de los trabajadores en las empresas que trabajan en varios países y fomentar la competencia y la eficacia entre los operadores de pensiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a nuestro relator.
        Todos sabemos que éste es un tema respecto del cual sus ideas son muy claras: por lo menos ha tenido sus cinco minutos para explicárnoslas.
      
      
        Estoy de acuerdo con mucho de lo que ya se ha dicho en este debate.
        Cuando hablamos de pensiones seguras y viables, no podemos olvidar que constituyen un problema particular para las mujeres.
        La cuestión de las pensiones tiene mucho que ver con la equiparación de hombres y mujeres.
        Hay muchas desigualdades graves, especialmente en relación con las pensiones profesionales e incluso con los derechos a una pensión estatal, y la mujer está realmente penalizada por desempeñar funciones domésticas, por haber trabajado a tiempo parcial o con arreglo a un horario flexible.
        A medida que las nuevas pautas de las condiciones de trabajo se hacen cada vez más corrientes, es evidente que lo que necesitamos es conseguir que las pensiones estén garantizadas para hombres y mujeres en esos lugares de trabajo tan diferentes.
        Quizá, como a menudo suele suceder, una vez que sean más numerosos los hombres que empiezan a trabajar con horario flexible, de repente veremos manifestarse un interés mucho mayor en que las pensiones se uniformen en los diferentes lugares de trabajo.
        Esto quizá suene a cínico, pero es cierto.
      
      
        Como el Sr. Van Lancker ha dicho, ésta es una cuestión que tiene mucho que ver con la pobreza.
        Ya podemos ver en un número demasiado grande de países que los jubilados con una pensión básica inadecuada no pueden participar enteramente en la vida de la sociedad y a menudo no pueden ni siquiera atender sus necesidades fundamentales.
        La solución, evidentemente, es que haya pensiones estatales decentes, y su financiación es una opción política.
        Mi Grupo no estima que el costo de las pensiones desestabilice necesariamente a las economías o a la sociedad, si los gastos en que hay que incurrir se seleccionan cuidadosamente.
        En realidad, los casos de personas que se atienen a la lógica y que invierten en sus empresas -y ante nosotros tenemos el ejemplo de Enron o el de Equitable Life en mi propio país- o que procuran contratar una pensión privada, indican que uno no puede confiar en los mercados como tampoco confía uno a veces en los gobiernos.
        El déficit democrático de la coordinación abierta se manifiesta con claridad cada vez mayor.
        No hay duda de que ésta es una cuestión de la que tenemos que ocuparnos con la máxima rapidez.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate sobre la evolución de los sistemas de pensiones tiene como telón de foro el nuevo contexto demográfico en Europa, verdadero desafío lanzado por el aumento constante del número de personas que llegan a la edad de la jubilación, aumento ligado al retraso de la longevidad.
      
      
        En este contexto, en nombre del respeto del Pacto de Estabilidad y de la lucha contra los déficits públicos, la Comisión y el Consejo han impulsado a menudo esta reforma del sistema de pensiones.
        Si bien no se cuestionan las competencias nacionales en materia de pensiones lo que se nos propone - y este es el objeto del informe del Sr. Fantuzzo - es un enfoque integrado al servicio de las estrategias nacionales tendentes a garantizar pensiones seguras y viables.
        El problema consiste en saber cuál es el sentido de dicha cooperación, cuáles son los medios para lograr el objetivo de unas pensiones seguras y viables.
        Las cuestiones relativas a la edad en que se tiene derecho a la jubilación, las cuestiones relativas a la garantía de los derechos, a las remuneraciones, en suma: a las condiciones de jubilación, son tanto más sensibles por cuanto se plantean al final de una trayectoria profesional y humana y por cuanto constituyen la garantía de un vínculo positivo y solidario entre generaciones.
      
      
        Es positivo que el informe del Sr. Fantuzzo reconozca que el debate sobre las pensiones no debe limitarse a los problemas de financiación, sino garantizar dichos derechos.
        También es positivo que proponga reforzar el método abierto de coordinación por medio de una voluntad democrática, asociando ONG, interlocutores sociales, países candidatos y Parlamento Europeo para definir indicadores y mecanismos de seguimiento eficaces, tendentes a la evaluación de las reformas y a la modernización.
        Pero el informe apoya, no obstante, las líneas maestras de la Comisión en favor de un régimen de pensiones universal - y ello a pesar de introducir matizaciones -, al pedir que se privilegien los regímenes colectivos de pensiones de capitalización, por encima de los planes de pensiones y de ahorro individuales.
      
      
        No sé si esto clarificará el interrogante de la Sra. Van Lancker, pero, en cuanto al fondo, el informe acompaña la voluntad de la Comisión de orientarse hacia un refuerzo de los fondos de pensiones de reserva ad hoc y de no tocar los gastos públicos, en el marco del respecto del Pacto de Estabilidad.
        Todos recordamos, no obstante, el Consejo Europeo de Barcelona, que mencionó el objetivo de ampliar en cinco años la edad de la jubilación en los países de la Unión, de aquí a 2010.
      
      
        Evidentemente, se plantea el problema de la financiación.
        No se puede contemplar el desarrollo del sistema de reparto en el nuevo contexto demográfico, sin un aumento de los fondos.
        Sería irresponsable.
        Se deben buscar, pues, nuevos recursos.
        En nuestra opinión, se deberían tomar en consideración con mayor atención tres direcciones: el esfuerzo de desarrollo y concretización con respecto al empleo, empleo de calidad para los nuevos cotizados y, paralelamente, recurrir a las rentas financieras en un porcentaje similar que los salarios, lo que es objeto de una enmienda de mi Grupo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quiero felicitar al colega Fatuzzo por su trabajo en el que seguramente han influido la pasión y la atención con las que sigue desde hace años este tema.
      
      
        No cabe duda de que en su informe hay puntos positivos.
        Creo que es especialmente digno de aprecio, por ejemplo, el énfasis puesto en la relación entre el mercado de trabajo y la protección social.
        Hasta que en Europa prevalezcan los mercados de trabajo esclerotizados, hasta que las tasas de empleo, de manera especial entre los más jóvenes y las personas de edad avanzada de la población activa, queden bloqueadas a los niveles mínimos actuales por políticas corporativas y proteccionistas, hasta que prevalezca este planteamiento del mercado de trabajo, será difícil o imposible asegurar a los pensionistas de hoy y de mañana condiciones dignas y sostenibles a medio y largo plazo.
      
      
        Sin embargo, creo que sería necesario insistir en algunos puntos.
        La cuestión de las pensiones no es una cuestión fácil de abordar ni se puede abordar sin costes.
        Están en juego intereses legítimos y muy concretos.
        Hay intereses que están protegidos e intereses que no lo están.
        Tenemos, por una parte, fuertes lobbies, no faltaría más, incluso políticos, de los pensionistas que votan, que están adscritos a los sindicatos y, por otra, un lobby absolutamente impotente porque no vota, no está adscrito a ningún sindicato, que es el de las generaciones más jóvenes.
        Creo que los términos de la cuestión de la previsión social son ante todo, porque es un hecho, términos de un conflicto de intereses entre generaciones.
        Y en esta etapa las que sucumben son las generaciones más jóvenes, poco representadas, que, por el contrario, deberían encontrar una voz diferente en el Parlamento y, creo, también en este informe.
      
      
        La reforma de los mercados laborales y las reformas en materia de previsión social son reformas para conjurar el estallido de este conflicto generacional.
        Las reformas que son necesarias tienen pocas pautas a seguir: la primera es seguramente la necesidad de elevar el límite de edad de jubilación.
        Conocemos las tendencias demográficas, las esperanzas de vida y la calidad de vida de las personas mayores, motivo por el cual no podemos seguir manteniendo parámetros para la previsión social que quizás valían hace treinta o cuarenta años.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, hay que eliminar los privilegios corporativos y abrirse cada vez más, si cabe, a sistemas de capitalización, segundo o tercer pilar para asignar al gasto social público la función de garantizar sólo el nivel mínimo.
        Todo lo demás se debe confiar a los sistemas de capitalización.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía, a mi vez, dar las gracias al Sr. Fatuzzo por su informe, que - presentado, como siempre, con mucha pasión - se inscribe en el marco de un contexto demográfico, como acaba, por otra parte, de subrayarlo el Secretario General de las Naciones Unidas en la Segunda Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento, que se celebra actualmente en Madrid.
        En efecto, en dicha ocasión nos recordó que en 2040, en el mundo, la cifra de las personas mayores de sesenta años será superior a la de los menores de quince años.
        Las perspectivas de la evolución demográfica europea son aún más significativas puesto que el 40% de la población europea, según Eurostat, tendrá sesenta y cinco años o más en 2025.
        Lo preocupante son, pues, sobre todo las consecuencias, de cara al equilibrio de los regímenes de pensiones, de este envejecimiento de la población - lo que revela, además, indiscutibles progresos sanitarios y sociales -, puesto que la proporción actual de cuatro trabajadores por cada jubilado descenderá a dos trabajadores por cada jubilado en 2030.
      
      
        Por esta razón la comunicación presentada por la Comisión, tendente a garantizar pensiones seguras y viables mediante un planteamiento integrado al servicio de las estrategias nacionales, cuyos regímenes - sobre todo públicos - entran en el ámbito de competencias nacionales, nos parece particularmente bienvenido al debate europeo.
      
      
        Hay que subrayar, en efecto, que muchos países de la Unión Europea han empezado a adoptar disposiciones valientes para dar continuidad a sus regímenes de pensiones.
        Este no es el caso del Gobierno francés, que no ha llevado a cabo las reformas indispensables y urgentes, y el debate nacional que debemos afrontar en Francia lo demuestra.
      
      
        Lo que querría manifestar - refiriéndome concretamente al informe Fatuzzo - es que si la organización y la financiación de las pensiones públicas deben seguir siendo competencia de los Estados miembros, el método abierto de coordinación propuesta en la materia por el Consejo de Gotemburgo está encaminado a fomentar las reformas nacionales y a enriquecerlas con experiencias de otros países.
      
      
        En este sentido, señora Comisaria, esperamos con impaciencia la presentación de los primeros planes nacionales en el otoño, precisando, al mismo tiempo, que insistimos para que se permita una mayor participación del Parlamento Europeo en dicho procedimiento.
        Asimismo, en esta perspectiva, contrariamente a la opinión de otros oradores, me congratulo de que el Consejo Europeo de Barcelona de los días 15 y 16 de marzo de 2002 se haya comprometido, por una parte, a intensificar los esfuerzos destinados a ofrecer a los trabajadores de edad avanzada mayores posibilidades de continuar en el mercado de trabajo - por ejemplo, mediante fórmulas flexibles de jubilación progresiva y garantizando un verdadero acceso a la educación y a la formación durante toda la vida - y, por otra parte, a aumentar progresivamente en cinco años, de aquí a 2010, la edad media efectiva en la que cesa la actividad profesional en la Unión Europea.
        En efecto, creo oportuno poder ofrecer, en el contexto actual, un planteamiento de libre elección centrado en las trayectorias individuales de los asalariados y en sus diferentes tiempos de vida, que a veces ponen término a la jubilación 'cuchilla? que puede desembocar en un derroche humano incalculable.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, creo que nuestro querido colega, el Sr. Fatuzzo, debe hoy vivir un gran día como representante por excelencia de los pensionistas.
      
      
        La verdad es que el informe que hoy nos ocupa tiene como objetivo principal la ampliación de los procedimientos mediante los cuales podemos apoyar los sistemas nacionales de pensiones, con tres objetivos fundamentales: la salvaguardia de la capacidad de los sistemas para cumplir sus objetivos sociales, el mantenimiento de su sostenibilidad financiera y la satisfacción de las nuevas necesidades de la sociedad.
        Lo que se pretende, digámoslo con toda claridad, es su adaptación a las condiciones actuales, pero no para disminuir el grado de protección brindada o la calidad de las prestaciones ofrecidas.
        Por consiguiente, desde la perspectiva de nuestro Grupo, los sistemas de pensiones públicos, basados en la solidaridad colectiva, siguen teniendo prioridad frente a los sistemas exclusivamente privados y siguen constituyendo uno de los pilares de la redistribución de la riqueza.
        De ahí que su financiación por el conjunto de la sociedad siga siendo necesaria.
        Considero, pues, que las enmiendas propuestas por el Partido Popular dinamitan estos fundamentos y dan al traste con el equilibrio conseguido en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Y es que al proponer que sólo la asistencia sanitaria y la protección social sean financiadas por el presupuesto del estado, y que las pensiones de los trabajadores no tengan otra garantía que las contribuciones de trabajadores y empresarios, se echa por tierra toda lógica de solidaridad.
        Del mismo modo, la llamada a los países miembros a tener en cuenta en sus estrategias los positivos efectos en el coste de trabajo que tendría una reducción del peso de las pensiones en las contribuciones, así como un aumento de las cotizaciones porcentuales a las mutualidades, significa de hecho trasladar todo el peso de las pensiones a los trabajadores.
        Objetivo de la reforma, por el contrario, debe ser la ampliación de la base de las contribuciones y la ampliación de las formas alternativas de financiación.
      
      
        Asimismo, la propuesta de legitimación democrática de la reforma a través de un papel más activo del parlamento Europeo con dictámenes sobre los informes de estrategia nacional, y sobre la definición de los indicadores que determinarán los resultados, así como a través de la ampliación del diálogo social con participación de los representantes de los pensionistas, de las organizaciones no gubernamentales, y de las organizaciones de mujeres constituye un requisito básico para el éxito del intento reformador.
        Por ello, creo que la enmienda 17 debe ser retirada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento que nuestro dictamen se emita después de Barcelona, lo que limita el alcance de nuestra votación de mañana.
      
      
        En Barcelona, el Consejo se fijó como objetivo aumentar en cinco años, de aquí a 2010, la edad de la jubilación, en ausencia de una conclusión en tal sentido del Parlamento o del Comité de Protección Social, pero también y sobre todo sin tener en cuenta las expectativas de los ciudadanos y de los interlocutores sociales, para quienes este horizonte es inaceptable.
      
      
        La Unión, que carece de competencia para decidir en materia de protección social, pero que, de hecho, ejerce dicha competencia en nombre de la constitución del mercado único de pensiones de capitalización, debería desempeñar un papel más importante, ampliando el debate público sobre el futuro de las pensiones.
      
      
        ¿De qué manera?
        Señalando, primero, como lo hace la Comisión de Empleo, que se trata de un desafío esencialmente social, que presenta aspectos financieros, y no a la inversa.
        En segundo lugar, sólo se podrá aceptar dicho desafío si admitimos que el criterio decisivo estará basado ante todo en la tasa de empleo y no en la demografía.
        Nosotros ya sabíamos que los fondos de pensiones no cambiaban en nada las elecciones claves que debe realizar la sociedad: ¿en qué consiste esta cuestión y esta elección?
        ¿Qué parte de la riqueza global queremos destinar a las pensiones?
      
      
        Ayer defendíamos el reparto porque se trata de un sistema colectivo de solidaridad entre generaciones que crea vínculos sociales.
        Hoy deberíamos estar totalmente vacunados contra el sistema de la capitalización, a la vista del caso Enron y de la situación de los aseguradores británicos, que ruegan a sus clientes que se orienten hacia los servicios de pensiones de reparto.
      
      
        Para muchas empresas, el empleo sigue siendo una variable del ajuste de los costes.
        Los trabajadores de edad más avanzada, que son también los mejor remunerados, pagan a veces las consecuencias de una política de exclusión de la empresa.
        Así pues, en estas condiciones, no puede sorprendernos que las jubilaciones anticipadas susciten la adhesión de aquellos que están amenazados por el desempleo y la pobreza.
      
      
        Sería necesario un cambio de objetivos a través de una modernización adaptada a la evolución del trabajo y del tiempo de vida, a fin de crear un verdadero derecho al paso progresivo a la jubilación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las cuestiones fundamentales en todo el planteamiento del sistema de seguridad social es la necesidad de velar por que el nuevo método de coordinación creado sirva para garantizar el derecho a pensiones que permitan a los jubilados tener una vida condigna y autónoma y no para presionar reformas del sistema encaminadas a una privatización, aunque sea parcial, en particular los fondos de pensiones.
      
      
        Es cierto que es importante, como dice el ponente, Sr. Fatuzzo, garantizar el derecho a pensiones adecuadas, independientemente del problema de la financiación, con lo que se evita a los trabajadores y a los jubilados tener que asumir responsabilidades por posibles desequilibrios del régimen de pensiones, dado que el mantenimiento de un sistema justo, más que un problema demográfico, es un problema de distribución, por lo que conviene garantizar un sistema de seguridad social público y universal, apto para luchar contra la pobreza y mantener un nivel de vida satisfactorio para todos los jubilados, como proponemos en las propuestas que presentamos.
      
      
        No es aceptable que, con el pretexto de la necesidad de consolidación presupuestaria inscrita en el Pacto de Estabilidad, se vaya a avanzar hacia la fijación de normas y recomendaciones que, en la práctica, pongan en entredicho el derecho a pensiones que garanticen una vida digna y autónoma y la participación en la vida social y cultural.
        Por eso es importante que se amplíe la base contributiva y se exploren formas substitutivas de financiación de los regímenes de pensiones obligatorios, haciendo, por ejemplo, las cotizaciones sociales extensivas a las rentas financieras y la necesidad de revisar profundamente algunas iniciativas legislativas, en particular la directiva sobre las actividades y la fiscalización de organismos que ofrecen servicios en el sector de las pensiones de jubilación complementarias.
      
      
        Igualmente preocupante es el camino que trazó el Consejo en las conclusiones de la Cumbre de Barcelona, al proponer, de aquí a 2010, un aumento progresivo, de casi cinco años por término medio, de la edad de abandono de la actividad profesional en la Unión Europea.
        Por nuestra parte, nos oponemos a cualquier intento por parte de los Estados miembros de tomar la conclusión del Consejo como punto de partida para aumentar la edad legal de jubilación o prolongar los períodos de cotización para adquirir el derecho a pensión por entero.
        Así, pues, esperamos que las propuestas que presentamos sean aprobadas con vistas a mejorar el contenido del informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quisiera sumarme a mis colegas que han felicitado al Sr. Fatuzzo por su informe.
        Cuando el Sr. Fatuzzo vino por vez primera a este Parlamento y pronunció su primer discurso, se refirió a los derechos de los jubilados y a la obligación que cada uno de nosotros tiene y tendrá para con ellos en el futuro.
        Muchas personas se guasearon o se rieron de él por lo que había dicho.
        Sin embargo, lo único que puedo decir al Sr. Fatuzzo es: 'Veni, vidi, vinci?.
        La cuestión de las pensiones, de las cotizaciones futuras y la necesidad de asegurar las pensiones, es en parte financiera, dígase lo que se diga.
        Naturalmente, antes que nada tenemos una obligación social y un interés social respecto de los más vulnerables de nuestra sociedad.
        A menos que instituyamos un modelo financiero apropiado y una base para asegurar que todos tengan pensiones universales, el sistema acabará por fracasar como consecuencia de la demografía y de otras prioridades que pueden surgir.
      
      
        Creo que cada uno de nosotros tiene que enfocar este debate y esta discusión desde el punto de vista de que se garanticen las máximas oportunidades de empleo, oportunidades máximas de protección social y oportunidades máximas de planificación anticipada por lo que se refiere a las necesidades en materia de pensiones.
        Muchos oradores han indicado cuál es la mejor forma de ocuparnos de esta cuestión.
        Me gustaría llamar la atención de los diputados respecto del ejemplo de Irlanda, mi propio país, que desde hace años viene reservando un uno por ciento del producto nacional bruto para destinarlo a sostener las pensiones públicas futuras para el año 2025 y años siguientes.
        En Irlanda no tenemos el mismo problema demográfico que tienen otros países, pero hemos tomado ahora esa decisión, aunque en estos momentos podamos utilizar los fondos para otras cosas: la infraestructura, etc. Ahora bien, hemos contraído ese compromiso.
        Ésta es una de las cuestiones que hay que tener en cuenta: la conveniencia de hacer una opción política dura y a largo plazo en vez de elegir una opción política a corto plazo acerca de la forma de utilizar los fondos.
      
      
        La cuestión final que voy a plantear, señor Presidente, es que estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que el régimen de pensiones debe incluir la individualización de las pensiones, la seguridad social y los sistemas fiscales.
        Sin embargo, nos oponemos a que haya un sistema armonizado y uniforme en toda la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar felicitando al colega Carlo Fatuzzo por su excelente trabajo y, sobre todo, por su esfuerzo en incorporar las numerosas enmiendas presentadas a su informe.
      
      
        En mi opinión, es cierto que la imagen clásica de la vejez se ha quedado vieja y obsoleta, fuera de tiempo y de lugar.
        La imagen del mayor de 60 ó 65 años no se corresponde ya con una persona achacosa y con capacidad física y mental dramáticamente reducida.
        El alargamiento de la vida, que supera ampliamente los 65 años, es un logro cultural, social, sanitario y económico.
        Pero ese logro puede transformarse en un problema si no somos capaces de comprender su significado más profundo y de adaptarnos a él, extrayendo sus potencialidades positivas, por supuesto.
      
      
        El envejecimiento se ha calificado como el fenómeno social de mayor transcendencia de este principio de siglo.
        La relación -como aquí ya dijo la señora Hermange- entre población potencialmente activa y mayores de 65 años, aproximadamente de 4 a 1 actualmente en muchos Estados miembros de la Unión, será hacia el año 2050 de 2 a 1.
        Cambios como éste exigen, por lo tanto, ser abordados para minimizar su aspectos negativos.
        Este logro cultural, social, sanitario y económico exige que el individuo mayor pueda también disfrutar de calidad de vida en esa etapa, y que la sociedad aproveche su experiencia y sabiduría.
        Por ello, será preciso alcanzar una combinación de pensiones públicas y brindar a los mayores que lo deseen la posibilidad de trabajar mediante el fomento de una vida laboral flexible y de las políticas de igualdad, tan importantes en este sector.
      
      
        Frecuentemente la mujer ha trabajado o trabaja a tiempo parcial, se ha incorporado tarde al trabajo, ha tenido numerosos periodos de inactividad durante determinadas épocas de su vida, como la crianza de sus hijos, etc. Me parece que el método adecuado es la coordinación abierta que permite aproximar las legislaciones de los Estados en materia social y permite también facilitar la exclusión de situaciones de pobreza en esta etapa de la vida de las personas, así como impulsar la movilidad reconociendo el carácter exportable de las pensiones, tal como determinaba el Consejo Europeo de Barcelona bien recientemente.
        Permite también aprovechar las capacidades de quienes integran la llamada tercera edad, aunque no quizá preferentemente, para menesteres de carácter social, voluntariado, etc. Y, sobre todo, permite estimular su participación en la vida laboral activa, todo ello -repito- también desde el impulso de una política de igualdad de género.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento está debatiendo hoy un asunto relacionado con una cuestión que preocupa al mundo.
        En este preciso momento se celebra en Madrid la segunda Asamblea Mundial de las Naciones Unidas sobre el Envejecimiento.
        Así, felicito al Sr. Fatuzzo por la elaboración de este informe que subraya la urgencia de una respuesta al problema de la sostenibilidad de los sistemas de pensiones en el futuro.
      
      
        La Unión Europea afronta un grave problema en los próximos decenios resultante del aumento del envejecimiento de la población, relacionado con el descenso de la tasa de natalidad y el aumento de la esperanza de vida.
        El envejecimiento de la población y la reducción del número de personas activas exige la formulación y la aplicación de políticas innovadoras y eficaces.
        En la Unión Europea es urgente que los Estados miembros hagan una reforma acelerada de los sistemas de pensiones.
        Y eso entraña cambios en el nivel de la organización del trabajo, la creación de más y mejores puestos de trabajo, en particular para los de más edad, la reformulación de las políticas demográficas y de natalidad, así como de las políticas de emigración.
      
      
        Si dichas reformas se retrasan, como dice el ponente, el modelo social europeo, el crecimiento y la estabilidad económica de la Unión Europea sufrirán consecuencias gravosas.
        En ese ámbito, una de las medidas de mayor importancia es el fomento de políticas que promuevan la idea del envejecimiento activo, es decir, que todos los ciudadanos deben poder optar por la jubilación o por continuar en el mercado laboral con jornada completa o jornada parcial.
      
      
        Para ello, se deben conceder incentivos a la jubilación en edad avanzada, se debe fomentar el aprendizaje a lo largo de la vida y mejorar los sistemas sanitarios.
        La legislación que reglamenta el régimen de la seguridad social compete, como se sabe, exclusivamente a los Estados miembros, lo que explica las considerables diferencias entre ellos.
        Con todo, la importancia de este asunto y sus reflejos economicosociales exigen un planteamiento y estrategias globales.
        Por eso, la Unión Europea debería desempeñar un papel relevante en el apoyo a las estrategias nacionales, mediante un método abierto de coordinación, acordando objetivos y métodos de trabajo comunes, y favorecer el intercambio de experiencias y procedimientos idóneos, además de evaluación permanente y coherente de los avances logrados.
      
      
        Otro aspecto digno de destacar es la considerable proporción de personas de edad avanzada que en los Estados miembros son víctimas de pobreza y exclusión social.
        Los regímenes de pensiones deben contribuir a eliminar semejantes problemas y al mantenimiento de formas de vida dignas de la tercera edad.
        Por último, no puedo dejar de decir que los sistemas actuales de pensiones son particularmente desfavorables a las mujeres, por lo que los Estados miembros deben conceder prioridad a la igualdad entre los sexos y se debe promover una legislación europea que garantice eficazmente el principio de no discriminación por razones de sexo en los sistemas de pensiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, no cabe duda de que el asunto que hoy debatimos se encuentra en el centro de los grandes retos a los que se enfrenta la Unión Europea en orden a la modernización de su modelo social y la consecución de los objetivos de Lisboa.
        Nuestras responsabilidades a escala europea y nacional en la consecución de estos objetivos y en la reforma de los sistemas de pensiones son igualmente grandes.
      
      
        La Comisión de Empleo de nuestro Parlamento, señora Comisaria, apoya sus esfuerzos en poner de relieve la importancia de esta reforma con sus aspectos económicos, además de los sociales, y las iniciativas para la coordinación de las políticas de pensiones, con objetivos y métodos de trabajo comunes, seguimiento y valoración de los avances.
        Entendemos que estas políticas deben ser coherentes y complementarias con las políticas de coordinación para el empleo, la exclusión social y la pobreza.
      
      
        A causa de su alcance e importancia para el presente y el futuro de Europa, estas políticas deben tener carácter democrático y fomentar la participación; no sólo la de los agentes sociales; se requiere igualmente la de las entidades sociales y regionales, así como la de las organizaciones de mujeres, ya que estas reformas sociales conciernen particularmente a las mujeres; por otra parte, este método abierto de coordinación ha de garantizar, sin lugar a dudas, una plena participación del Parlamento Europeo.
        Pero no es suficiente.
        Las necesarias reformas necesarias para ser viables han de contar con el respaldo del conjunto de la sociedad.
        La opinión pública no está preparada y carece de información.
        Considero imperiosa la necesidad de organizar campañas informativas en colaboración entre la Unión Europea, los gobiernos nacionales y los agentes sociales.
        Esto adquiere singular importancia en el caso de países miembros que aplazan o no se atreven a abordar las reformas adecuadas, así como por lo que respecta a la debida preparación de los países candidatos a la adhesión.
      
      
        Quiero felicitar a nuestro ponente, el Sr. Fatuzzo, por la seriedad y la buena fundamentación de su trabajo, que contará, claro está, con nuestro apoyo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quisiera decirle a nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, más que a nuestro comprometido ponente, Sr. Fatuzzo -que fue designado para formar parte de esta Asamblea por el partido italiano de los jubilados-, que ¡menos habría valido más!
        La culpa la tienen, sin embargo, entre otras cosas, las más de 200 enmiendas que tuvo que considerar nuestro ponente y que finalmente han dado como resultado esta larguísima resolución, que incluye lo esencial y lo no esencial, lamentablemente con algunas contradicciones y repeticiones.
      
      
        Aun así se trata de un informe importante, puesto que no queremos permanecer ausentes del diálogo sobre la futura seguridad de las pensiones de jubilación, no en último término por las repercusiones que pueden tener unos sistemas de pensiones no sostenibles no sólo sobre el nivel de vida de los jubilados, sino también sobre el valor del euro.
        Un euro débil tendrá efectos negativos para todos.
        Lamentándolo mucho, por razones de tiempo, voy a tener que limitarme a exponer algunos principios fundamentales, a saber: aunque las decisiones relativas a los sistemas de pensiones sigan siendo de competencia nacional, sin embargo es tarea de la UE instar a los responsables de adoptar las decisiones a que introduzcan puntualmente las reformas -que en parte ya llevan un retraso-, encaminadas a asegurar la viabilidad a largo plazo de sus sistemas y garantizar, así, unas pensiones de jubilación adecuadas y seguras.
      
      
        Por esto, también debemos acoger con satisfacción los esfuerzos de la Comisión para acompañar y promover este proceso de reforma mediante una cooperación más intensa entre los Estados miembros basada en un método de coordinación abierta.
        Nosotros podemos suscribir los tres elementos fundamentales de unos sistemas de pensiones seguros y viables, tal como se ratificaron en Gotemburgo.
        En consecuencia, estamos autorizados a esperar que los Estados miembros contribuyan a la consecución de un consenso, que puede ayudarles a resolver sus problemas comunes.
        Sabemos que las reformas de los sistemas de pensiones se están introduciendo con demasiadas vacilaciones en algunos Estados miembros, que se muestran reacios a adoptar decisiones políticas impopulares.
        Por esto confiamos en que el método no vinculante de coordinación abierta pueda contribuir a la adopción de unos objetivos comunes y también a su pronta integración en las políticas nacionales.
      
      
        Como mujer -entre tanto, he llegado a ser lamentablemente la mayor de la Asamblea, después de haber sido la más joven, con mucha diferencia, en 1965-, yo me congratulo, naturalmente, de que la comunicación de la Comisión incluya la recomendación de una revisión de sus sistemas de pensiones de jubilación con vistas a su modernización, en el marco de la cual se deberá conceder prioridad a la supresión de las discriminaciones por razón de sexo existentes en los tres pilares.
        Algo que, por otra parte, ya se debería haber hecho hace tiempo, en aplicación de las directivas vigentes desde los años setenta sobre la igualdad de trato de los hombres y las mujeres.
        Los Estados miembros deben garantizar, obviamente, que las mujeres, pero también los hombres, que por razones familiares no participen en el mercado de trabajo, así como los cónyuges que colaboren en las empresas familiares, tengan posibilidades de obtener derechos de pensión propios.
        Yo quisiera destacar en particular el caso de las personas que trabajan en empresas propiedad del cónyuge.
        En 1995 elaboré un informe sobre este tema al que todavía no ha respondido la Comisión.
      
      
        Señor Presidente, si usted me lo permite, como la mujer de más edad, yo quisiera añadir una última observación, dirigida concretamente a aquellos que hoy han rechazado que, dada la prolongación de la esperanza de vida, parece obvio que también debería existir la posibilidad de seguir trabajando, de manera voluntaria, durante más tiempo.
        Yo quisiera responderles que tal vez deberían considerar mi caso como una muestra de que el trabajo y el esfuerzo son una excelente medicina contra un envejecimiento prematuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, la intervención precedente ha tendido un puente realmente idóneo para mi propia intervención.
        La Sra. Lulling representa aquí a las diputadas más veteranas y yo, por mi parte, soy la diputada más joven del Grupo PPE-DE.
        Puedo coincidir totalmente con lo señalado por la Sra. Lulling en su intervención precedente.
        Esto es una prueba de que no existe ninguna brecha generacional, al menos en el Parlamento Europeo.
      
      
        Si en la Unión Europea se creara el cargo de Defensor de la Vejez, sería el ponente de este informe, el Sr. Fatuzzo, el candidato más probable para desempeñar esa función.
        Estoy segura de que las personas mayores de Finlandia sí apoyarían su nombramiento.
        La forma que tiene el Sr. Fatuzzo de dedicarse a su trabajo es excepcional.
      
      
        Pero, bromas aparte, el Sr. Fatuzzo ha centrado su trabajo en la defensa de los intereses de los ancianos europeos.
        Nuestro colega tiene una experiencia profesional de varias décadas en los temas relacionados con la vejez, cosa que también queda plasmada en este exhaustivo informe elaborado con una gran profesionalidad.
        Este informe tiene un importante trasfondo social.
        El aumento del número de jubilados, consecuencia del incremento de la esperanza de vida y de edades de jubilación relativamente tempranas, acabará desmoronando la base financiera de los actuales sistemas de pensiones si no procedemos a realizar a tiempo las reformas necesarias con la debida profundidad.
      
      
        Necesitamos soluciones tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
        Las diferencias entre los sistemas de pensiones de los distintos Estados miembros son tan notables que el diseño de los regímenes legales y las competencias en materia de financiación de las pensiones deben seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros.
      
      
        En cambio, lo que podemos hacer a nivel de la Unión para contribuir a desactivar la bomba de relojería de las pensiones es impulsar el desarrollo del carácter exportable de las pensiones individuales y de fondos de pensiones transfronterizos que, en primer lugar, tengan una base financiera sólida, en segundo lugar, pongan a disposición de las empresas mediante las inversiones el capital que aquéllas necesitan y, en tercer lugar, sean capaces de responder a las cambiantes necesidades individuales mejor que los regímenes legales públicos.
      
      
        Lamentablemente, los Estados miembros muestran timidez a la hora de adoptar las decisiones necesarias.
        Particularmente, viene siendo excesivamente lenta la elaboración de las directivas relativas a las actividades y el control de organismos que ofrecen servicios de previsión para la jubilación.
        Esconderse en la madriguera no denota visión de futuro.
        Así pues, al igual que mis colegas, apelo al Consejo para que afronte finalmente los retos impuestos por nuestra evolución demográfica y para que, todavía durante la Presidencia española, adopte las decisiones necesarias que permitan a los fondos de pensiones complementarias desarrollar sus constructivas actividades en nuestro mercado interior.
      
      
        Facilitar las garantías de una vejez segura ha sido la función primordial de las diferentes culturas a través de los tiempos y en todas partes del mundo.
        El trato a los ancianos es el indicador del grado de civilización de una sociedad.
        Tomar a tiempo las decisiones redunda, sobre todo, en interés de la generación más joven, ya que cada día perdido hace crecer el coste de las reformas y complica aún más el asunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar una dimensión ligeramente diferente al debate y aportar la experiencia de la Comisión de Peticiones del Parlamento, en la que las cuestiones relativas a las pensiones y la seguridad social constituyen el 20 por ciento de las peticiones sometidas a la atención de la comisión parlamentaria.
        Añado mi propia felicitación al Sr. Fatuzzo y a su manera personal de insistir en las necesidades de los jubilados.
        Los jubilados de toda Europa tienen motivos para quedarle agradecidos por lo que ha hecho.
      
      
        El asunto que más se suele plantear en la Comisión de Peticiones es el de las personas que durante su vida activa ejercitan su derecho a circular y trabajar en diversos países de Europa y luego a retirarse en cualquier otro lugar.
        Me acuerdo muy bien del caso de un ciudadano alemán, casado con una francesa, que había transcurrido gran parte de su vida activa en Bélgica, se había jubilado después en España y quería saber quién le iba a ayudar a rellenar sus formularios de solicitud de pensión.
        También me acuerdo del caso de un ciudadano italiano que había pasado gran parte de su vida activa en Luxemburgo y que después se jubiló en Italia.
        Nos hizo observar que los arreglos que en aquellos tiempos se aplicaban permitían acumular prestaciones, pero a pesar de todo penalizaban a los trabajadores migrantes que se veían obligados a tratar con varias cajas de pensiones nacionales.
      
      
        En otro caso que se nos comunicó a principios de este año estudiamos una petición hecha por un ciudadano británico en nombre de 40.000 jubilados británicos que viven en España, que se quejaba de que el Gobierno británico se negaba a pagarles la prima invernal de combustible.
        Su argumento era que dicha prima se abonaba a todos los jubilados que vivían en Gran Bretaña, independientemente de los medios de que dispusieran, independientemente de que la parte de Gran Bretaña en que vivían fuera fría o calurosa.
        Yo represento a la Isla de Wight -que es la parte más soleada del Reino Unido- pero la misma prima invernal de combustible se abona a las personas que viven en el frío norte de Escocia; el Gobierno británico se ha negado a pagar esa prima a los ciudadanos del Reino Unido que viven en España.
        Esos ciudadanos recurrieron al Parlamento Europeo y me alegra sobremanera decirles que, como resultado de esa petición, la prima invernal de combustible se va a pagar ahora a los jubilados británicos, independientemente del lugar en que vivan.
        Lo que quiero dejar sentado es que los jubilados británicos tienen que remitirse al Gobierno británico, los jubilados alemanes al Gobierno alemán, etc.
      
      
        No niego que sea ésa la responsabilidad de los gobiernos nacionales, pero lo que hay que hacer constar es que más y más millares de ciudadanos que son jubilados y que trabajan o han trabajado en diferentes países de Europa se retirarán a otros países de nuestra Unión.
        Es importantísimo que los Estados miembros que sean responsables de cajas de pensiones tengan en cuenta las necesidades de los ciudadanos que utilizan sus derechos de la Unión Europea para trabajar y jubilarse en diferentes países de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el informe del colega Fatuzzo presenta un cuadro no maquillado de la situación sumamente problemática de la previsión para la vejez en todos los Estados miembros de la Unión Europea, en particular los problemas que ya plantea la financiación de los sistemas nacionales de pensiones y otros sistemas de previsión, y que seguro que se agravarán todavía más en el futuro.
      
      
        Es absolutamente indiscutible que la UE está obligada a actuar también en este ámbito y a contribuir a una posible solución de los problemas, aunque siempre en el marco de los fundamentos jurídicos inscritos en el Tratado CE y bajo su estricto cumplimiento.
        Los sistemas de seguridad social están organizados de manera muy distinta en cada uno de los Estados miembros de la UE.
        Más que casi ningún otro ámbito jurídico, su desarrollo ha sido fruto de un proceso histórico y, por lo tanto, no admiten ningún tipo de armonización a escala europea.
      
      
        Mi crítica se dirige contra el método de la llamada coordinación abierta que ha introducido el Consejo en el caso de las pensiones de jubilación.
        El informe Fatuzzo acoge con satisfacción este método.
        Se trata de un procedimiento que conduce a que la Unión Europea se arrogue una competencia legislativa nacional sin un fundamento jurídico inscrito en los Tratados; por la vía directa, como quien dice.
        Los Estados miembros se someten, a través de las decisiones del Consejo, a unas exigencias cada vez más estrictas y detalladas, que generan un compromiso y una vinculación de carácter análogo a los que generaría una norma legislativa.
        Ya hemos podido asistir a este proceso en el caso de la política del mercado laboral y la política de empleo.
      
      
        Nosotros somos partidarios de una clara delimitación de las competencias legislativas de la Unión y de los Estados miembros porque es la única manera de garantizar la inteligibilidad y la transparencia, la claridad jurídica, en suma, para los ciudadanos europeos.
        El efecto secundario más grave de la llamada coordinación abierta es, además, la total exclusión del único órgano democráticamente legitimado de la Unión Europea, o sea, el Parlamento.
        El Consejo ha anunciado su intención de ampliar la coordinación abierta a otros ámbitos muy sensibles, como el sistema sanitario y la atención a los mayores.
        Ya es hora, por lo tanto, de que el Parlamento le indique al Consejo cuáles son los límites y adopte una posición al respecto, sobre todo para preservar sus propios intereses.
      
      
        El grupo de la Unión Social Cristiana del Partido Popular Europeo no va a dar su voto afirmativo al informe Fatuzzo debido a sus considerables reparos contra el método de coordinación abierta.
        Yo desearía poder mantener en el futuro un amplio debate sobre este tema en el Parlamente, también con vistas a la labor legislativa de la Convención.
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Señor Comisario, quisiera felicitar al Sr. Fatuzzo por su informe, e inclinarme al mismo tiempo ante su constancia y su pasión por este asunto de las reformas de los sistemas de pensiones.
      
      
        La Unión Monetaria y la cada vez mayor integración de la política económica en los países de la Unión Europea confieren, sin duda, una dimensión europea a todas las políticas, incluso a aquellas que hasta hace poco años eran rigurosamente nacionales.
        En diciembre, tanto el Consejo de Economía y Finanzas como el Consejo de Asuntos Sociales se mostraron de acuerdo en objetivos y métodos comunes en relación con las pensiones.
        Considero un avance político de primera magnitud el hecho de que los dos Consejos, no sólo el ECOFIN, sino también el Consejo de Asuntos Sociales y Empleo, se enfrenten con el mismo espíritu y con la misma intensidad al asunto de las pensiones.
        Hemos dicho muchas veces en esta sala que no se trata de un asunto económico, sino de un asunto social con dimensiones económicas.
      
      
        Con su informe, el Parlamento culmina hoy, creo yo, un esperanzador paso adelante en la colaboración entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, en el sentido de un ambicioso programa de colaboración en el asunto de las pensiones.
        La Comisión presentó en junio de 2001 su informe sobre las pensiones.
        Creo que es importante repetir lo que resulta tanto del informe de la Comisión como del informe del Parlamento.
        La reforma de los sistemas de pensiones no puede hacerse en el vacío.
        No es cuestión de un mero acto legislativo.
        Es un asunto que afecta a un conjunto de políticas, cuyos efectos se dejarán sentir en los sistemas de pensiones.
        Me referiré a las políticas referidas a la solución del problema demográfico de Europa.
        El debate sobre el problema demográfico está en el primer plano de la actualidad a propósito de la Conferencia de Madrid sobre el Envejecimiento de la población, y atañe, lógicamente, por una parte al aumento de la esperanza de vida, y por otra a la incapacidad de los países europeos para renovar su población.
      
      
        Un segundo capítulo de la máxima relevancia es el tratamiento ?y recuerdo los importantes pasos dados por el Consejo Europeo en la dirección de estos objetivos concretos? de los trabajadores de edad avanzada en el mercado de trabajo.
        En este punto quisiera hacer una observación muy concreta.
        No basta con trabajar sobre el aumento de los límites de edad; un aumento justificado tanto por el aumento de la esperanza de vida, cuanto por los problemas económicos.
        No es suficiente.
        Debemos, al mismo tiempo, presentar y materializar un conjunto de políticas que ofrezcan y mantengan los incentivos necesarios para que los trabajadores de edad avanzada permanezcan en el mercado de trabajo.
        Hoy, en el sector privado y en un gran número de ramos, es extraordinariamente difícil que personas de más de 50 años mantengan o encuentren un trabajo.
        Se requiere pues inversión y políticas concretas en el ámbito del empleo, de manera que estas personas se formen y que el sistema educativo y el sistema de formación se comprometa a reservar una cierta cuota especial para las personas de edad avanzada.
      
      
        me voy a referir, por supuesto, a las políticas para la pobreza y la exclusión social.
        Muchos diputados han dejado clara la relación entre las políticas para la pobreza y las reformas de los sistemas de pensiones, y la Comisión, está trabajando ahora especialmente en la definición de los indicadores de suficiencia de las pensiones en relación con los datos sobre la pobreza.
      
      
        Señorías, el asunto de las pensiones es, por supuesto, un asunto de política nacional, y en muchos países, un asunto de política regional.
        La Unión Europea no ha expresado la voluntad ?y creo que sería imposible? de intervenir en los sistemas nacionales o de dar directrices sobre qué sistema es el mejor o cuál es el peor.
        Sin embargo, es evidente que, a causa tanto de la movilidad ?muchos diputados se han referido a los nuevos y muchos problemas de movimiento de los trabajadores en la Unión Europea? como de las razones comunes de los problemas de sostenibilidad, hay verdadera necesidad de cooperación.
      
      
        Esta necesidad parece quedar cubierta por el método abierto de coordinación.
        Este método constituye un nuevo instrumento, lo hemos probado en las políticas para el empleo, en las políticas para la pobreza y la exclusión, y ahora se realiza un gran esfuerzo en el tema de las pensiones.
        ¿Hay déficit democrático?
        ¡Claro que lo hay!
        ¿Hay margen para una mayor colaboración con el Parlamento?
        ¡Claro que lo hay!.
      
      
        Quisiera recordar el papel del Parlamento Europeo en la aplicación del método abierto de coordinación sobre el empleo.
        La presencia del Parlamento es cada año más activa, sus propuestas para las orientaciones generales se toman cada vez más en consideración; se trata, desde luego, de una aplicación en la que el Parlamento desempeña un papel muy importante.
        En relación con las pensiones, el método abierto no ha hecho más que empezar.
        En septiembre, los países miembros aportarán sus primeros informes.
        El Parlamento podrá intervenir en el informe común de la Comisión.
        Puedo decir, no obstante, que no tengo ninguna objeción a que la Comisión de Asuntos Sociales conozca el conjunto de los informes, de suerte que desde el primer momento podamos mantener una colaboración sustantiva.
      
      
        Finalmente, dos aspectos con dimensión europea muy concreta.
        El primero es que la dimensión de la igualdad de los dos sexos, a causa del acervo europeo y de la legislación europea, no puede sino ser tomada obligatoriamente en consideración en todas las reformas.
        El segundo punto es que, como con total acierto se ha señalado, la ampliación y los países miembros deberá ser un elemento de la planificación.
        La conferencia organizada para mayo con participación de las autoridades de los países candidatos es un buen punto de partida para esta colaboración, ya que dentro de dos años los países ahora candidatos deberán participar en este ejercicio común.
      
      
        Creo que el informe común que hemos acordado, que incluye tres principios fundamentales y once puntos en torno a los cuales deben trabajar todos los países al objeto de avanzar en la reforma, implica dos importantes victorias: la primera es que coexisten las dimensiones económica y social, y la segunda es que conferimos el máximo valor añadido europeo a las políticas nacionales .
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria Anna Diamantopoulou.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0091/2002) de la Sra. Damião, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo (COM(2001)417-C5-0347/2001/0165(COD)) por la que se modifica la Directiva 83/477/CEE del Consejo sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición al amianto durante el trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comienzo felicitando a la Comisión y diciendo que esta iniciativa tan sólo peca de tardía y modesta.
        Ahora bien, tiene la virtud de centrar la atención en los grupos de trabajadores actualmente en mayor riesgo y también de incluir sectores que, de hecho, como la industria naval y la aeronáutica, cuya exclusión carecía de la menor justificación.
      
      
        La Comisión afirma -acertadamente- la necesidad de ampliar la protección de los trabajadores sujetos a los riesgos del amianto y también la necesidad de que se aumente la eficacia fiscalizadora y preventiva, sobre todo en la industria de la construcción civil, para determinadas tareas, como la reparación y la eliminación de materiales que contengan los diversos tipos de amianto.
      
      
        Felicito a la Comisión de Medio Ambiente y a su ponente, Sr. Meyer, por las propuestas que nos ha presentado y que la Comisión de Empleo procuró incluir, pese a las escasas posibilidades jurídicas.
        Y consideramos que hay, de hecho, materia de salud pública que se debería analizar conforme al artículo 174 en otro marco.
        Quisiera señalar a la atención de sus Señorías el esfuerzo que la Comisión de Asuntos Sociales ha hecho y destacar que mis colegas han contribuido a que éste sea hoy un informe más ambicioso, más amplio y también con mayores exigencias para con el proceso posterior.
        Esperamos que la Comisión y el Consejo tengan en cuenta dicho esfuerzo.
      
      
        Se proponen nuevos límites, una nueva organización de la prevención, más esfuerzo de las partes, en particular de los empleadores, a los que se pide mayor formación y que no esquiven sus responsabilidades por la vía de la contratación de trabajadores sin vínculos contractuales claros, subcontratados.
        Es necesario garantizar que los locales de trabajo sujetos a riesgos de amianto estén debidamente protegidos y que se tomen todas las precauciones para evitar enfermedades (que son enfermedades graves, por regla general cancerígenas, con elevada mortalidad) que conviene erradicar.
        Y, para erradicarlas, es necesario que también se exija a todos los Estados miembros, a las autoridades públicas, que cumplan con su deber; desde luego, cuando se someten algunos trabajos a las administraciones locales, a la protección civil y a la inspección del trabajo para que se inicie la remoción, la contratación y la instalación de un astillero, esas entidades deben observar si se aplican las legislaciones de los Estados miembros y los preceptos comunitarios al respecto.
      
      
        Esa evaluación rigurosa es la que nos ha faltado para hacer una propuesta legislativa que pudiera acabar de una vez por todas con algunas controversias, debida más a intereses establecidos que a la que debería ser nuestra orientación, que debe respetar la primacía de la integridad de las personas en el trabajo y la sociedad.
        Y, siendo así, quisiéramos que la Comisión sometiera a este Parlamento estudios epidemiológicos que revelen claramente cuáles son las consecuencias de cada una de las fibras de amianto para la salud de los trabajadores y cuáles los grupos en riesgo y facilite estadísticas que permitan, de hecho, hacer un análisis seguro e impedir que algunos países de la Unión, en particular seis, tengan límites superiores al que ahora se nos propone.
        Y con la ampliación habrá una discrepancia entre los procedimientos preventivos en unos y otros países de la Unión.
      
      
        También la reparación de los accidentes y las enfermedades es un asunto que nos gustaría que la Comisión analizara.
        Las indemnizaciones pagadas a las víctimas, en particular a las mortales, son inferiores a las correspondientes a accidentes de carretera.
        Consideramos que eso es inadmisible.
        Y pensamos que la Comisión, independientemente de que los Estados miembros tengan a ese respecto toda la competencia, evidentemente, debe orientar este debate en el sentido de que se castigue a las empresas que propicien con dolo que sus trabajadores contraigan esas enfermedades y las indemnizaciones pagadas sean, a la luz de todos los criterios, aceptables y socialmente justas.
      
      
        También pensamos que la Comisión debe aprovechar este conjunto de planes que la Comisión ha presentado oportunamente al Parlamento para revisar criterios jurídicos y conceptuales de higiene y seguridad.
        Hay diferencias sangrantes entre la organización que se propone para esta directiva y la directiva sobre los astilleros y otras, por lo que esperamos que la Comisión apoye esta revisión con vistas a la consecución de un mejor procedimiento legislativo al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los años sesenta y setenta el amianto triunfó en la construcción, la industria y como base para carreteras.
        Desde entonces la aspiración de polvo de amianto ha causado muchas víctimas mortales.
        Este material relativamente barato ha seguido utilizándose en diversos países mucho después de que se demostró hasta qué punto resultaba perjudicial para la salud humana.
      
      
        El amianto dejará de utilizarse a más tardar en el año 2005, pero a pesar de ello la herencia negativa se hará sentir hasta mucho después.
        En los próximos treinta años sólo en la Europa Occidental medio millón de personas sufrirá discapacidades y será víctima de una muerte prematura, porque la enfermedad suele tardar en manifestarse.
        Con razón se insiste en la necesidad de conceder indemnizaciones, compensaciones, pensiones de invalidez y prestaciones por supervivencia.
      
      
        En muchos sitios los edificios, aparatos y vehículos contienen amianto.
        Es necesario retirarlo como es debido.
        En los países del Este candidatos a la adhesión el problema adquiere unas dimensiones aún más preocupantes, entre otras razones porque en las zonas rurales hay muchas viviendas cuyo tejado y fachada están compuestos enteramente de placas de amianto de origen ruso.
      
      
        La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los Consumidores ha presentado 15 enmiendas complementarias con objeto de llamar la atención sobre las personas que nunca han trabajado directamente con amianto, pero que pueden haberse contagiado a través de familiares, sobre los habitantes de viviendas que contienen amianto y sobre las personas que viven en las inmediaciones de lugares de trabajo donde se realizan actividades de retirada de amianto.
        Hay que partir de la idea de que todo edificio construido en la era del amianto contiene amianto salvo prueba contraria sobre la base de comprobantes independientes.
      
      
        Por lo demás, las propuestas defendidas por mí se refieren a la creación de un registro obligatorio en todos los Estados miembros y países candidatos, la elaboración de un sistema de certificación para las empresas encargadas de las demoliciones y la limitación del transporte del amianto eliminado hasta un máximo de 500 kilómetros.
        Al mismo tiempo se insta a la Comisión Europea a que antes de que finalice el año 2003 presente propuestas relacionadas con las indemnizaciones y la protección de las víctimas que no hayan estado expuestas al amianto en su ámbito de trabajo, aun cuando se desconozca la fuente de contaminación o la empresa responsable del contagio haya dejado de existir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero agradecer el trabajo llevado a cabo por la colega, Sra. Damião, en un tema especialmente delicado dentro del capítulo de la salud laboral.
        Habitualmente, cuando se nos habla de mejoras laborales, de empleo de mayor calidad, en la cultura que hacía de la estabilidad laboral un principio general del Derecho del trabajo se está pensando más en el empleo estable que en el aspecto de lo que hoy llamamos salud laboral, y antes seguridad e higiene en el trabajo, y se olvida un aspecto intrínseco del trabajo: el trabajo es riesgo, el riesgo cero no existe y, lo que es peor, a veces el riesgo está escondido, no salta a la vista, no nos hiere los sentidos y se hace más difícil percibirlo.
      
      
        Es, en mi opinión, la situación de quienes trabajan con el amianto, agente cuya utilización puede resultar peligrosa, que puede causar gravísimas enfermedades como la fibrosis pulmonar y pleural o el mesotelioma de peritoneo.
        Es un agente, además, que ofrece peculiaridades en forma de dudas, de cuestiones pendientes de solución: el efecto, por ejemplo, de la inhalación de pequeñas dosis para el riesgo del cáncer, los límites por debajo de los cuales se tenga certeza de no contraer el cáncer, el poder cancerígeno de los diversos tipos de amianto anfibólico o crisótilo y únase a todo ello el que frecuentemente labores desarrolladas donde se emplea o se empleó amianto son llevadas a cabo por pequeñas y medianas empresas con equipos de protección personal deficientes, incompletos o deficientemente utilizados: tareas tales como el mantenimiento, la reparación, revisión o renovación de edificios o la reparación o el desguace de navíos o de automóviles o de equipos industriales.
      
      
        Otra duda importante, no menor, es el tiempo de incubación de la enfermedad y, por lo tanto, de fijación de responsabilidades en relación con ella, así como la necesidad de reconocimientos médicos previos o periódicos a los trabajadores que trabajen con riesgo de amianto, y precauciones -como ya se dijo aquí- para quienes simplemente vivan en el entorno y puedan resultar indirectamente afectados.
        En este sentido, quiero decir que no compartimos en absoluto la posición de la ponente en el sentido de que la directiva deba ir más allá de la protección de los trabajadores y -quiero decirlo expresamente- de todo tipo de trabajadores expuestos al riesgo de contraer enfermedades causadas por el amianto, y ello porque entendemos que correspondería a otro fundamento jurídico.
      
      
        Tampoco compartimos que, en caso de duda acerca de la prueba de la causa de la patología, se establezca la inversión de la carga de la prueba, sin más.
      
      
        En lo que sí estamos absolutamente de acuerdo con usted, señora ponente, es en la necesidad de un cambio de cultura sobre la protección de los riesgos en el trabajo, en general, y sobre la protección contra este riesgo causado por el amianto, en particular.
      
      
        Compartimos la necesidad de la concienciación para todos -Estados, empresarios y trabajadores- y la oportunidad y la necesidad de una mayor formación y de una mayor información; de un cambio de cultura que, desde luego, señora Comisaria, desde la Comisión y desde el Consejo, debe impulsarse y fortalecerse.
      
      
        También compartimos la importancia del diálogo social como instrumento en favor de una política eficaz para la salud laboral y la colaboración de las administraciones entre sí, y acaso una menor confianza en un tercero, llamado Estado, pues soy consciente de que el Estado ya tiene muchas tareas y de que lo más importante aquí no es dictar un gran número de normas, salvo en los casos de aparición de nuevos riesgos.
        En definitiva, la actuación en el plano no normativo va a ser mucho más importante y creo que en esta actuación, señora Comisaria, la Comisión tiene muchísimo que decir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos sabemos que el amianto es una de las mayores amenazas para la salud de los trabajadores en la UE.
        Se calcula, como recordaba anteriormente otro orador, que hasta medio millón de muertes durante los próximos 35 años estarán directamente ligadas a las graves enfermedades de las que es causante el amianto.
        La historia del amianto y el debate que hemos mantenido sobre el amianto muestran, a mi modo de ver, cuán increíblemente importante es que tomemos en serio el principio de cautela.
        Durante muchos años se utilizó el amianto sin preocuparse de los posibles efectos nocivos y por ello precisamente el problema del amianto nos perseguirá todavía durante muchos años.
        La propuesta que la Comisión ha presentado garantizará una mejor protección de los trabajadores que se arriesgan a la exposición al amianto en su trabajo y a grandes rasgos es una propuesta bastante buena.
        En la propuesta se reduce el valor límite para el número de partículas de amianto al que pueden estar expuestos los trabajadores.
        Sin embargo, en vista de la peligrosidad del amianto, es positivo que la señora ponente trate de reducir aún más el valor límite.
        Lo fundamental es que se obliga al empresario a procurar un programa de formación relevante para todos los que corren el riesgo de verse expuestos al amianto en el trabajo.
        Los trabajadores deben saber cómo se protegen a sí mismos y a los demás.
        Según la propuesta de la Comisión, se establecerán directrices comunes para el contenido del programa de formación y éstas deberán ser lo más precisas y exhaustivas posibles.
        Hoy me gustaría pedir que los Estados miembros vayan aún más lejos y creen formaciones reales, formalizadas en el trabajo con el amianto.
      
      
        Ahora un comentario sobre la prohibición del amianto.
        En la Directiva de 1999 se prohibe el chrysotil, que es el último tipo de amianto cuyo uso está permitido.
        La prohibición total de todo uso y comercialización del amianto se llevará a cabo en todos los Estados miembros a partir de enero del año 2005.
        Sin embargo, según tengo entendido, aparentemente está poco claro si la prohibición también se aplicará a la exportación de amianto a países fuera de la UE.
        Si esto es cierto, debe abordarse este problema.
        Sería una absoluta equivocación desde el punto de vista ético que la UE exportara amianto para su utilización en terceros países.
        Tal cosa chocaría con todos los principios en los que normalmente nos basamos.
        No sé cómo debemos hacerlo jurídicamente, me interesa el tema políticamente, y me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedirle a la Sra. Comisaria que hoy explique la interpretación que de este problema hace la Comisión.
        ¿Hay dudas sobre si la Directiva de 1999 prohíbe de hecho la exportación a países fuera de la UE?
        Sería interesante tener respuesta a esta pregunta.
        Para acabar quiero darle las gracias a la señora ponente que ha hecho un trabajo enorme para que contemos con este informe.
        Lo respaldo plenamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cada año cien personas fallecen en mi circunscripción de West Midlands como consecuencia de enfermedades relacionadas con el amianto.
        Cada año 4.500 personas fallecen en el Reino Unido como consecuencia de esas enfermedades, según los sindicatos, y los estudios predicen, como ha indicado la Sra. Thorning-Schmidt, que entre 250.000 y 500.000 personas fallecerán en Europa Occidental en los 35 próximos años.
        Las pruebas están a nuestra disposición.
        Los hechos son claros, y se basan en estudios científicos.
        La exposición al amianto puede malherir o matar y los trabajadores expuestos al amianto necesitan protección.
      
      
        La fabricación de amianto ha quedado prohibida en casi todos los Estados miembros, pero todavía sigue habiendo millones de toneladas de amianto que permanecen en edificios, plantas industriales, vagones de ferrocarril de la Unión Europea que fueron construidos en el decenio de 1950 y en el decenio de 1960, etc. Estoy de acuerdo con el informe en que la presencia de amianto ha de darse por supuesta en un edificio si no se ha probado lo contrario.
      
      
        Los trabajadores seguirán expuestos durante muchos años como consecuencia de las operaciones de demolición, remoción, readaptación y mantenimiento que todavía se requieren.
        Por eso estoy procurando conseguir que la comisión parlamentaria haga más rigurosos los niveles de exposición, para lo cual propongo una enmienda que ha sido aceptada en comisión parlamentaria, que reducirá efectivamente a la mitad la exposición permitida.
        En vez del límite de exposición de ocho horas, propongo que se aplique un límite de exposición de cuatro horas.
        Esto reflejaría también las actuales pautas laborales de una industria, porque los turnos de trabajo son bastante inferiores a los de otras secciones de la industria.
        Un período de referencia de ocho horas permitirá que se acepten niveles de exposición más elevados a lo largo de un período más corto; por ejemplo, de una a dos horas, lo que en mi opinión es inaceptable.
        Quisiera que ese límite se aplicara a todos los trabajadores que están expuestos al amianto, excepción hecha de las personas que trabajan con cemento de amianto.
        Creo sinceramente que ése es un caso aparte.
      
      
        Es importante que no tengamos diferentes límites de exposición, según el tipo de trabajo, como se prevé en la enmienda 21, pero esa cuestión se tratará en el procedimiento de conciliación.
        Les insto a que voten a favor de la enmienda 21 y a favor de las seis últimas palabras de la enmienda 42.
        Mi entendimiento es que si la enmienda 21 queda aceptada, entonces podríamos votar a favor de la última frase de la enmienda 42, que trata del cemento de amianto, pero necesitamos que el Presidente nos aclare la situación sobre el particular.
      
      
        Les insto a que voten a favor de este excelente informe.
        El informe es un ejemplo de directiva de la UE que incluye pruebas científicas y médicas que son indispensables para salvar vidas en nuestra Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Comisaria, señor Presidente, Señores ponentes, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias a los ponentes, tanto a la Sra. Damião como al Sr. Meijer, porque han puesto un ladrillo importante en el edificio de la legislación comunitaria en materia de condiciones laborales.
        Creo que este proceso debe seguir y seguirá avanzando ininterrumpidamente.
        Después volveré sobre este punto.
        Como sabemos muy bien, en este tipo de actividades la prevención desempeña un papel fundamental.
        En su día yo también acudí al amianto para montar tuberías y conectarlas.
        A posteriori me he dado cuenta de que en aquel entonces probablemente absorbiera gigantescas cantidades de fibras.
        No sé cuáles serán las consecuencias finales de ese afán de bricolaje.
        Y ahí está el problema, porque ahora presentamos una legislación aplicable a los trabajadores, pero no adoptamos medidas adecuadas con respecto a toda una serie de ámbitos afines: se ha hablado de la subcontratación, pues bien, el bricolage y la proximidad a lugares con amianto también son factores de riesgo.
        En realidad también insto a la Comisión a que presente, en su caso a través de la Comisaria de Medio Ambiente, una normativa complementaria que nos pueda ser útil.
        No me detendré en los demás elementos que ponen de manifiesto la importancia de tal iniciativa, por ejemplo ese medio millón de víctimas, ya que han sido comentados ampliamente por todos aquellos que me han precedido en el uso de la palabra.
        Sólo quiero volver un momento sobre el comentario de la Sra. Lynne acerca del amianto cemento y el amianto inyectable.
        La Sra. Smet ya se había referido a este tema con anterioridad.
        Con esto llegamos al problema del tratamiento y de las actividades realizadas con el amianto, el amianto cemento y el amianto inyectable.
        Se trata de medir la concentración de fibras en el aire por centímetro cúbico y no es recomendable que determinadas sustancias se excluyan del conjunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también me gustaría felicitar a la Sra. Damião por su informe.
        Me parece un motivo de alegría que la Comisión ahora con su propuesta haga más eficaces las medidas encaminadas a proteger a los trabajadores de los peligros de la exposición al amianto, que es una sustancia especialmente peligrosa, y por ello también respaldo completamente todas las mejoras adicionales presentes en las enmiendas.
        Como advirtiera la Sra. Thorning-Schmidt, sigue existiendo un problema sin resolver con respecto a la legislación sobre el amianto.
        Se subrayó en la reunión del Consejo (Ministros de Empleo y Asuntos Sociales) de 7 de marzo de 2002.
        Se trata de si la prohibición que entrará en vigor en la UE a partir del año 2005 no se aplicará a la producción destinada a terceros países.
        Sé que varios países, entre ellos, Dinamarca, Alemania, Suecia y Finlandia, quieren que la prohibición quede recogida en la Directiva, sin embargo, desgraciadamente sólo una minoría en la reunión del Consejo (Ministros de Empleo y de Asuntos Sociales) se sumó a esta postura.
        Sé también que la Comisión se muestra reacia a incluir una prohibición directa en la propia directiva basándose en que esto no seguiría el procedimiento normal y en consecuencia podría causar, llegado el caso, problemas jurídicos.
        Esto es en cualquier caso lo que yo he oído.
        De ser éste el caso, quiero exhortar firmemente a la Comisión a que encuentre otra solución, de modo que también logremos prohibir la producción de amianto para su venta en terceros países.
        Cuando se exige que nuestros propios trabajadores adopten medidas especiales, la UE desde luego no puede defender la exportación a terceros países que no disponen de los mismos recursos para adoptar sus medidas.
        Resulta, por decirlo claramente, inmoral y no entiendo sencillamente a los Estados miembros que no pueden comprenderlo.
        La UE debe naturalmente detener esta producción.
        Además, los trabajadores que trabajan en la producción para terceros países estarán expuestos al amianto, ya se venda el producto en la UE o fuera de la UE.
        La UE ya es famosa por sus normas ambivalentes para con terceros países.
        Una modificación de esta directiva para que incluya asimismo una prohibición de la fabricación y de la exportación a terceros países podría ser un buen comienzo para cambiar esta situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace mucho que se reconoce que el amianto puede originar enfermedades graves, entre ellas diversos tipos de cáncer.
        Ese agente representa un peligro no sólo para los trabajadores sujetos a su exposición, sino también para la salud pública en general.
        La propuesta de la Comisión, que aplaudimos y que va encaminada a modificar por tercera vez esta directiva, se debe a la necesidad de fortalecer las prescripciones existentes a fin de salvaguardar la salud y la seguridad de los trabajadores, sobre todo en los sectores en los que los riesgos de exposición se consideran hoy más peligrosos.
        Pretende también garantizar una mayor claridad en la definición de diversos tipos de fibras, pues subsisten aún muchas dudas al respecto y sobre los riesgos inherentes en lo relativo a la dosis mínima de exposición.
      
      
        La ponente Elisa Damião ha adoptado una posición equilibrada sobre un asunto delicado y muy técnico, por lo que la felicito.
        Conviene destacar la prevención y la reducción al mínimo de la exposición de los trabajadores, en particular en las actividades de eliminación, mantenimiento, mejora o demolición de edificios.
        Con todo, las medidas previstas en materia de valores-límite de exposición nos parecen excesivas en lo relativo al amianto-cimiento, sustancia que contiene sólo 10 por ciento de fibras y, por consiguiente, entraña un menor grado de riesgo.
      
      
        La formación profesional facilitada por las entidades patronales, mejorando las modalidades de financiación para las pequeñas y medianas empresas y trabajadores independientes, es otra de las medidas necesarias que aplaudimos.
        Así como el mantenimiento de los registros y fichas clínicas durante un período de 40 años.
        Con la modificación de esta directiva no sólo se confiere una mayor protección y seguridad a los trabajadores, sino que, además, se evitan condicionalismos innecesarios a los empleadores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha explicado muy bien la ponente, con esta directiva no se trata de debatir la peligrosidad del amianto, sino más bien de partir de la certeza de este dato.
        Aunque sean necesarias ulteriores investigaciones científicas para despejar totalmente las dudas que persisten sobre los peligros que el amianto entraña para la salud humana, el número de víctimas del amianto en Europa es tal que la inmensa mayoría de los Estados miembros ha prohibido la comercialización y la utilización de productos que contienen amianto.
        Hoy, el problema es también el de tener en cuenta el desplazamiento, de un sector a otro, de los riesgos relacionados con el amianto: de los riesgos tradicionales en el sector productivo, que aunque significativos, son controlables, a los riesgos en los sectores en los que la manipulación del amianto se realiza en el marco de los trabajos de retirada, mantenimiento, reparación y demolición.
        Estos últimos son riesgos potencialmente elevados y previsibles, para los que se convierte en indispensable inspirarse en el principio de precaución en la definición de los límites de exposición.
      
      
        Asimismo, los riesgos asociados al uso del amianto no afectan exclusivamente a los trabajadores que están expuestos directamente a él, sino también, aunque en menor grado, a las familias de los trabajadores y a las personas que viven cerca de los centros de trabajo.
        A pesar de que por suerte la legislación italiana es más avanzada que la normativa propuesta, hoy es importante apoyar a la ponente y aprobar el informe, porque es necesario afirmar de manera inequívoca que no se puede bajar el nivel de seguridad en los centros de trabajo.
        No debemos olvidar nunca que una competitividad elevada se basa en una elevada calidad social y que la calidad del trabajo es un factor productivo importante.
      
      
        Para concluir, mas allá de las consideraciones de orden político general ya recordadas, que para nosotros socialistas continúan siendo imprescindibles, es preciso recordar que la internacionalización de los costes económicos y sociales de las enfermedades profesionales, diagnosticadas o por diagnosticar, y los accidentes laborales, deberían hacer comprender a todos, de manera inequívoca, que la seguridad y la salud de los trabajadores, además de un derecho, son también una ventaja para las mismas empresas y para la economía en general.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay que tener en cuenta que la Comisión no ha podido sugerir un valor límite máximo para la exposición a la crisotila, principalmente porque ha sido imposible demostrar que la utilización de productos que contenían amianto blanco haya sido causa de fallecimiento.
        Sin embargo, esta comisión parlamentaria parece conocer la situación mejor que todos los demás: en su opinión, debe aplicarse el principio precautorio, según el cual la única forma de proteger a los trabajadores es instituir una política de riesgo cero.
      
      
        Para demostrar lo absurda que es esa actitud, tengan ustedes en cuenta que un ser humano inhala por término medio 20.000 fibras de amianto blanco al día; hasta dos millones de fibras existen en los pulmones de seres humanos sanos, y todas ellas provienen de fuentes naturales.
        De hecho, aunque el riesgo de la exposición profesional a niveles masivos de amianto blanco pueda plantear algún peligro, igual que lo hace la exposición a un nivel elevado de polvo, incluso la Junta Ejecutiva de Salud y Seguridad del Reino Unido, que hace todo lo que puede por evitar los riesgos, concede que hay un riesgo infinitesimal si uno se expone a productos fabricados con amianto blanco.
        Sin embargo, nada menos que nuestro propio Consejo Sindical ha estimado que la inclusión del amianto blanco en esta directiva, costaría 80.000 millones de libras esterlinas para el Reino Unido solamente y hasta 500.000 millones de libras esterlinas para toda Europa, sin que con ello salvemos quizá una sola vida.
        Por lo tanto, lo más que puede hacer este Parlamento es reservarse el tiempo necesario para reflexionar y devolver esta norma legislativa a una comisión para que evalúe a fondo su costo y sus consecuencias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace una año visité una fábrica de amianto en Polonia.
        Durante el periodo comunista era sabido que uno de cada cuatro obreros, más tarde o más temprano enfermaría de cáncer del pulmón o de la pleura.
        Sin embargo, estos datos eran secretos y la fábrica cerró sus puertas después de la caída del régimen comunista.
        Ahora tienen que realizar un trabajo de limpieza gigantesco.
        Además, los antiguos empleados de la fábrica viven atemorizados por la posibilidad de enfermar de cáncer en el futuro.
      
      
        A mi juicio hay tres pequeños defectos en este excelente informe.
        En primer lugar, se propone que se creen registros nacionales de empresas competentes para los trabajos de saneamiento.
        Es mucho mejor que esas empresas obtengan un certificado de idoneidad para exhibir ante sus clientes.
        Los registros son burocráticos y de difícil manejo.
      
      
        En segundo lugar, es posible exigir que se altere la carga de la prueba en caso de asbestosis y mesotelioma, cuando se sospeche que tienen relación con el amianto, pero no es posible hacerlo en caso de una relación de éste con el cáncer a los bronquios o el cáncer al estómago.
        No es posible, sino después de muchos años de exposición al amianto, valorar el papel del amianto o de otros factores tales como el tabaco en la aparición de las enfermedades.
        Sin embargo, la relación entre el amianto y la asbestosis y el mesotelioma es muy clara.
      
      
        En tercer lugar, tiemblo ante la idea de que la UE empiece a diagnosticar enfermedades.
        Existe un sistema mundial de diagnosis redactado por la Organización Mundial de la Salud y la evaluación de este sistema le corresponde a esa misma organización.
        Si la UE va a fijar criterios de diagnóstico entramos en el terreno de la sanidad, donde ésta carece de competencia para legislar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, acabamos de oír diferentes posiciones sobre el amianto - que constituye un verdadero problema de salud pública - basadas en un mismo balance, para llegar a conclusiones diferentes, o sea: se trata de un riesgo muy importante que no debe subestimarse; los datos no son lo bastante elocuentes; no se pueden hacer recaer demasiado las cargas en las empresas.
      
      
        Eso es poco serio.
        Estas últimas conclusiones que subestiman un riesgo tan importante como es la exposición al amianto deben, evidentemente, ser tomadas en cuenta del mismo modo que los elementos que se esgrimen cuando se aplica el principio de cautela.
      
      
        Al principio, la legislación comunitaria había privilegiado esta protección en el marco de la fabricación y de la transformación del amianto.
        Dicha legislación ha dado sus frutos, pero la prohibición total de la producción aún no ha sido aplicada en algunos países.
        Hoy la cuestión de la conservación y el mantenimiento del amianto descubierta fortuitamente tras la realización de determinados trabajos exige un nuevo marco de intervención y una nueva reglamentación.
      
      
        Esta modificación era necesaria, pero las ambiciones de la directiva así modificada no están aún realmente a la altura de la gravedad del problema.
        El trabajo de la Sra. Damião, que ha tratado realmente de reforzar la protección de los trabajadores, es absolutamente notable.
        No obstante, deseo señalar dos puntos.
        Primero, el problema de las excepciones: la propuesta de la directiva no responde a nuestras expectativas en este punto; por eso votaremos a favor de la enmienda 21, que consideramos un mínimo necesario.
        En segundo lugar, la cuestión de la responsabilidad: como lo demuestran estos días las últimas decisiones de las jurisdicciones francesas, la formulación del texto debe permitir contemplar las más amplias responsabilidades, porque las nociones de responsable y ejecutor del proyecto o de responsable de los edificios no son lo bastante precisas como para ser totalmente eficaces.
      
      
        Desearía finalizar lanzando una clara advertencia a todos aquellos que no apoyan el conjunto de las disposiciones mínimas propuestas y que asumirán, pues, la responsabilidad de plantear serios riesgos para la salud de muchos trabajadores en Europa.
        Esta infravaloración de los riesgos inherentes al amianto y la no aplicación del principio de cautela - procedimiento costoso, ciertamente, pero mucho menos costoso que la vida humana - podrían acarrear graves responsabilidades a los empresarios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señora Comisaria.
        Muchas gracias, estimada colega Damião, por este informe tan equilibrado.
        Yo creo que no era sencillo elaborar un proyecto con vistas al futuro, dada la gran diversidad de normativas nacionales existentes en la UE; tu informe, sin embargo, lo ofrece, apreciada Elisa.
        Justamente porque el amianto es uno de los materiales de trabajo más peligrosos, sus variedades nocivas se han prohibidas entre tanto en casi todos los países del mundo.
        Aun así, todavía nos enfrentamos de vez en cuando con dificultades e incluso también con una minimización de los riesgos, también a escala mundial, como está ocurriendo, por ejemplo, en estos momentos con Canadá en el marco de la OMC.
      
      
        A partir de 2005, en Europa estará prohibido el uso y la comercialización de todos los tipos de amianto.
        Aun así, consideramos necesaria, señora Comisaria, su iniciativa con vistas a una reforma, largo tiempo necesaria en algunos puntos y aspectos particulares.
      
      
        Yo no comprendo, por lo tanto, la posición del Grupo del PPE y que acaba de exponer aquí el Sr. Pérez Álvarez.
        Evidentemente, es razonable hacer extensiva la protección también a los usuarios y residentes, además de los trabajadores y trabajadoras.
        Todos conocemos, en efecto, escuelas, instalaciones deportivas e incluso edificios de la Unión Europea que se tuvieron que clausurar debido a la contaminación por amianto, para renovarlos luego con un gran dispendio de energías y dinero.
      
      
        Un importante nuevo elemento esencial es la prevención, es decir, la información sobre los riesgos del amianto y una mayor responsabilidad de los empleadores, y no sólo de los grandes, sino también de los pequeños, incluidos los subcontratistas y naturalmente también las relaciones laborales atípicas.
        También esto es necesario a mi parecer.
      
      
        Europa debería ser modelo en el ámbito del desarrollo y utilización de materiales alternativos.
        ¡Esto es un futuro y no la exportación de amianto al resto del mundo!
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, para empezar quisiera dar la bienvenida y las gracias al Sr. de Miguel, Secretario de Estado de Asuntos de la Unión Europea de la Presidencia española.
        Quisiera agradecerle su comprensión.
        Nos hemos retrasado mucho, pero es que a veces las cosas resultan muy difíciles de resolver.
      
      
        Quisiera felicitar a la Sra. Damião por su excelente informe sobre un expediente tan delicado y técnicamente difícil como el del amianto.
      
      
        A fin de complementar la prohibición de la comercialización del amianto y de los productos que lo contienen, es necesario modificar y actualizar las disposiciones de la directiva vigente a fin de concentrar las medidas preventivas en los trabajadores que actualmente sufren la mayor exposición, que son los que llevan a cabo reparaciones y trabajos de demolición y mantenimiento.
      
      
        Quisiera felicitar al Parlamento por la calidad de sus enmiendas.
        Comprendo muy bien por qué insiste el Parlamento tanto en la necesidad de aumentar los niveles de protección, no sólo para los trabajadores sino también para la población en general y para el medio ambiente.
        Desgraciadamente, eso no es posible en el marco del artículo 137 del Tratado, que es la base de esta propuesta.
      
      
        Responderé a las propuestas de los distinguidos diputados mediante mis observaciones y mi justificación por la aprobación o el rechazo de las enmiendas.
      
      
        La Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 y 39, ya que mejoran la calidad del texto y/o aclaran su significado.
        Aunque puedo aceptar las ideas en que se basan las enmiendas 2, 4, 7, 8, 9, 12, 13 y 14, la Comisión no puede aceptarlas por razones de ilación jurídica y de técnica legislativa.
      
      
        La Comisión tiene que rechazar la enmienda 16 y la segunda parte de la enmienda 25 porque la responsabilidad de los empleadores queda claramente establecida en el marco de la Directiva 89/391 y cualquier otra reserva introduciría una incertidumbre jurídica por lo que se refiere a la persona en la que recae la responsabilidad.
      
      
        En cuanto al valor límite, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 15, 21 y 42 porque introducirían dos valores límite diferentes, lo que implicaría diferentes niveles de protección para los trabajadores que llevan a cabo diferentes actividades.
        Además, la expresión de los valores límite como promedio temporal ponderado en un período de cuatro horas en vez del período de ocho horas, ha de rechazarse porque crearía confusión cuando se lo comparase con los mismos valores en las normas internacionales que utilizan un período de referencia de ocho horas.
        Las enmiendas 5, 10, 27, 38 y 40 no pueden ser aceptadas por la Comisión porque el artículo 137, en el que se basa la propuesta de directiva, no prevé el reconocimiento ni la indemnización financiera en caso de enfermedad profesional y sólo se ocupa de la protección de los trabajadores.
        Sea como fuere, la cuestión de la indemnización es un tema de la subsidiariedad.
      
      
        De conformidad con el principio de la subsidiariedad, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 30, 33, 35, 36 y 37.
        La enmienda 29 no puede ser aceptada porque la Directiva 89/391 impone al empleador la obligación de proporcionar una capacitación adecuada a los trabajadores y no la de capacitarlos sin más.
      
      
        La enmienda 41 no puede ser aceptada por la Comisión porque introduciría, en el caso de las actividades que implican exposiciones esporádicas y de baja intensidad, una carga burocrática innecesaria para las empresas y para las administraciones nacionales, sin ningún beneficio suplementario.
      
      
        Por último, la Comisión estima que las enmiendas 3, 6, la segunda parte de la enmienda 23 y las enmiendas 24, 26 y 28 están ya contenidas en sustancia en los diferentes artículos de la propuesta y, por lo tanto, no pueden ser aceptadas.
      
      
        Antes de recapitular les diré que se plantea una verdadera cuestión política: ¿prohibirá esta directiva, tal y como está, las exportaciones a terceros países después del año 2005?
        La respuesta, desgraciadamente, es clara: no, no puede hacerlo.
        Éste es uno de los principales temas de debate entre la Comisión y el Consejo.
        Una prohibición total podría ser la respuesta pero, en dicho caso -y la Comisión no tiene ninguna objeción a esta forma de abordar el problema- tendrán ustedes que admitir que se trata de un problema complicadísimo porque en caso de prohibición total tendremos que tomar en consideración no solamente los problemas de la demolición o el mantenimiento -y de los trabajadores que están expuestos a esas actividades- sino también el hecho de que hay una lista de productos diferentes que contienen cantidades pequeñísimas de amianto que no son peligrosas, y tenemos que ver de qué forma podemos resolver este complicadísimo problema interno de comercialización.
      
      
        Se ha mencionado en el debate la exclusión del cemento de amianto.
        Como mi colega, que es un experto en esta cuestión, me dice que este producto plantea un verdadero problema, no podemos excluirlo.
        Al menos se trata de un material que no es menos peligroso que los otros materiales que excluimos.
      
      
        Por último, para recapitular, la Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 y 39.
        Puede aceptar en parte las enmienda 20, 23 y 25.
        Rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41 y 42.
      
      
        Éste ha sido un debate sumamente interesante y no es necesario que me refiera al fondo de la directiva porque todos están de acuerdo en que se trata de una de las directivas más importantes de nuestra legislación en lo que se refiere a la salud y la seguridad.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora.
        Diamantopoulou.
      
      
        Sabemos que se ha prolongado el debate, le pedimos disculpas, pero así son los debates parlamentarios.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves, a las 12.00 h.
      
      
        El Sr. De Rossa pide la palabra por una cuestión de orden.
        Yo le pido que sea realmente una cuestión de orden.
        Tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy seguro de que lo que planteo es una verdadera cuestión de orden.
        Se refiere a la pregunta 33 respecto de la cual se me dijo ayer que se iba a retirar de la lista a la que iba a dar respuesta hoy el Presidente en ejercicio.
        Ya he protestado hoy acerca de esta cuestión y el Sr. Cox, o sea el Presidente del Parlamento, ha escrito al Sr. Piqué I Camps pidiéndole que mi pregunta y otras nueve preguntas vuelvan a figurar en el orden del día.
        Lo que quisiera saber es si esa solicitud se ha aceptado o no se ha aceptado, antes de pasar a abordar el fondo de mi cuestión de orden.
        ¿Podrían decirme qué es lo que ha sucedido?
      
      
    
    
      
        Señor De Rossa y señores diputados, sin perjuicio de que informe el Sr. De Miguel, en nombre del Consejo, les tengo que decir que hay una diferencia de opinión entre este Parlamento y el Consejo en cuanto al día y a la hora límites en que debían llegar las preguntas para ser contestadas.
        Hay una diferencia de opinión.
        No estoy haciendo ningún juicio de valor, estoy describiendo la realidad.
        El Parlamento dice que el plazo vence el día 26, a las 13.00 horas, y el Consejo dice que vence el día 25, a las 13.00 horas.
      
      
        La cuestión es que hay 10 preguntas que quedan al final de la serie de preguntas que vamos a formular al Consejo, que en ningún caso iban a recibir respuesta oral, porque están al final.
        Entonces, o bien el Consejo -ante la carta de nuestro Presidente- decide contestarlas por escrito, que es como se iban a contestar, o bien, en la peor de las soluciones desde el punto de vista del Parlamento, son incluidas en el próximo período parcial de sesiones.
        Yo espero que haya un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento y que estas preguntas tengan contestación.
        Vamos a ser optimistas por una vez.
      
      
        Si el Sr. de Miguel quiere aclarar algo, tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        .
        El correcto desarrollo del turno de preguntas al Consejo se basa en la plena comprensión entre nuestras respectivas instituciones y en el respeto de los arreglos que tenemos en este asunto.
      
      
        En este caso en particular, en lo referente a los plazos de presentación de preguntas -y como usted ha dicho tenemos una opinión diferente-, el plazo de tiempo a disposición del Consejo, si bien es el mínimo necesario, es siempre muy limitado para proceder a la preparación de las respuestas y para proceder además a su aprobación por los Estados miembros, porque yo no puedo contestar nada en este Parlamento sin que el Consejo lo haya aprobado.
      
      
        En esta ocasión, el período normal de trabajo se ha visto interrumpido además por las festividades de Pascua, durante las cuales todas las instituciones cerraron sus puertas durante varios días.
        El Consejo desearía poder evitar en todo momento un tipo de situación como la que hoy nos ocupa, por lo que agradecería que nos pusiéramos de acuerdo las dos instituciones y que esto nos permitiera en el futuro evitar tales problemas, sobre todo cuando hay de por medio períodos vacacionales.
      
      
        Francamente, no quisiera, en un momento en que esta Presidencia está haciendo un esfuerzo sin precedentes -sin precedentes, repito- de entendimiento interinstitucional, que hagamos de esto un arco de iglesia, como decimos en España.
        No hagamos de ello un incidente porque, verdaderamente, no ha habido tiempo material.
        Y no habido tiempo material no solamente para responderlas, sino sobre todo para hacerlas aprobar por el Consejo y por las delegaciones del Consejo.
      
      
        Yo les sugiero que estas respuestas las podamos facilitar por escrito.
        En cualquier caso, las preguntas iban a ser respondidas por escrito, porque les señalo que son casi las 6 de la tarde y hemos empezado ya con media hora de retraso, con lo cual ni siquiera vamos a poder responder a todas las preguntas que están ya admitidas, y mucho menos a diez adicionales.
      
      
        Pero no quiero dejar de señalar, porque me parece importante también decirlo, que la pregunta a la que hace alusión precisamente el Sr. De Rossa, se refiere a Palestina y yo quisiera recordarle, señor Presidente, que aquí hubo un debate muy importante sobre Oriente Medio en la tarde de ayer y que nadie le hubiera impedido al Sr. De Rossa haberse inscrito y haber formulado ayer la pregunta sobre Palestina.
        Se la hubiéramos respondido, con muchísimo gusto, tanto el Alto Representante como yo, que estábamos aquí en representación del Consejo.
      
      
    
    
      
        Voy a darles la palabra a todos, pero les voy a pedir, ...
        Siéntese, señor De Rossa, sosiéguese y siéntese.
      
      
        Les voy a pedir que no impidamos a los diputados que quieren formular preguntas que lo hagan, porque nos queda una hora y no vamos a dedicarla a un debate general sobre la relación entre Parlamento y Consejo en materia de preguntas.
      
      
        Les voy a dar a ustedes la palabra, para que con toda brevedad den su opinión.
      
      
        En una hora y media, aunque dispusiéramos de ella, no se habría podido contestar, según la experiencia que yo tengo de estos años, a las 30 primeras preguntas, con lo que, en todo caso, iban a ser contestadas por escrito.
        Si se contestan por escrito, resuelto está el problema, y si no, el Parlamento tomará todas las medidas para que tengan una contestación verbal en el próximo período parcial de sesiones.
        Pero yo confío mucho en este diálogo interinstitucional y en los precedentes de llegar a acuerdos.
      
      
        No voy a entrar en las palabras del Sr. de Miguel, porque no quiero que haya debate.
      
      
        Señor De Rossa, ¿tiene algo que añadir que sea una cuestión de orden?
        Sobre el tema de Palestina, le adelanto que normalmente, cuando hay un debate general sobre un asunto en el mismo período parcial de sesiones, se retiran del turno de preguntas aquellas que se refieren al mismo tema, pero esta decisión la toma el Sr. Presidente del Parlamento con su gabinete.
        En este caso, el Sr. Presidente del Parlamento ha mantenido estas preguntas.
        Está dentro de sus competencias y yo, como Presidente de sesión, así lo acepto.
        Tiene la palabra el Sr. De Rossa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una cuestión de orden y me gustaría asegurarle que estoy muy tranquilo, lo que no quiere decir que no esté menos enfadado.
        Doy gracias al Ministro por la consideración que ha tenido al comprometerse a responder a las preguntas por escrito.
        Supongo que eso significa que responderá de la forma corriente y dentro del plazo corriente.
      
      
        Quisiera decirle que desgraciadamente no soy yo quien decide si aprovecho la oportunidad para formular una pregunta, a él o a cualquier otro Ministro en este Parlamento, durante el curso de los debates: es el grupo, mi Grupo, el que decide quién va a tomar la palabra.
        Si ayer hubiera tenido la oportunidad de hacer esas preguntas, lo hubiera hecho.
        El motivo de que esté planteando esta cuestión aquí, en forma de pregunta, es que el contenido de mi pregunta no se trató en la declaración que el Ministro hizo ayer.
      
      
    
    
      
        Cuando llegue el momento en que el Sr. Crowley formule su pregunta, usted puede hacer una pregunta complementaria.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Crowley, para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se trata de una cuestión que planteo yo: tomo la palabra en nombre del Sr. Gallagher, cuya pregunta era la No.
        10.
        El Sr. Gallagher ha tenido que marcharse esta tarde y se olvidó de firmar una carta pidiendo que hiciera la pregunta en su nombre.
        Antes de que entrara yo en esta sala me llamó para preguntarme si se me había permitido que lo hiciera; la cuestión está, señor Presidente, en sus manos.
      
      
    
    
      
        No hay ningún precedente de que sin recibir una carta del diputado interesado se pueda hacer eso.
        Por lo tanto, decae la pregunta, sintiéndolo mucho.
        Sin embargo, como está incluida en una respuesta conjunta, tendrá usted la posibilidad, si quiere, de hacer una pregunta complementaria.
      
      
        Y ya comenzamos a utilizar la hora que nos queda del turno de preguntas, porque el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tiene que ausentarse a las 19.00 horas, según su programa.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0014/2002).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 1 formulada por Bernd Posselt (H-0166/02):
      
      
      
        Asunto: Concepto de matrimonio en la UE
      
      
        Con motivo de la presentación de una ley sobre las parejas de hecho en la localidad polaca de Sejm, la Sra. Joanna Sosnokowska, diputada del SLD, partido actualmente en el Gobierno, ha señalado que así se asumen las normas de la UE en esta materia.
        ¿Hay normas de la UE en este ámbito o depende esta cuestión más bien de la definición de matrimonio y familia en la legislación de cada Estado miembro, con arreglo al principio de subsidiariedad?
      
      
        Se trata de una propuesta que se ha hecho en el Parlamento polaco, aunque la traducción española pone en una ciudad polaca.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. De Miguel.
      
      
    
    
      
        .
        Quisiera confirmar al Sr. Posselt que no existe ninguna definición comunitaria de pareja, que las leyes nacionales garantizan el derecho a casarse y a fundar una familia y regulan el ejercicio de estos derechos, pero no existe ninguna definición comunitaria de pareja.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo le agradezco su aclaración y quisiera rogarle muy seriamente que nos vuelva a dar la seguridad de que el Consejo va a dejar claro ante los Estados miembros que no es admisible que determinados grupos ideológicos intenten presentar como parte del acervo comunitario cosas que no forman parte del mismo.
        En los Estados miembros existe la impresión cada vez más extendida de que se están dictando a los países candidatos normas relativas a la familia, el aborto y la bioética, afirmando que éstas forman parte del acervo comunitario.
      
      
        Yo les ruego que les confirmen claramente a todos los países candidatos que estas temáticas no están incluidas en el acervo comunitario.
      
      
    
    
      
        .
        Esta situación me parece tan buena como cualquier otra para repetir algo que el Consejo y que, desde luego, la Presidencia española, han repetido hasta la saciedad: los Tratados que constituyen la Unión son tratados de atribuciones.
        No hay más acervo comunitario que el que se encuentra en el Derecho primario, que está acordado en los Tratados, y en el Derecho derivado, que tiene que basarse en el Derecho primario.
        Como decía un antiguo rey de España, Fernando de Aragón, "todo lo que no está en los escritos no está en este mundo".
        De igual forma, todo lo que no está en el Derecho primario y en Derecho derivado no está en el mundo de la Unión.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 2 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0170/02):
      
      
      
        Asunto: El poder de los países grandes en la futura Unión: el documento Blair-Schröder
      
      
        ¿Cuál es la posición del Consejo acerca del documento firmado por el Primer Ministro británico Blair y el Canciller alemán Schröder sobre el poder de los Estados, en particular, de los Estados miembros más grandes en la Unión Europea del futuro?
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, la comunicación conjunta del Primer Ministro Blair y del Canciller Schröder se refiere a un conjunto de medidas.
        En ella, ofrecen una interpretación de las medidas destinadas a garantizar un resultado óptimo en los trabajos de los Consejos, no solamente del Consejo Europeo, sino de los Consejos que se derivan del Consejo Europeo y a aumentar la eficacia del Consejo Europeo y de los demás Consejos, particularmente el Consejo de Asuntos Generales.
      
      
        Las sugerencias formuladas, cuya puesta en práctica no exigiría modificaciones de los Tratados y que coinciden en gran medida con aquellas propuestas por el Alto Representante, Secretario General del Consejo, en el Consejo Europeo de Barcelona, tienen por objeto contribuir al actual debate sobre la mejora del funcionamiento del Consejo con el fin de prepararlo para la ampliación.
      
      
        Sin duda, su Señoría sabe que el Consejo Europeo de Sevilla tiene la intención de pronunciarse sobre una serie de sugerencias que el Secretario General, Alto Representante del Consejo, presentó al Consejo Europeo de Barcelona, precisamente para la mejora y la mayor eficacia del trabajo del Consejo Europeo y de los Consejos sectoriales.
        Por lo tanto la carta Schröder-Blair no es sino una aportación más, que se une a otras que han hecho, por ejemplo, el Primer Ministro Persson de Suecia a ese debate, que ya se ha iniciado y que pretendemos culminar en el Consejo Europeo de Sevilla, tratando de introducir modificaciones que naturalmente no deben afectar, en ningún caso, a los Tratados, porque esta competencia le corresponde únicamente a la Convención y a la Conferencia Intergubernamental posterior.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, veo que no va a darme una respuesta concreta sobre una cuestión que estuvo en debate ante la opinión pública europea durante muchas semanas, ocupando incluso un espacio político que en este momento debe competer a la Convención, institución que tratará de este y otros aspectos fundamentales de la futura constitución de la Unión.
        Pregunto, señor Presidente del Consejo, si se van a remitir en este momento histórico los asuntos que se van a tratar en los Consejos Europeos precisamente a la institución competente, que es la Convención presidida por el Sr. Giscard d'Estaing.
      
      
        Es grave que la Presidencia española, que, lamentablemente, aún no ha dicho nada sobre el futuro político de la Unión, permanezca al margen de un debate relativo a un asunto que, por otro lado, difícilmente puede tener una solución democrática respetuosa de la diversidad nacional y europea salvo mediante la existencia de un gobierno de la Unión y un Parlamento Europeo con plenas competencias legislativas.
      
      
    
    
      
        .
        Reitero lo que ya he dicho: en primer lugar, el Consejo es soberano para dotarse de los métodos para lograr una mayor eficacia, una mayor transparencia, una mejor efectividad y un mejor orden dentro de sus deliberaciones, siempre y cuando no toque las disposiciones del Tratado.
        Por lo tanto, nadie puede impedir al Consejo que adopte un reglamento interno, siempre y cuando éste respete las normas de los tratados.
      
      
        He dicho también que si, al final, el Consejo Europeo considerara que se necesitaran modificar algunas de las disposiciones de los Tratados, éstas serían referidas inmediatamente a la Convención para que pudiera prepararlas de cara a la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Quiero reiterarle al Sr. Nogueira que no hay nadie que defienda la preservación del equilibrio institucional del famoso triángulo institucional Consejo-Parlamento-Comisión con mayor firmeza que la Presidencia española.
        Por lo tanto, puede estar bien seguro de que, durante la Presidencia española, nunca se va a atentar contra ese equilibrio y de que el Consejo tampoco tomará ninguna medida que afecte al Derecho primario, porque eso es únicamente competencia de la Conferencia Intergubernamental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Europa representa, en efecto, la unidad en la diversidad y yo quisiera preguntarle, por lo tanto, lo siguiente: ¿Qué va ocurrir, en su opinión, con el derecho de veto?
        Esta es una cuestión muy importante y de gran transcendencia para los Estados más pequeños.
        ¿Cree usted que en el futuro, teniendo en cuenta también la Convención, será imprescindible que el Consejo mantenga el derecho de veto en determinados ámbitos?
      
      
    
    
      
        .
        Este es un asunto de la Conferencia Intergubernamental y yo espero que la Convención lo trate para preparar la Conferencia.
        No obstante, permítame decirle que usted habla del derecho de veto y yo hablo de la toma de decisiones por unanimidad.
        Y quiero recordarle que, en las sociedades más democráticas, las decisiones se pueden tomar bien por mayoría simple, o por mayoría cualificada o por unanimidad, y el que haya una unanimidad para tomar decisiones en el Consejo no supone el ejercicio de un derecho de veto, supone, simplemente, que hay que hacer un esfuerzo mayor para que todo el mundo esté de acuerdo.
        Además, estará usted de acuerdo conmigo en que hay todavía asuntos que forman parte de la toma de decisiones comunitaria que, por su delicadeza política, requieren que el Consejo haga un esfuerzo -todo el que sea necesario- para aunar las voluntades de todos.
        Ésa es la explicación positiva que yo doy al hecho de que aún solo exista unanimidad en muy pocos aspectos de la toma de decisiones de la Unión.
        Y así seguirá siendo, siempre y cuando sea políticamente necesario, para preservar equilibrios, que yo creo que están muy presentes en todos los países que forman parte de la Unión.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría decirle al señor Presidente en ejercicio del Consejo que el Rey Fernando de Aragón no era un rey español, porque entonces España no existía; era un rey de Aragón.
      
      
        En segundo lugar, quiero señalarle que la negativa de Irlanda a ratificar el Tratado de Niza y las reticencias mostradas por Dinamarca en tiempos pasados vienen a probar el temor que los Estados pequeños tienen de que los grandes Estados -los Super Estados- puedan imponerles sus criterios y sus intereses.
      
      
        Por eso, yo querría preguntarle si, para esta cuestión del temor de los Estados pequeños, no sería mejor solución conceder al Parlamento Europeo competencia legislativa plena en todos los asuntos -sin excepción- de la Comunidad y de la Unión Europea, así como exigir la presencia de los Gobiernos de las naciones históricas, de los Estados federados y de las regiones constitucionales en los Consejos de Ministros, lo cual daría una posición más equilibrada a las decisiones del Consejo, que no serían tan centralistas y sí mas equilibradas y distribuidas desde el punto de vista territorial.
      
      
    
    
      
        .
        No tenía ningún interés en abrumar a este Parlamento con lecciones históricas y, sobre todo, en abrumar al Sr. Ortuondo Larrea con alguna referencia que le indicara que tendría que darse un repaso a la historia de España, aunque tampoco me sorprende que no la conozca, porque no tiene ningún interés en hacerlo.
      
      
        Con respecto a su segunda pregunta, éste es un tema propio de la Convención y de la Conferencia Intergubernamental y no es objeto de debate en el Parlamento en este momento.
        El Consejo no puede responder a ella.
      
      
    
    
      
        Simplemente quisiera rechazar el juicio de intenciones que ha hecho el Sr. de Miguel diciendo que no me interesa conocer la historia de España.
        Me interesa y la conozco.
        No voy a juzgar ahora si la conozco mejor o peor o igual o más que el Sr. de Miguel.
      
      
    
    
      
        Pido a los señores diputados y a todas las instituciones que nos centremos en los debates que tenemos.
        Yo voy a actuar como si fuera un presidente finlandés, que no conociera nada de la historia de mi país, y sin hacer ninguna intervención.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 3 formulada por Brian Crowley (H-0172/02):
      
      
      
        Asunto: La paz en Oriente Próximo
      
      
        ¿Podría indicar el Consejo qué gestiones ha emprendido en las últimas semanas para entablar nuevos contactos con el Sr. Arafat ante el recrudecimiento de la violencia en Oriente Próximo?
        ¿Podría precisar asimismo las posibilidades de que dispone para influir o tratar de influir sobre Israel en el marco de sus relaciones con ese país, a fin de detener la alarmante escalada de muertes en la región?
      
      
    
    
      
        .
        Entiendo que, a pesar de haber habido ayer un debate de más de dos horas sobre este tema, se mantiene la pregunta.
        Por lo tanto, no tengo ningún inconveniente en responder que el Consejo Europeo afirmó claramente, en su Declaración de 16 de marzo, que debe detenerse el derramamiento de sangre, que no existe solución militar al conflicto de Oriente Próximo y que la paz y la seguridad únicamente pueden lograrse a través de las negociaciones.
      
      
        El Consejo se mantiene en contacto permanente con las partes y con otros actores importantes, en particular a través del Alto Representante para la Política Exterior, que ya ha visitado la región tres veces este año.
        Recuerdo que el Presidente del Consejo ha estado dos veces.
        El representante especial de la Unión Europea para el proceso de paz de Oriente Medio, Sr. Moratinos, prosigue sus esfuerzos sobre el terreno.
      
      
        El Consejo ha trabajado estrechamente con otros interlocutores, como son los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas, y prueba de ello es la Cumbre que tiene lugar hoy en Madrid entre los cuatro actores que he mencionado -los Estados Unidos, Rusia, Naciones Unidas y la Presidencia de la Unión Europea-, y también ha estado en contacto con los países de la región.
        Ha manifestado asimismo su apoyo a la reciente iniciativa del príncipe heredero de Arabia Saudí, el Príncipe Abdalá.
        El Consejo se congratula de que esta iniciativa haya sido respaldada por la Cumbre de la Liga Árabe en Beirut, a la que ha asistido también el Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión -por cierto, en un acto sin precedentes porque no ha habido ningún caso en el que un Presidente del Consejo de la Unión haya sido invitado a participar en una reunión ministerial de la Liga Árabe-.
      
      
        Por lo tanto, creo que todas las premisas de la paz han sido puestas encima de la mesa por parte de la Unión Europea, como quedó bien patente aquí en el debate que tuvimos ayer; que los contactos prosiguen y que esperamos que de la reunión de hoy puedan salir decisiones que permitan lograr un alto el fuego de manera inmediata e iniciar, también de inmediato, conversaciones de paz para restablecer el orden entre Palestina e Israel.
      
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
        Sé que es difícil plantear una y otra vez la misma cuestión.
        Ahora bien, podrá usted comprobar que mi pregunta se presentó al final de febrero.
        Como mi colega, el Sr. De Rossa, no tuve tiempo ayer para tomar la palabra en el Parlamento.
      
      
        En las negociaciones llega un momento en que hay que quitarse el guante blanco, para pasar a la acción.
        La delegación de la Unión Europea ha recibido una bofetada en la cara que les dio Israel al no permitirles que se reunieran con las partes con que era necesario reunirse para procurar iniciar un diálogo y ponerlo en marcha.
        Tenemos que hablar con más firmeza cuando apoyemos el derecho del pueblo palestino a tener su propio Estado, al mismo tiempo que se garantiza el derecho de Israel a su seguridad.
        Ninguno de nosotros puede aceptar ni dar por bueno el sistema de explosiones suicidas que han tenido lugar estas últimas semanas, pero también erraríamos a fondo si no condenásemos firmemente las reacciones de las fuerzas israelíes.
        Mientras las dos partes no encuentren la forma de elaborar una solución, no habrá paz.
        La paz sólo puede construirse mediante la equiparación de la estima recíproca, mientras se respete la integridad territorial y los derechos de cada grupo.
      
      
        Insto al Presidente en ejercicio del Consejo a que se sirva de lo que evidentemente son los buenos oficios de la Presidencia española para alcanzar esa solución.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, quería agradecer al Sr. Crowley sus consideraciones, que yo comparto.
        Como ayer tuvimos un debate profundo sobre este tema y esta mañana el Parlamento ha apoyado una resolución valiente sobre el tema de Oriente Medio, creo que nos debemos remitir a las conclusiones que ayer extrajimos conjuntamente en el debate, que han quedado muy bien reflejadas en esa resolución aprobada por el Pleno de esta mañana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi pregunta es para determinar si la Presidencia en ejercicio tiene o no tiene en su orden del día la cuestión de la suspensión del Acuerdo de Asociación con Israel.
        En ese Acuerdo hay disposiciones sumamente claras en materia de derechos humanos.
        Hay indicaciones muy claras de que se está recurriendo a la tortura contra palestinos; eso es lo que comunican organizaciones de derechos humanos de Israel.
      
      
        Si eso es verdad, constituye una infracción del Acuerdo de Asociación.
        Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si tiene la intención de incluir esa cuestión en el orden del día y de dejar bien sentado ante el Gobierno israelí que se puede suspender el Acuerdo de Asociación e incluso adoptar medidas más rigurosas, como por ejemplo un embargo comercial, si ese tipo de actividades no cesa.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, quisiera recordarle al honorable parlamentario que precisamente ayer, en este mismo sitio y durante la conclusión del debate, yo señalé, en nombre de la Presidencia, que ésta tenía la intención de convocar el Consejo de Asociación entre la Unión Europea e Israel.
      
      
        Con respecto a las medidas que puedan derivarse de nuestras consideraciones sobre la conveniencia o no de aplicar o de suspender alguna parte del Convenio, deseo recordarle asimismo que esas decisiones se toman por unanimidad del Consejo y que, por lo tanto, será el Consejo, en su sabiduría, quien decida si se toman las medidas a las que su Señoría se refiere.
      
      
        En este momento sólo puedo decirle lo que indiqué ayer: que la Presidencia trabaja activamente a fin de convocar ese Consejo de Asociación y que, si las circunstancias lo permitieran, éste podría incluso reunirse con ocasión del próximo Consejo de Asuntos Generales, que se celebrará en Luxemburgo durante los próximos días 15 y 16 de este mes.
        Si, por cuestiones procedimentales, no se pudiera, lo haríamos lo antes posible.
        Pero le repito: una cuestión es reunir el Consejo de Asociación y otra es tomar medidas que tienen que ser aprobadas por unanimidad.
      
      
    
    
      
        Me alegra volver a escuchar al Sr. de Miguel.
        Le escuché ayer y, efectivamente, usted mismo anunció que la Presidencia tiene intención de convocar el Consejo y hoy nos recuerda que la revisión del acuerdo con Israel tiene que adoptarse por unanimidad.
      
      
        Quiero preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo: ¿cuál es la posición de la Presidencia española?
      
      
    
    
      
        .
        Le diré que, por respeto al Consejo, la Presidencia no puede tener una posición, aunque creo que Dª Rosa Díez conoce muy bien cuál es la posición del Gobierno de España en este asunto.
        Por lo tanto, espero que me excuse de tenerla que expresar en público porque no estaría en el buen estilo de la neutralidad que tiene que tener la Presidencia.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 4 formulada por Marie Anne Isler Béguin (H-0174/02):
      
      
      
        Asunto: Programa comunitario de educación sobre el medio ambiente en los centros de enseñanza
      
      
        Entre los objetivos de las Cumbres de primavera figura la evaluación de la integración del desarrollo sostenible en las políticas comunitarias.
      
      
        Entre las prioridades para la Presidencia del Consejo Europeo figuraba la intención de conceder particular importancia a la educación.
      
      
        ¿De qué forma piensa el Consejo integrar la enseñanza sobre el medio ambiente en las diferentes propuestas, teniendo en cuenta que no figura entre las prioridades del programa de la Presidencia española titulado 'Más Europa??
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, quisiera responder a la Sra. Isler Béguin que por el momento no se ha presentado al Consejo ninguna propuesta relativa a la noción de educación sobre el medio ambiente a la que alude en su pregunta.
        Pero también quisiera recordar que el tema de la educación es algo que no es competencia comunitaria, sino que es competencia exclusiva de los Estados miembros y que me complace mucho saber (aunque no lo conozco con detalle, pero sí lo suficiente como para afirmarlo) que, en la mayor parte de los Estados miembros, los temas de medio ambiente están incluidos ya en la enseñanza primaria y secundaria y, por supuesto, también en la universitaria.
        Pero, como digo, esto es algo que compete a los Estados miembros y no es una competencia comunitaria.
        La única institución que tiene el derecho de iniciativa para presentar propuestas es la Comisión y, como no tiene base jurídica para hacer propuestas, no ha hecho ninguna.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me esperaba, en cierto modo, su respuesta puesto que sabemos muy bien que la educación es competencia de los Estados miembros.
        Pero, precisamente, si he formulado esta pregunta es porque existe una urgencia real.
        Ustedes saben que en todas partes no se habla más que de desarrollo duradero, desarrollo sostenible, sin saber exactamente lo que implican dichos términos.
      
      
        Por consiguiente, hay que actuar ahí, precisamente, y pienso que sería interesante que en el ámbito del Consejo y de la Unión se adoptase una iniciativa que establezca que a cada alumno, a cada alumno de enseñanza media quizá, se le pueda impartir en el seno de la Unión Europea un curso sobre el 'desarrollo sostenible y sobre el medio ambiente?.
        Aunque no sea competencia de los Estados miembros, creo que han existido demandas similares sobre la historia de la Unión Europea.
        Pienso que es urgente, puesto que hace treinta años que se nos habla de medio ambiente, de la educación respecto al medio ambiente, y, en resumidas cuentas, siempre se trata de un capítulo que pertenece al ámbito bien de los Estados miembros, o bien del voluntariado.
        Pienso que es urgente y que es hora de adoptar disposiciones y de presentar iniciativas concretas.
      
      
    
    
      
        .
        Yo no necesito estar convencido de la necesidad de introducir un elemento de universalidad en los temas de educación a nivel europeo, tanto en la historia como en el medio ambiente, pero le respondo lo mismo que respondía hace un momento: en la Unión no hay más atribución que la que conceden los Tratados y el Derecho secundario.
        Por lo tanto, el Derecho primario no reconoce esta competencia comunitaria.
        Usted sabe que en Conferencias Intergubernamentales ya se planteó la posibilidad de modificar los artículos del Tratado y esto fue rechazado por varios países que no voy a nombrar, pero que usted conoce.
      
      
        Por lo tanto, sólo le puedo decir que el único instrumento a nivel europeo para despertar las conciencias de los países miembros es este Parlamento y, por tanto, le animo a que promueva una moción o una resolución del mismo, que ponga este tema encima de la mesa y que sea una llamada de atención a los Gobiernos de los países miembros.
        Ya que no puede haber una política común y que, por lo tanto, la Comisión no puede hacer propuestas, que éstas vengan del órgano político de la Unión, que es el Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 5 formulada por Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0179/02):
      
      
      
        Asunto: Ratificación del Acuerdo de Cotonú
      
      
        A 6 de marzo de 2002, según la información que el propio Consejo publica, sólo cuatro de los Estados miembros de la Unión Europea (Dinamarca, Finlandia, Reino Unido y Suecia) han ratificado el Acuerdo de Cotonú, firmado el 23 de junio de 2000.
        Actualmente, sólo Bélgica e Italia han lanzado los procedimientos de ratificación según sus respectivos ordenamientos.
        El Parlamento Europeo ha aprobado su dictamen conforme, culminando la ratificación por parte de la Comunidad Europea el 16 de enero de 2001.
      
      
        ¿Qué previsiones puede hacer la Presidencia del Consejo sobre la ratificación del Acuerdo de Cotonú a pocos meses de cumplirse el segundo aniversario de su firma?
      
      
        ¿Qué acciones ha llevado o piensa llevar a cabo la Presidencia para promover que los Estados miembros que no lo han hecho inicien los procedimientos de ratificación?
      
      
        ¿No cree el Consejo que sería necesaria una campaña de ámbito europeo para dar a conocer a los ciudadanos y al mundo asociativo este Acuerdo que enmarca las relaciones de asociación entre la UE y 77 países del mundo en desarrollo?
      
      
    
    
      
        .
        Quisiera confirmar que, desgraciadamente, aunque ya hace tiempo que está firmado, hasta la fecha sólo cuatro Estados miembros han ratificado el Acuerdo de Cotonú.
        Se trata, por orden cronológico de Dinamarca, el Reino Unido, Suecia y Finlandia.
      
      
        El Consejo quiere, por otra parte, corregir la afirmación según la cual sólo dos Estados miembros han iniciado los procedimientos de ratificación.
        Esto no es así: los procedimientos ya se han iniciado en todos los Estados miembros, sin excepción, e incluso están a punto de concluir, en breve, por ejemplo, en España.
        Es, diría yo, casi más una cuestión de días que de semanas.
      
      
        Los procedimientos de ratificación siguen su curso normal, aunque el proceso sea largo, y cabe esperar que, salvo imprevistos, todos los Estados miembros hayan ratificado el Acuerdo de Cotonú antes de que finalice el presente año 2002.
      
      
        Quisiera decirle que la Presidencia del Consejo -que ya ha sido consciente de esta situación- ha iniciado contactos con todos los Estados miembros de la Unión para urgirles a adelantar y a acelerar los procedimientos de ratificación y nada nos daría mayor satisfacción que poder decir que, al término de nuestra Presidencia, está ya ratificado el Acuerdo de Cotonú, teniendo en cuenta que dicho acuerdo entrará en vigor el primer día del segundo mes siguiente a la fecha en que se depositen los instrumentos de ratificación de los Estados miembros de la Unión y de dos tercios de los Estados ACP -es decir, 51- así como el instrumento de aprobación del acuerdo por parte de la Comunidad.
        Al día de hoy, 42 Estados ACP han depositado sus instrumentos de ratificación.
      
      
        Deseo aprovechar esta ocasión para volver a subrayar que la Presidencia está recordando a todas las partes contratantes del Acuerdo de Cotonú la urgencia de la plena aplicación de dicho acuerdo, que constituye un componente esencial de la política exterior de cooperación y desarrollo de la Unión, y así lo hice, representando a la Presidencia del Consejo de la Unión con ocasión de la reunión de la Asamblea parlamentaria paritaria, que tuvo lugar en Ciudad del Cabo del 18 al 21 del pasado mes de marzo.
        Desde luego, éste será un punto preferente en la reunión que a nivel de ministros ACP-UE se va a celebrar durante la Presidencia española en Punta Cana (República Dominicana) el próximo 28 de junio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que ha dicho hoy que también dijo en Capetown, imagino que España está a punto de ratificarlo.
        De todas formas, habida cuenta de la importancia que este acuerdo de asociación tiene entre los países ACP y la Unión Europea y puesto que ya han pasado dos años desde la ratificación del Convenio de Cotonú, querría saber si, aparte de lo que estén haciendo en este momento los Estados miembros que lo han ratificado -que, como muy bien ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, sólo son cuatro-, el Consejo piensa organizar una campaña de información para nuestra opinión pública europea, que prácticamente desconoce qué es este acuerdo de asociación de Cotonú.
        No puede decirse lo mismo de los países ACP, 44 de los cuales, como muy bien ha indicado, lo han ratificado.
        ¿Tiene intención el Consejo de aprovechar esta Presidencia y la situación existente en los países ACP para llevar a cabo esta campaña de sensibilización?
      
      
    
    
      
        .
        Creo que tiene usted mucha razón en cuanto a la oportunidad de hacer una campaña para hacer conocer a los ciudadanos europeos la importancia de este vínculo, el más antiguo que tiene la Unión con países terceros, pues es un compromiso que tiene la Unión con el mundo en desarrollo, un mundo hacia el que los países europeos tenemos razones de especial responsabilidad, ya que la mayor parte de esos países ACP han sido países colonizados por antiguas potencias coloniales, hoy miembros de la Unión Europea.
      
      
        Creo además que el momento es óptimo.
        Ha tenido lugar la Conferencia de Monterrey sobre financiación del desarrollo, y en Johannesburgo va a tener lugar, a principios de septiembre, una Conferencia mundial sobre desarrollo sostenible, donde la financiación del desarrollo y todas las acciones que se desarrollan en el Convenio de Cotonú tienen un lugar preferente.
        Yo, desde luego, estoy dispuesto a tratar esto con la Comisión -con el Comisario responsable- y a tratar de llevar efectivamente, a través de una campaña, a la conciencia de los ciudadanos europeos la importancia de ese instrumento que sitúa a Europa a la cabeza de la cooperación al desarrollo en el mundo en el que vivimos.
        Esto es particularmente importante, sobre todo si se tiene en cuenta que, en Monterrey, se nos ha recordado el especial deber que los países más desarrollados tienen de ayudar a los menos desarrollados.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 6 formulada por Richard Corbett (H-0183/02):
      
      
      
        Asunto: Cachemira
      
      
        ¿Piensa el Consejo que la reciente evolución de los acontecimientos hace que resulte aún más urgente hallar una solución al conflicto de Cachemira?
      
      
        ¿Qué medidas pretende aplicar la UE para contribuir a que las partes interesadas se reúnan y negocien una solución?
      
      
    
    
      
        .
        Al Consejo le preocupan las recientes tensiones entre la India y el Pakistán, sobre todo teniendo en cuenta la magnitud de su despliegue militar y la capacidad nuclear de ambos países.
        Espera que, a raíz de las firmes medidas tomadas por el Pakistán contra los grupos terroristas que están establecidos en su territorio y operan en la India, ambos países sean capaces de reanudar el diálogo bilateral dentro del espíritu del Acuerdo de Shimla y la Declaración de Lahore.
        El Consejo espera asimismo que este diálogo abarque todos los temas que interesan a ambas partes, incluida la cuestión de Jammu y Cachemira.
        El Consejo está dispuesto a prestar ayuda en el diálogo, pero sólo si las partes lo estiman útil.
      
      
    
    
      
        ¿No le parece a la Presidencia que el caso de Cachemira es un buen ejemplo de conflicto que durante demasiado tiempo se ha tolerado que dure?
        Cierto es que nuestra atención se concentra lógicamente en otros asuntos -como por ejemplo el del Oriente Medio- pero me parece que tendemos a olvidar que hay conflictos peligrosísimos en otros lugares del mundo y que no estamos ocupándonos demasiado de tratar de resolverlos.
      
      
        ¿Sabe la Presidencia que hay muchos ciudadanos de la Unión Europea que son originarios de Cachemira -y no solamente en mi propia circunscripción- y que están sumamente preocupados, y cada vez más inquietos, acerca del buen desarrollo de sus relaciones?
        ¿No le parece al Presidente en ejercicio que ya es hora de insistir con más vigor para que las partes interesadas lleguen a una solución negociada?
        No debemos olvidarnos de ese conflicto, aunque nuestra atención se concentre en otros puntos.
        Tenemos que prestar más atención a ese conflicto en nuestra calidad de Unión Europea y, de ser necesario, ofrecer los servicios de la Unión Europea como mediadora si eso fuera útil para las partes involucradas.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, la Presidencia es bien consciente de que el conflicto de Cachemira es uno de esos conflictos que duran o que han durado más tiempo del que sería deseable.
        Por desgracia, los ajustes de la sociedad moderna que ha emergido en el siglo XX en el contexto internacional han hecho que hayan florecido en diversos puntos de los diversos continentes focos de tensión que no han podido ser resueltos, porque tienen grandes cargas políticas y emocionales.
      
      
        Es evidente que Cachemira no atrae toda nuestra atención, pero no porque no sea grave el problema, sino precisamente -y esto hay que elogiarlo- por los esfuerzos que han hecho tanto la India como el Pakistán para que ese punto caliente, que ha estado al borde de desencadenar una guerra que podría haber tenido consecuencias incalculables, haya podido contenerse gracias a un espíritu de diálogo que, a pesar de los muchos problemas, todavía existe entre la India y el Pakistán.
      
      
        Creo que el Consejo ha apreciado extraordinariamente ese espíritu de conciliación que han tenido el Gobierno indio y el Gobierno paquistaní, particularmente durante los últimos meses, en los que se han producido acontecimientos muy graves con atentados terroristas que han podido desequilibrar la región, que ya estaba suficientemente desequilibrada por el conflicto en Afganistán.
        Desde luego, la Presidencia ha ofrecido a las partes sus buenos oficios desde el primer día.
      
      
        Creo que el Pakistán y la India son países de gran cultura y larga tradición.
        Creen que son capaces de resolver el conflicto por sí mismos.
        Si nos necesitan, puede usted estar seguro de que nosotros estaremos a su disposición pero, de momento, el espíritu de diálogo que reina entre las dos potencias, el Pakistán y la India, hace suponer que, aunque lentamente, tienen una voluntad de ir resolviendo ese conflicto, que es un caso similar al acontecido con ocasión de la separación de la India cuando tuvo lugar la independencia de Pakistán y que fue detonante de grandes frustraciones.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 7 formulada por Cecilia Malmström (H-0187/02):
      
      
      
        Asunto: Visado de entrada para dirigentes taiwaneses
      
      
        El liberal Chen Shui-bian, Presidente de Taiwan democráticamente elegido, ha sido invitado por un partido homólogo sueco a intervenir, a título privado, en la celebración de su centenario.
        Sin embargo, se le ha denegado el visado de entrada, ya que las normas de la UE en la materia prohiben la entrada del Presidente de Taiwan a los Estados miembros.
        El pasado otoño se la había denegado ya el visado para viajar a Bruselas.
      
      
        La política del "un país, dos sistemas" limita claramente la acción de la UE en las relaciones con Taiwan.
        Desde hace tiempo, los países de la UE han ido poniendo a prueba las restricciones derivadas de sus relaciones diplomáticas con China, forzándolas de vez en cuando.
        El otoño pasado, por ejemplo, la UE recibió al líder tibetano Dalai Lama.
      
      
        ¿Está dispuesto el Consejo a revisar su política de visados respecto a Taiwan, de modo que el Presidente de este país, que ha sido elegido democráticamente, pueda entrar en la UE por lo menos a título privado?
        ¿Considera el Consejo que el hecho de autorizar la visita del líder del Tíbet pero no la del Presidente de Taiwan, democráticamente elegido, constituye una política consecuente?
      
      
    
    
      
        .
        El Reglamento (CE) nº 539/2001 del Consejo establece la lista de terceros países, identidades y autoridades territoriales no reconocidas como Estados, al menos por un Estado miembro, cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros, y Taiwan figura en esa lista.
        Corresponde a los Estados miembros adoptar las decisiones relativas a la concesión o denegación de visado en casos individuales, basándose en los criterios establecidos en la Instrucción Consular Común, cuando dicha decisión está relacionada con el acervo Schengen.
        No existe ninguna decisión específica del Consejo por la que se obligue a los Estados miembros a denegar la concesión de visado a la persona a la que su Señoría hace referencia.
        Por lo tanto los Estados tienen la facultad de hacerlo si lo desean.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por su clara respuesta.
        En la mañana discutimos la situación de China y hubo unanimidad en el Parlamento sobre la importancia del diálogo y de la cooperación en materia de derechos humanos.
      
      
        Si interpreto su respuesta correctamente, significa que los gobiernos de Francia, de Dinamarca y de Suecia carecen de fundamento cuando se remiten a las normas comunitarias para negar el visado al presidente Chen Shui-bian, cuando éste ha recibido una invitación privada.
        No existe, por tanto, ninguna decisión de los ministros de la UE sobre esta materia, sino que cada país puede hacer sus propias consideraciones.
      
      
        ¿No le parece extraño que se hagan esas consideraciones?
        Con esto damos señales muy extrañas a China, al mismo tiempo que estamos tan interesados en mantener el diálogo sobre los derechos humanos y en mantener un buen tono de conversación con Taiwán en esta materia.
      
      
    
    
      
        .
        Yo no considero que haya nada extraño, señora Malmström.
        Lo que le digo es que Taiwan presenta un problema político que usted conoce -y en el que, naturalmente, no voy a entrar- y que, por lo tanto, la Instrucción Consular Común no asume la concesión automática de visados a personas de Taiwan y, particularmente, a una persona tan significativa como el Presidente del Gobierno.
        Sin embargo, cualquier país de la Unión que desee, por sí mismo, conceder ese visado para la entrada, exclusivamente en ese país, puede hacerlo y nadie se lo impide.
        Eso, naturalmente, depende de la consideración política de cada Estado y me imagino que a usted no se le escapa que existen poderosas razones políticas y grandes presiones por parte de China para que no se concedan ese tipo de visados.
      
      
    
    
      
        Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8, formulada por el Sr. Van den Bos, decae.
      
      
    
    
      
        Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 9 y 10 recibirán una respuesta conjunta.
        La Sra. Rodríguez Ramos, autora de la pregunta nº 9, ha delegado como suplente en la Sra. Díez González.
        Pregunta nº 9 formulada por María Rodríguez Ramos (H-0192/02):
      
      
      
        Asunto: Desbloqueo de las adopciones internacionales en Rumania
      
      
        A instancias de varias Instituciones internacionales, el Gobierno rumano decidió, en el mes de junio de 2001, suspender las adopciones internacionales y está tramitando una nueva ley de adopciones que, al parecer, está a punto de pasar a trámite parlamentario.
        No obstante, el 7 de diciembre de 2001 adoptó un decreto de urgencia por el cual se abre el camino para completar los procesos sub iudice.
        Asimismo, este decreto permitía plantear excepciones a la paralización de los procedimiento en espera de la nueva ley.
      
      
        Existe un elevado número de familias españolas (1.200) y de otros Estados miembros que han iniciado el trámite de adopción de un menor en Rumania.
        Incluso, en ciertos casos el Comité Rumano de Adopciones había asignado un menor a sus padres adoptivos, y estos ya han viajado a este país para conocer personalmente a su hijo/a antes de la suspensión.
        Este es el caso de 17 solicitudes españolas con menor asignado por el Gobierno rumano y pendientes de conformidad del Comité Rumano de Adopciones para que se puedan presentar ante los Tribunales de Rumania.
      
      
        ¿Qué acciones ha realizado o piensa llevar a cabo el Consejo de la UE ante las autoridades rumanas para completar los procedimientos de estas 17 solicitudes y qué iniciativas piensa promover el Consejo para que las familias cuyo expediente de adopción se encuentra paralizado y en fase administrativa desde el año 2000 puedan encontrar, en un breve plazo, una salida a una situación angustiosa que ya se ha dilatado demasiado en el tiempo?
        Pregunta nº 10 formulada por Pat the Cope Gallagher (H-0219/02):
      
      
      
        Asunto: Adopciones internacionales y Rumania
      
      
        En junio de 2001 el Comité de adopción rumano dejó de facilitar referencias de niños a las instituciones de adopción internacional y suspendió la inscripción de nuevas familias extranjeras que, como mínimo, llevaban un año solicitando una adopción internacional.
        ¿Puede informar el Consejo sobre las medidas que piensa tomar para levantar la moratoria que se aplica a las adopciones internacionales en Rumania?
        ¿Considera el Consejo que se están realizando esfuerzos suficientes para integrar la política de protección de la infancia en otras políticas sectoriales?
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, casualmente usted presidía esta sesión en el pasado mes de marzo.
        Precisamente a esta misma hora y en esa sesión yo contesté una pregunta al Sr. Gil-Robles Gil-Delgado, en la que me extendí claramente sobre este tema.
      
      
        La pregunta formulada ahora es idéntica.
        Yo podría remitir a lo que contesté al Sr. Gil-Robles Gil-Delgado, pero no lo voy a hacer, sino que voy a leer exactamente lo que le contesté, para que se sepa que en verdad el Consejo no ha cambiado de opinión del mes de marzo al mes de abril:
      
      
        "La Unión Europea ha concedido sistemáticamente prioridad a la cuestión de los derechos humanos y de la protección de las minorías en sus relaciones con los países candidatos a la adhesión.
      
      
        Esta cuestión es un elemento clave en la estrategia previa a la adhesión de cada uno de estos países, de acuerdo con los requisitos políticos para la adhesión establecidos por el Consejo Europeo de Copenhague en 1993.
      
      
        En el caso de Rumania, uno de los ámbitos específicos que incluye la estrategia previa a la adhesión es el de la atención infantil.
        En el informe periódico de la Comisión para el año 2000 sobre los progresos de Rumania en el camino de la adhesión, la Comisión expresó su inquietud con respecto a la legislación y a las prácticas de adopción entre distintos países, que permiten que consideraciones distintas del interés superior del menor influyan en las decisiones en materia de adopción.
        A raíz de ello, y de otras muestras de inquietud, el Gobierno de Rumania decidió suspender las adopciones internacionales.
        En la Asociación para la adhesión de Rumania revisada, que adoptó el Consejo el 28 de enero de 2002, entre las prioridades y objetivos intermedios, se estipula que Rumania deberá mantener la moratoria sobre la adopción internacional hasta que se adopte una nueva legislación compatible con los intereses de los niños y con las obligaciones internacionales de Rumania, y esté garantizada la capacidad administrativa necesaria para aplicar la nueva normativa.
        A la par que mantenía la moratoria general, el Gobierno de Rumania adoptó medidas en diciembre de 2001 para permitir que se completaran los procedimientos de adopción en aquellos casos que se encontraban ya ante los tribunales en el momento de la suspensión de las adopciones internacionales.
        La Presidencia del Consejo considera que las adopciones de aquellos niños cuyos procedimientos de adopción han comenzado ya en los Estados miembros, con todas las garantías jurídicas, deberían completarse dentro de un plazo razonable."
      
      
        Por cierto, el Presidente del Consejo de la Unión Europea -el Presidente del Gobierno español, el Sr. Aznar- obtuvo este compromiso cuando visitó al Sr. Iliescu y al Sr. Nastase en el pasado mes de noviembre, en una ronda de capitales previa al inicio de la Presidencia.
        Obtuvimos allí garantías de que iban a seguir adelante las adopciones y de que, además, iban a introducir toda la legislación necesaria.
        Por lo tanto, la Presidencia ya lo hizo antes de que se iniciara su turno y ahora pretende -como se decía en la respuesta- "seguir muy de cerca la situación en Rumania a este respecto, especialmente en los órganos creados en el marco de Acuerdo Europeo, como son el Consejo de Asociación y el Comité de Asociación."
      
      
        Debo recordar que en la última reunión del Consejo de Asociación se suscitó también este tema y que también lo hemos hecho bilateralmente, tanto con el Primer Ministro, Sr. Nastase, como con el Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Geoana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, efectivamente usted lo ha dicho, hay una nueva legislación, un decreto de urgencia que permite agilizar algunos trámites.
      
      
        Mire, señor de Miguel, no quiero que el Consejo cambie de opinión y, además, creo que hay que proteger a la infancia, pero ¿no cree usted que nuestros Gobiernos pueden ser al menos tan eficaces como los funcionarios norteamericanos?
        Porque sabe usted que en el mes de febrero, después de una visita del Primer Ministro rumano a los Estados Unidos, en aplicación, precisamente, de este nuevo decreto y de esta nueva legislación, se han adjudicado diecinueve niños en adopción a familias norteamericanas.
        ¿No cree usted que. una vez que el decreto está en vigor y que se han desbloqueado las adopciones, velando por los niños, pero exigiendo también al Gobierno rumano un trato de equidad respecto de las familias europeas, la solución está en la presión política bien ejercida?
        ¿No cree usted que si el Sr. Aznar incluyera este tema en su agenda otra vez, si descolgara el teléfono, si hiciera un contacto político de alto nivel, esta cuestión -la que afecta por lo menos a las diecisiete familias españolas que tienen los niños asignados- se desbloquearía, como se ha desbloqueado la cuestión para los norteamericanos?
        Creo que sí, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y le pido que lo haga.
      
      
    
    
      
        .
        No hago más que reiterarle que, efectivamente, el Presidente del Consejo de la Unión ya hizo una gestión, antes de llegar a la Presidencia, que logró que se desbloqueara este tema.
        Al mismo tiempo, se ha vuelto a tratar este tema -la última vez en el Consejo Europeo de Barcelona- y no conozco las medidas que ha tomado Rumania con respecto a los niños norteamericanos, ni tampoco conozco el detalle de las adopciones a las que se ha dado ya curso con respecto a otros niños comunitarios.
        Les recuerdo que la Presidencia no hace excepción de nacionalidad; para nosotros todos los niños de la Unión son los mismos, sean españoles o de cualquier otro Estado miembro de la Unión.
        No conozco el número de los que están desbloqueados, pero tengo la impresión de que esto va por buen camino.
        En cualquier caso, le quiero responder, señora Díez, que naturalmente no pensamos escatimar esfuerzos y que, si es necesario hacer una nueva gestión, la haremos con mucho gusto.
        Tomo nota y no dejaré de hacerlo llegar a quien corresponda, e incluso de hacer yo mismo la gestión necesaria.
      
      
    
    
      
        Agradezco al Presidente en ejercicio su sinceridad al decir que ha dado la misma respuesta que dio el mes pasado.
      
      
        Mi pregunta suplementaria se refiere particularmente a pruebas indiscutibles de que disponemos en este Parlamento gracias a un informe que la Baronesa Nicholson of Winterbourne redactó en nombre del Parlamento.
        A muchos niños les conviene la adopción porque con ella tendrán mejores oportunidades en su vida.
        En particular hay cierto número de niños con graves discapacidades en orfanatos de Rumania que muchas familias de países de la Unión Europea desearían adoptar.
        Actualmente esas familias no pueden adoptarlos aunque muchos de esos niños no los quiere nadie en Rumania y en otros países, en particular en América.
        Hay familias en la Unión Europea que están dispuestas a adoptar niños con graves traumas y discapacidades -tanto físicas como mentales- en sus propias familias.
        Desgraciadamente se les ha impedido que puedan adoptarlos.
      
      
        ¿No podría establecerse un sistema de prioridades por lo que se refiere a ese tipo de adopciones?
      
    
    
      
        .
        Señor Crowley, visito con frecuencia Rumania por razones de mi trabajo y he tenido la ocasión de ver en diferentes ocasiones la miseria y la desgracia existente en los hospicios, en los asilos de niños que no tienen padres o han sido separados de ellos.
        No puedo más que coincidir con usted en que, naturalmente, esos niños estarían mucho mejor en una familia que en una institución de caridad.
        Además, estas instituciones, normalmente, no tienen ni medios ni dinero para ofrecer a dichos niños una vida digna.
      
      
        Pero este tema de las adopciones es un tema extraordinariamente emocional en esos países y, por ser emocional, extraordinariamente político.
        El Gobierno de Rumania tiene muchas dificultades precisamente para poner la casa en orden en este tema porque la cuestión no ha estado exenta de extraordinarios esquemas de corrupción que han manchado la vida pública de ese país.
      
      
        Creo que debemos dar un voto de confianza al nuevo Gobierno del Sr. Nastase, que es un Primer Ministro honesto, que está tratando de establecer un sistema ajeno a la corrupción y basado en mayor medida en el respeto de los derechos y de los derechos humanos, tal y como se le exige en virtud de los criterios de Copenhague en tanto que candidato a la Unión Europea.
        Y yo creo que tenemos que darle ese margen necesario para que puedan rehacer el sistema de adopción de niños.
        Pero, en cualquier caso, como esto afecta a muchas familias, es un tema humanitario.
        Existe también el problema de aquellos que están esperando todavía esos niños; nos tenemos que ocupar de ellos y después tenemos que dar un margen de maniobra al Gobierno rumano para que establezca un régimen de adopción totalmente transparente y que permita que tantos niños rumanos sin familia y sin fortuna puedan encontrar un mejor futuro en familias europeas o americanas.
      
      
    
    
      
        Es para mí un verdadero placer dar las gracias y apoyar al Consejo por todo lo que ha dicho hoy acerca de esta complicada cuestión.
        Tomo la palabra porque, aunque la posición del Consejo no se ha modificado, el Gobierno rumano se ha esforzado mucho por encontrar solución a este asunto, y quisiera elogiar al Consejo por el informe que presentó hace unos días el grupo independiente para el análisis de las adopciones internacionales, informe que había encargado el Primer Ministro.
        El informe está ya aprobado y se publicará y promoverá una vez que se hayan corregido un par de detalles.
      
      
        Este nuevo informe es importantísimo, en particular para desbloquear algunos casos pendientes de solución, cosa que estoy segura producirá gran placer a mi buen y eminente colega el Sr. Gil-Robles Gil-Delgado.
        Ahora bien, hemos de recordar que las familias afectadas por la corrupción y por la trata de niños a que se ha referido el Consejo no son solamente familias de España y de América del Norte: hay muchos millares de niños en Rumania que tienen sus propias familias y que han quedado separados de ellas.
        O sea que todo el sistema requiere estudio, renovación y que se le preste atención, como ha dicho el Consejo.
        Es un asunto importantísimo, particularmente por lo que se refiere a los niños con discapacidades graves, y estoy segura de que el nuevo informe será también de utilidad para la cuestión de las prioridades.
      
      
        Lo que quisiera preguntar al Consejo, por lo tanto, después de expresar mi sincera preocupación por los informes -que al parecer están bien fundados- de que los Estados Unidos, inducidos quizá por la emoción que este asunto crea, están vinculando la posibilidad de que Rumania pase a formar parte de la OTAN, posibilidad que este Parlamento apoyó al 100 por ciento, con la supresión de la moratoria sobre la adopción internacional, es lo siguiente: ¿podría declarar el Consejo, si lo que acabo de decir es verdad, que ésa es una manera de obrar muy poco adecuada?
      
      
    
    
      
        .
        Mi respuesta será muy sucinta: no deseo seguir tratando este tema.
        La Baronesa Nicholson of Winterbourne ha hecho una contribución muy importante a las relaciones entre la Unión Europea y Rumania por su informe, que todos conocemos y que, naturalmente, los rumanos conocen mejor que nosotros.
        Por lo tanto, creo que ella sabe bien que muchos de estos temas están en vías de solución y no parece que es el momento de seguir especulando sobre los asuntos de adopción en Rumania.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi pregunta va a ser muy breve.
        Quiero preguntar al señor Presidente en ejercicio del Consejo si sus informaciones son que anualmente en Rumania había unas 3.500 adopciones internacionales y que el mismo número de niños residía en los orfanatos.
        Si actualmente hay en los orfanatos al menos 50.000 niños, con ese sistema no se resuelve el problema; y si realmente el Gobierno de Rumania está exento, por la necesidad de corregir la corrupción, de un principio básico de la Unión Europea, que es la no retroactividad de las normas existentes, con arreglo a las cuales, hasta ahora, se han tramitado las adopciones.
      
      
    
    
      
        .
        Verdaderamente, no estoy en condiciones de poder dar precisiones sobre las cifras de los niños que se encuentran en los orfanatos.
        Desde luego, son decenas de miles.
        También estoy de acuerdo en que una manera humana de dar una salida a esos pobres niños sin horizonte sería precisamente acelerar las adopciones.
        Sin embargo ya he dicho que creo que este es un grave problema político que tiene el nuevo Gobierno rumano, que arrastra de situaciones anteriores.
        Este Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para hacer una legislación y poner orden en este tema de adopciones que, además, es extraordinariamente sensible por tocar a la población rumana en general.
        Por lo tanto, creo que tenemos que darle el beneficio de la duda y pensar que el Gobierno del Sr. Nastase va a poner en marcha esta nueva legislación y va a restablecer el ritmo de adopciones tal y como se hacía antes.
      
      
        El principio de retroactividad es una opción para el Gobierno rumano, que puede, si quiere, aplicar la antigua legislación o puede esperar a aplicar la nueva.
        En cualquier caso, ya hemos obtenido el compromiso de que los niños que estaban sujetos a la antigua legislación sean entregados a las familias, y eso es lo que está sucediendo en este momento.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 11 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0193/02):
      
      
      
        Asunto: Ampliación del registro SIS 2
      
      
        El Consejo está examinando una propuesta de ampliación de los datos recogidos en el registro SIS de modo que también incluya a los llamados 'alborotadores? como, por ejemplo, los aficionados al fútbol problemáticos ('hooligans?) o los manifestantes violentos.
      
      
        ¿Tiene intención el Consejo de permitir que en el registro SIS se incluyan también los manifestantes que no han cometido ningún tipo de delito?
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, la pregunta se refiere a la propuesta belga de incluir en las descripciones del SIS (Sistema Informatizado Schengen) a personas conocidas por haber cometido hechos reconocidos de trastorno del orden público y que puedan convertirse en alborotadores en determinados acontecimientos, como pueden ser actos deportivos, sociales, culturales o cualquier tipo de manifestación.
      
      
        El propósito era asimilar esta información a descripciones con arreglo al artículo 99 del Convenio Schengen, aunque la finalidad sería diferente: es decir, impedir la participación de estas personas en determinados eventos, en lugar de llevar a cabo controles específicos o discretos como, por ejemplo, han tenido lugar recientemente.
      
      
        Los ministros debatieron esta propuesta en la reunión del Comité Mixto de 7 de diciembre de 2001.
        Hubo divergencias de opiniones y algunas delegaciones se opusieron firmemente a la propuesta.
        Por consiguiente, no se ha efectuado un examen detallado de la propuesta a nivel de expertos ni se han precisado todavía las posibles condiciones de introducción de estos datos sobre estas personas en caso de que se acordara introducirlos.
        Por lo tanto, en estos momentos no se puede dar una respuesta definitiva a la pregunta pero, habida cuenta de las opiniones actuales, no parece probable que esta propuesta vaya a prosperar en un futuro próximo y todavía menos probable que pueda afectar a personas que no han cometido delitos.
      
      
        A título informativo, el Consejo subraya que existe un proyecto de decisión del Consejo relativo a la seguridad en los partidos de fútbol de dimensión internacional.
        En el citado proyecto de decisión, se prevé el intercambio de información policial entre puntos nacionales de información futbolística pero no se contempla la utilización del SIS con esta finalidad.
      
      
    
    
      
        Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta.
        Mi pregunta ahora es si esta propuesta va a ser tramitada nuevamente en algún grupo de trabajo o en el Consejo de Ministros.
        ¿Se le ha incorporado al orden del día de las próximas reuniones?
      
      
        También quisiera subrayar que estamos ante un importante asunto de seguridad jurídica.
        Probablemente se cercenan las libertades fundamentales de los individuos: el derecho a circular libremente y a expresar públicamente sus opiniones.
        Debe haber muy buenas razones para realizar estas limitaciones.
        Una condición esencial es que exista una sentencia, es decir, que no se fundamente sólo en sospechas políticas.
        Me satisface la respuesta del Consejo, esto es, que en la práctica usted no cree que sea posible registrar a personas que no hayan sido condenadas por delitos y que considere improbable que se adopte una decisión en este sentido.
      
      
    
    
      
        .
        Creo que he sido suficientemente explícito, señor Sjöstedt.
        El Consejo no ha sido receptivo a esa idea de introducir, en el SIS, listas de personas que son conocidas únicamente por sus actividades en diferentes eventos que se salen de lo normal, pues esto supondría una fiscalización absolutamente intolerable de personas que no han cometido ningún delito.
        El SIS recoge únicamente listas de delincuentes.
      
      
        En caso de que se prevean alteraciones del orden público con ocasión de eventos deportivos o políticos o de manifestaciones, como ha ocurrido en el pasado, es muchísimo más efectivo el control discreto de la entrada de personas y de fronteras que hacer estas clasificaciones que no solamente son odiosas, sino contrarias a toda nuestra tradición cívica.
        Yo quisiera decirle que, en la última ocasión en la que se han practicado controles discretos, ha sido precisamente en el Consejo Europeo de Barcelona, para evitar que las calles de esa ciudad se convirtieran en un campo de batalla, como ocurrió en Génova, y, mediante la suspensión temporal del Convenio Schengen, esto permitió, a la policía española, parar en la frontera a algunos sujetos alborotadores que, por ejemplo, llevaban mazos y bates de béisbol para romper escaparates.
        Se requisaron más de 2.000.
        Se dejó pasar a todas las personas, excepto a aquellas que llevaban instrumentos para hacer actos de destrucción.
      
      
        Estos controles son, seguramente, más efectivos que la publicación de una lista de personas que, teóricamente, no han cometido ningún delito y que, por lo tanto, no tienen por qué ser clasificadas.
      
      
    
    
      
        No formularía la pregunta si el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo no se hubiera referido a Génova.
        Quisiera recordarle al Sr. Presidente en ejercicio que se practicaron controles; precisamente, un barco con manifestantes griegos se vio obligado a volver atrás.
        Y esto no impidió que en Génova se registraran incidentes mortales, lo que pone de relieve que el problema no procede de los manifestantes sino de la policía y las autoridades, que optan por la táctica de la represión de las manifestaciones.
        Se trata de un problema que hemos denunciado en múltiples ocasiones.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, verdaderamente no es una pregunta, pero respondo gustosamente a su sugerencia, y es que, efectivamente ni los controles, discretos o no, ni las listas del Sistema Integral Informático van a impedir que ocurran actos desgraciados en el curso de manifestaciones, y yo creo que la Presidencia española puede decir con orgullo que en Barcelona no se produjo ningún acto de brutalidad, ni contra los bienes o las propiedades de las personas ni contra los manifestantes, porque la policía -naturalmente- ejerció su deber de control y vigilancia con el suficiente respeto a las personas que se manifestaban y tratando siempre de separar a los alborotadores de las gentes que se manifestaron de buena fe.
        Hay que recordar que la manifestación de Barcelona fue una manifestación verdaderamente extraordinaria de unidad cívica y que, además, no hay precedentes de una manifestación tan importante en la que no se hayan producido actos violentos.
        Por lo tanto, estoy absolutamente convencido de que la mejor manera de evitar estos sucesos consiste en ejercer una vigilancia efectiva y que la policía sepa hacer su trabajo de manera eficiente, como sucedió en el Consejo Europeo de Barcelona.
      
      
    
    
      
        Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nº 12 a 40 recibirán respuesta por escrito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he asistido a muchas sesiones del turno de preguntas en este Parlamento y mi percepción comparativa es que el Sr. de Miguel practica un cierto filibusterismo parlamentario, porque habla muy lentamente, pero sobre todo lee muy lentamente, lo cual es más llamativo.
      
      
        Yo conozco bien el español, y esto lo interpreto como una argucia parlamentaria para ir retrasando el debate.
        Creo que si hiciéramos un estudio comparativo fonético, fonológico y de los tiempos, veríamos que ha habido Presidentes del Consejo que han hecho turnos magníficos, dedicando mucho tiempo a explicaciones, pero éste no es el caso.
      
      
        Mi percepción es que aquí hay un cierto filibusterismo parlamentario, de retrasar, a propósito, para que no dé tiempo a tantas preguntas.
        Por tanto, pido a la Presidencia que estudie la cuestión por si fuera precisa una recomendación al Sr. de Miguel.
      
      
    
    
      
        Ya le puedo decir, señora diputada, que mi percepción no coincide en absoluto con su apreciación, que es muy personal.
      
      
        Esto no es una cuestión de orden.
        Está usted en su derecho de manifestar sus opiniones por escrito, pero la Presidencia puede ya anunciar que no va a hacer ningún estudio ni fonológico, ni de tiempos y que cree que el Sr. de Miguel, de acuerdo con su criterio, contesta a las preguntas.
        Unas veces les gusta a los diputados y otras no, señora.
        Izquierdo.
        Esto es elemental ¿no?
      
      
        Si el Sr. de Miguel, por alusiones, quiere hacer alguna contestación, tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        .
        Me parece, desde luego, que está en el límite de la cortesía hacerme esta observación, precisamente hoy que este Parlamento me ha tenido esperando durante media hora para iniciar el turno de preguntas porque había otro debate.
        Yo no he reprochado al Parlamento el retraso en sus debates porque me parece totalmente normal.
        Me parece absolutamente increíble que alguien me pueda reprochar a mí que pierdo el tiempo respondiendo a las preguntas cuando el propio Parlamento me ha hecho esperar media hora.
        Esto lo debería saber la Sra. Izquierdo Rojo.
        Además, no es la primera vez que intervengo en un Parlamento -ni siquiera en este- y jamás alguien me ha acusado de hacer filibusterismo, sino todo lo contrario.
        Me parece que leo con suficiente rapidez y hablo con suficiente rapidez para que nadie me pueda hacer ese reproche.
        Por lo tanto, protesto formalmente, señor Presidente, por estas afirmaciones que, como mínimo, están en el límite de la descortesía.
      
      
    
    
      
        Señor de Miguel, yo le pido disculpas por empezar tarde el turno de preguntas.
        Usted sabe que no depende del Presidente de sesión, porque es necesario acabar el debate anterior.
        Ya he manifestado con toda claridad que esta Presidencia no coincide, en absoluto, con ninguna de las manifestaciones que ha hecho la Sra. Izquierdo Rojo.
      
      
        No vamos a plantear ahora un problema entre el Parlamento y el Consejo, no tiene ningún sentido.
        Yo, como Presidente de sesión, me doy por muy satisfecho del ritmo y de las contestaciones y de su cooperación con el Parlamento.
        Luego podemos criticar, o pueden criticar los diputados como crean conveniente -como ocurre en todos los parlamentos del mundo- el tipo de contestaciones.
      
      
        Y yo estoy seguro que la Sra. Izquierdo Rojo podrá llegar a coincidir conmigo en esta apreciación, aunque no sea en este momento.
        Pero queda claro por parte de la Presidencia la absoluta dedicación que ha tenido esta tarde el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo y en la medida en que usted lo ha demandado, y más allá de que lo haya demandado, con la mayor cortesía, le agradezco su presencia en este hemiciclo.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0020/2002) del Sr. Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación del Plan de Acción sobre Capital Riesgo (PACR) (COM(2001)605 - C5-0015/2002 - 2001/2213(CNS)).
      
      
    
    
      
        Presidente, precisamente porque la Cumbre de Lisboa fue la primera que se fijó como objetivo el conseguir que Europa, para el año 2010, tuviera la economía más dinámica y orientada a los conocimientos de todo el mundo es por lo que actualmente contamos con el Plan de Acción sobre Capital Riesgo que tenemos ante nosotros.
        El fijarse el mencionado objetivo fue una prueba de optimismo entre los Gobiernos, pero no fue una prueba de falta de realismo, pues el conseguirlo está a nuestro alcance.
        Se requiere un marco estimulador para que podamos promover industrias de alto crecimiento como la información y las biotecnologías, que pueden engendrar puestos de trabajo.
        Las PYME forman parte integrante de ese proceso y eso es realmente lo principal: atraer financiación para tratar de generar esas empresas.
      
      
        ¿Para qué necesitamos el Plan de Acción sobre Capital Riesgo?
        Si hacemos una comparación entre Europa y los Estados Unidos en las esferas de la creación de empresas y la financiación de capital social, particularmente entre las empresas pequeñas, veremos que la actividad en materia de capital riesgo demuestra que Europa está muy rezagada en lo que se refiere a voluntad de competir.
        Hay que establecer un marco para que podamos configurar el futuro de Europa.
      
      
        Para empezar hay que reconocer que la Comisión -previa intervención del Parlamento- lo ha formulado muy bien: hay que suprimir las barreras fundamentales y hay que fijar referencias para suprimirlas.
        El marco de esas referencias ha quedado ya identificado: el primero es la fragmentación de los mercados.
        ¿Cómo consiguen las empresas de toda la Unión Europea obtener financiación para hacer frente a la deuda y al capital social?
        Las respuestas son variadas y diferentes en los 15 Estados miembros.
        Como mejor se pueden describir es como mercados incipientes, por una parte, y por otra recurriendo a enfoques más sofisticados y desarrollados.
        Muchas empresas pequeñas y medianas consiguen financiación gracias a préstamos bancarios en condiciones comerciales.
      
      
        Esto es totalmente apropiado en algunas circunstancias, pero los proyectos nuevos e interesantes o sus derivaciones no son necesariamente tan apropiados en el caso de los préstamos bancarios.
        En las esferas en las que el riesgo será probablemente una característica importante del intercambio, por ejemplo en las 'dotcoms?, las transacciones con bancos comerciales pueden considerarse inapropiadas e inviables.
        En esos casos se precisan procesos alternativos: filántropos comerciales o grupos de inversionistas, inversionistas privados, que agrupen a la gente con ideas por una parte y con dinero por la otra.
        En el plano institucional existe la posibilidad de cotizarse en el mercado AIMS del Reino Unido, por ejemplo, y quizá incluso de utilizar las cajas de pensiones para conseguir un rendimiento mejor que con valores y acciones de empresas muy seguras.
      
      
        En el marco de la consecución de esos rendimientos más interesantes para posibles empresas nuevas y en expansión, quizá no sea sorprendente enterarse de que toda una industria se ha lanzado en esa dirección.
        De igual forma, el cuidadoso enfoque de esos inversionistas, que aplican el principio de la debida diligencia, significa que la espontaneidad no forma parte de la ecuación de los riesgos, como uno podría haber imaginado en primer lugar.
        Si la Unión Europea desea un lugar en la 'Primera división? de la competencia y el crecimiento industrial, la financiación de las industrias del futuro revestirá importancia vital.
        Ésta es la dura realidad de un mercado que está retenido, no solamente por la lenta evolución de la formación de la deuda, sino también por el carácter de las barreras institucionales y regulatorias que surgen en cualquier otra operación llevada a cabo en la Unión Europea.
      
      
        Fijémonos por un momento en algunas de esas barreras.
        Desde el punto de vista administrativo es agradable ver que las formalidades administrativas para la constitución de una empresa representan actualmente la parte más importante de los estatutos de la empresa.
        Eso facilita el tipo de progreso que esperamos exista.
      
      
        Observo también que en enero de 2002 la Dirección General de Empresas comenzó a trabajar en la determinación de referencias para la administración del establecimiento de empresas.
        El costo de establecer una empresa varía según los países de la Unión Europea, aunque se haya registrado algún progreso.
        Ahora bien, fijémonos en algunos de los problemas de la obtención de licencias.
        Fijémonos en algunos de los otros problemas que frenan el desarrollo de las empresas.
        Es importante hacer distinciones, y podemos ver que hay empresas en las esferas de alta tecnología, medicamentos y biotecnología a las que se obliga a superar dificultades cuando quizá hubiera sido mejor reconsiderar lo que se estaba haciendo.
      
      
        Veamos cómo se las arreglan esas empresas.
        No necesitamos fijarnos en las empresas incipientes: las empresas crecen, se desarrollan o son objeto de compra.
        O sea que, a todos los fines prácticos, necesitamos considerar qué tipo de empresas retienen nuestra atención cuando pensamos en el capital riesgo.
        Incluso ahora las adquisiciones de la totalidad de las acciones -en particular en el caso de la compra por los cargos importantes de la empresa- constituyen la categoría única más importante de acción con capital riesgo.
      
      
        La eliminación de las barreras reguladoras equivale a la introducción de nuevas directivas.
        Las nuevas directivas agrupan los enfoques necesarios para la emergencia de un mercado único.
        Recientemente la directiva sobre el prospecto fue adoptada y ahora -supongo que a causa de las actividades de este Parlamento- protege a las empresas pequeñas y medianas contra los requisitos burocráticos del registro continuo o los peligros que amenazan a su capacidad de acceso a la financiación.
      
      
        Los problemas de la directiva sobre el prospecto que el Parlamento tuvo que abordar se hubieran podido evitar si hubiera habido desde el principio la debida cooperación mutua con el plan de acción sobre capital riesgo.
      
      
        Permítanme que mencione también las pensiones y la necesidad de que contemos con una directiva de buena calidad sobre pensiones, una que evite en primer lugar el enfoque superprudencial.
        Ese enfoque reduciría realmente las perspectivas de obtener cualquier tipo de financiación recurriendo a la industria de las pensiones, industria que en los Estados Unidos es una fuente importante de inversiones en pequeñas empresas.
        Si ese enfoque superprudencial se utiliza, entonces no veo por qué necesitaríamos una directiva sobre pensiones en Europa.
      
      
        El plan de acción sobre servicios financieros agrupa a muchas de las directivas necesarias para poner en práctica el Plan de Acción sobre Capital Riesgo, incluidas la mayor parte de las que acabo de mencionar.
        Ahora bien, como la cuestión de Lamfalussy está prácticamente resuelta, el progreso está asegurado, con lo cual el requisito del marco regulatorio para el plan de acción sobre capital riesgo queda a nuestro alcance.
        El impacto de las pequeñas y medianas empresas ha sido desde hace mucho tiempo una cuestión planteada por muchos parlamentarios que no quieren ver nada más que las ventajas más positivas para las empresas.
      
      
        La definición de referencias en cuanto a los logros de la Comisión en esas esferas ha proporcionado al Parlamento Europeo y al Consejo el instrumento necesario para medir el progreso europeo.
        Hasta ahora ese progreso ha sido positivo, aunque un poco lento.
      
      
        Hay otras esferas que ya se han mencionado, como la tributación, la doble tributación de capital riesgo o el impuesto sobre ganancias de capital, los arreglos fiscales para nuevas empresas y las tasas impositivas comparativas con formas menos arriesgadas de capital.
        De estas cuestiones se han ocupado cierto número de Estados miembros pero aún queda alguna cuestión difícil que habría que incluir entre esas otras cuestiones.
      
      
        Además, en términos de recursos humanos, necesitamos el tipo de entrenamiento o asesoramiento que es indispensable para ayudar a que esas empresas tengan éxito desde el principio: la enseñanza durante toda la vida e iniciativas en materia de cualificaciones profesionales pueden ser consideradas como el comienzo de la difusión de una práctica óptima, como también lo es la introducción de mentores comerciales en algunos países y la evolución de los planes de estudio escolares.
      
      
        Las pequeñas empresas de alta tecnología que, a fin de cuentas, son el objetivo del plan de acción sobre capital riesgo, son actualmente poco frecuentes.
      
      
        La Cumbre de Lisboa de 1997 arrojó el guante del plan de acción sobre capital riesgo para que Europa lo recogiera.
        Lo previsto es que el plan quede completado para el año 2005 en calidad de marco regulatorio y para el año 2010 por lo que se refiere a la economía basada en conocimientos.
        El plan de acción sobre capital riesgo no constituye de por sí un plan de incremento del crecimiento o de creación de puestos de trabajo, pero es el marco esencial.
        Se han hecho progresos pero con bastante lentitud.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar con dos declaraciones de interés.
        La primera es que represento al País de Gales en el Parlamento Europeo.
        Los diputados quizá sepan que el plan de acción sobre capital riesgo fue adoptado por primera vez en la Cumbre de Cardiff, que es la capital del País de Gales y también la ciudad en que resido.
        La segunda es de interés financiero bastante más directo: soy el director de la National Farmers' Union Mutual Insurance Company del Reino Unido, que es una de las diez compañías de seguros más importantes del Reino Unido.
        Menciono lo antedicho porque algunas de mis observaciones se referirán a cuestiones de pertinencia para el sector de los seguros.
      
      
        Felicito al Sr. Skinner por la labor que ha realizado para la preparación de este informe.
        Es tradicional decirlo así pero, en este caso concreto, realmente aprecio la intensa labor y la dedicación de que ha dado pruebas.
        El Sr. Skinner es una figura algo solitaria en esta parte de la sala del Parlamento, desde el punto de vista de la necesidad de conseguir que protejamos los intereses de las empresas comerciales.
        Sin embargo, la suya es una voz que escucho siempre con interés.
        Su informe es un texto que acojo con agrado.
        Mis colegas y yo, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hemos hecho algunos cambios en el informe que lo hacen aún más aceptable.
      
      
        Este informe se halla dentro del contexto -me parece- de algunos de los fracasos de la industria de capital riesgo.
        Ha habido fracasos.
        La industria de capital riesgo se ha concentrado demasiado en esferas en las que ya había una actividad financiera importante.
        Por eso es necesario que haya alguna orientación acerca de las normas sobre ayuda estatal.
        Ahora bien, quisiera prevenir al Parlamento, a la luz de una parte de mi propia experiencia, acerca de los fallos de aventuras patrocinadas por el Gobierno en todo el campo del capital riesgo.
      
      
        En primer lugar, la gente imagina que si hay algún plan de capital patrocinado por los gobiernos ese plan representará una garantía de asistencia financiera.
        En segundo lugar, ¿cuáles son los juicios acerca de las inversiones que hay que proteger y las que no conviene proteger?
        ¿Quién es el que formula esos juicios?
      
      
        En tercer lugar, el efecto que a veces pueden tener, que es una perturbación de los mercados que puede traducirse en la desaparición de algunos buenos competidores.
        Ésas son algunas de las notas de advertencia que conviene tener en cuenta.
      
      
        El informe que estamos considerando aquí está bien equilibrado pero sigue siendo necesario que abandonemos la idea de que el Gobierno, en cierto modo, puede resolver todas esas cuestiones.
        Es importante que tratemos de la promoción del sector empresarial.
        Hablamos demasiado de la cuestión sin molestarnos en ocuparnos efectivamente de ella.
      
      
        En mi propio país hemos obtenido la condición de Objetivo I pero es dificilísimo conseguir que las personas involucradas en la puesta en práctica del plan reconozcan la importancia del sector empresarial.
        Muy a menudo tenemos administraciones locales y regionales gestionadas por el sector público que consideran a esa cuestión como una posibilidad más de obtener ingresos.
        Eso quiere decir que también en esas esferas precisamos orientación.
      
      
        Por último, quisiera plantear una cuestión acerca de las fuentes para la recaudación de fondos.
        Entre ellas figuran las cajas de pensiones, los bancos y las compañías de seguros.
        Eso es algo que la Comisión reconoce y también el Sr. Skinner.
        En este Parlamento tenemos que cesar de satanizar a esas organizaciones.
        Con esas organizaciones contamos para obtener la financiación que necesitamos para crear la economía dinámica que queremos desarrollar en Europa.
        Así podremos obtener dos beneficios: crearemos nuevas empresas y oportunidades de empleo y, al mismo tiempo y a menudo, estaremos aportando los fondos necesarios para la jubilación de ciudadanos europeos.
        Como resultado de lo antedicho estaremos creando un círculo de inversiones virtuoso.
        He aquí un mensaje que no se suele oír a menudo en este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sin obligación parlamentaria alguna, comienzo felicitando y elogiando al Sr. Peter Skinner por la calidad y la profundidad del informe que nos presenta y que, por lo demás, me dispensa de consideraciones concretas sobre el asunto, dado que está muy bien tratado en su informe.
      
      
        Señorías, la recuperación económica de Europa, que es absolutamente fundamental para que se alcancen todos los objetivos políticos de la Unión, debe depender más de la calidad de las políticas propias que del resultado de impulsos favorables que reciba de la recuperación de otros espacios económicos.
        La Unión fijó en Lisboa en 2000 el objetivo claro e imperativo de transformar la Unión Europea hasta el año 2010 en la economía más dinámica y competitiva del mundo.
        La consecución de ese objetivo entraña, por un lado, el aprovechamiento integral de todas las potencialidades resultantes de la generalización de la sociedad de la información y del conocimiento y la liberalización de algunos mercados, en particular en el sector de la energía, y, por otro, la formulación y la aplicación de políticas públicas de competencia y competitividad que creen un ambiente propicio para el desarrollo económico sostenido.
      
      
        La Europa comunitaria está constituida por una economía basada en un tejido empresarial en el que la iniciativa privada es dominante y el recurso a la innovación y el riesgo de una realidad innegable.
        Por tanto, lo que se exige a las autoridades nacionales encargadas de la reglamentación y a las instituciones comunitarias pertinentes es que fomenten todos esos esfuerzos de innovación y no las obstaculicen.
      
      
        El plan de acción en materia de capital de riesgo que el Consejo Europeo de Lisboa valorizó, al pedir su aplicación hasta 2003, es uno de esos instrumentos y seguramente uno de los más eficaces.
        Así, pues, es importante hacer su balance y supervisar su aplicación, no sólo para comprobar los avances logrados, sino también y sobre todo para motivar y apelar a todas las fuerzas relevantes de los Estados miembros en relación con la necesidad de la progresiva y continua prosecución de un saludable espíritu empresarial basado en una concepción en la que el riesgo sea un factor permanentemente controlado.
        Se debe estimular y defender la utilización del capital de riesgo como instrumento de fomento de la inversión en nuevas empresas y sobre todo en sectores afectados por una incertidumbre cada vez mayor al comienzo del proceso productivo, pues aún no están agotadas las enormes posibilidades que engendra y multiplica.
        Con todo, ello impone, como bien recuerda el ponente, un conjunto de medidas de armonización legislativa y la aceptación de políticas de estímulo fiscal adoptadas por cada uno de los Estados miembros, pero también indicadas por la Unión, que permitan romper los bloqueos existentes en el sector de la oferta de capitales y, en particular, en lo relativo al acceso de las pequeñas y medianas empresas a ese instrumento de financiación.
      
      
        Al asumir una responsabilidad mayor en la financiación del capital de riesgo por mediación del Banco Europeo de Inversiones, Europa demuestra que desea asumir sin equívocos una parte de su responsabilidad.
        Con todo, conviene fortalecer y desarrollar, sin perjuicio del acceso a esa forma de financiación para los sectores de tecnología avanzada, un marco político, económico e institucional adecuado para la utilización plena del instrumento de capital de riesgo por las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        En ese marco, el papel de la Comisión y del Parlamento resulta absolutamente indispensable y será rigurosamente determinante.
      
      
    
    
      
        Muchos avances tecnológicos importantes salieron de pequeños empresarios ingeniosos.
        Así por ejemplo, Philips inventó la bombilla en su casa y Bill Gates comenzó a desarrollar software en su garaje.
        Valga decir que no toda innovación cuenta inmediatamente con el apoyo del gran público.
        Hace falta valor, coraje, osadía y capital riesgo.
      
      
        Para que la sociedad pueda beneficiarse de esas innovaciones son necesarias grandes inversiones que fomenten el posterior desarrollo de nuevas tecnologías.
        Ahora bien, muchas pequeñas empresas no disponen de tal capacidad de inversión o no tienen acceso al mercado de capitales para obtener recursos en unas condiciones favorables.
        Por eso es imprescindible que se facilite el acceso al capital riesgo y que se eliminen todos los obstáculos.
        En los últimos años se ha venido registrando un estancamiento tanto de la demanda como de la oferta de capital riesgo para pequeñas y medianas empresas.
        Ello pone de manifiesto que solamente podrá surtir efecto un planteamiento que elimine a la vez las trabas a la demanda y a la oferta.
        No creo que convenga demasiado liberar fondos públicos a este fin.
      
      
        Corresponde sobre todo a los Estados miembros elaborar una buena legislación en la que se establezca claramente cómo los fondos de pensiones pueden rentabilizar los recursos que les han sido confiados.
        Debe existir la posibilidad de invertir en capital riesgo bajo unas condiciones muy estrictas y habida cuenta del perfil de riesgo del fondo.
        En todo caso, es importante que ello no haga peligrar las pensiones.
      
      
        Por otra parte, los Estados miembros han de evitar que los incentivos terminen por convertirse en ayudas estatales.
        Eso es poco recomendable y no supone ningún estímulo para el empresario innovador y creativo.
        Tampoco aporta ninguna solución al problema esencial: un mercado de capitales deficiente.
        Por todo ello, es fundamental que los incentivos revistan carácter provisional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas aún presentes, todos tenemos clara la importancia del capital propio y el capital de riesgo para el cumplimiento de los objetivos que se adoptaron en Lisboa para Europa.
        Nosotros nos congratulamos de que en Lisboa se reconociese con toda claridad el importante papel que cumplen unos mercados de capital riesgo eficaces para las pequeñas y medianas empresas innovadoras, con un potencial de crecimiento intensivo, y en consecuencia también para la creación de nuevos puestos de trabajo estables.
      
      
        Nos alegramos mucho de que en Lisboa se pidiese la plena transposición del plan de acción relativo al capital de riesgo para 2003, a más tardar, y se dejara claro que, en nuestro continente, las pequeñas y medianas empresas constituyen la base del desarrollo tecnológico y de la innovación.
        En consecuencia, también valoramos muy positivamente el resultado, con un incremento del volumen total de inversiones de capital riesgo en Europa, de 10.000 millones de euros en 1999 a 19.600 millones de euros en 2000.
        Lamentamos, no obstante, que a pesar de este éxito aún sigamos estando muy rezagados con respecto a los Estados Unidos.
        En 2000, las inversiones de capital riesgo sólo representaron un 0,23% del PIB en Europa, mientras que en los Estados Unidos supusieron el 0,7% del PIB.
        Si queremos lograr los objetivos de Lisboa, tendremos que alcanzar o tal vez superar a América en este aspecto.
      
      
        En este contexto también es importante señalar -como ya ha hecho el orador que me ha precedido- que la mayor fuente de financiación son los fondos de pensiones, seguidos por las compañías aseguradoras y los bancos.
        Por esto es particularmente lamentable que la propuesta de la Comisión con vistas a la consolidación de los sistemas de previsión complementarios, como parte del plan de acción relativo a los servicios financieros, no haya recibido hasta ahora una respuesta oficial del Consejo, con lo cual de momento no podemos debatirla.
      
      
        También lamento que, según parece, las llamadas propuestas de compromiso alcanzadas en el Consejo no van a poder contar con la aprobación del Parlamento, ni tampoco de la Comisión, y no la obtendrán.
        De manera que el Comisario competente, Bolkestein, se ha sentido obligado a declarar ahora, en una ocasión, que si las cosas no avanzan, se verá obligado a retirar la propuesta de la Comisión para recuperar la iniciativa.
        La actitud del Consejo también se contradice con las decisiones adoptadas en Barcelona.
      
      
        También sabemos que las pequeñas y medianas empresas tienen dificultades para acceder al capital de riesgo.
        Por esto es tan importante el proceso de Basilea y que el resultado de Basilea tenga en cuenta el tamaño medio de la estructura económica en Europa y no dificulte el acceso de las pequeñas y medianas empresas al capital.
        En consecuencia, también pedimos a la Comisión que, además de realizar un seguimiento del proceso de Basilea desde el punto de vista de las decisiones de Barcelona, también influya activamente sobre él, teniendo en cuenta la estructura económica europea y la importancia de las pequeñas y medianas empresas para el crecimiento y el empleo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Skinner proporciona una interesante respuesta a la comunicación de octubre de 2000 de la Comisión encaminada a poner en práctica el plan de acción sobre capital riesgo, que se expuso en la Cumbre de Cardiff de 1998 y que encaja muy bien en el plan de acción sobre servicios financieros al que se ha asignado prioridad en Barcelona.
      
      
        Las PYME de Europa tropiezan con mayores dificultades que sus homólogas de los Estados Unidos para obtener un préstamo o para financiar el capital social, lo que puede ayudar en parte a explicar el éxito extraordinario del crecimiento económico de los Estados Unidos durante los diez últimos años.
        Aunque ahora se registra un rápido crecimiento de los fondos de capital riesgo en la Unión Europea, su rendimiento acusa enormes variaciones.
        La Ciudad de Londres, que represento con orgullo, abre el marcador con el 0,4 por ciento del PIB del Reino Unido dedicado a esa causa, pero incluso en ese caso, la mayor parte de la financiación proviene de fuentes de los Estados Unidos de América.
        Las cajas de pensiones constituyen la fuente principal de capital, y he preconizado que haya cajas de pensiones de libre elección, estilo Reino Unido, para los empleados por su propia cuenta, a las que se permita efectuar ese tipo de inversiones sobre una base paneuropea, aunque esta sugerencia, desgraciadamente, fue rechazada en la comisión parlamentaria.
      
      
        Coincido con la posición en favor de que haya leyes de insolvencia como las de los Estados Unidos para toda la Unión Europea, en conformidad con los procedimientos de quiebra del Capítulo XI de los Estados Unidos, que ofrecen cierto número de ventajas, particularmente en la medida en que no perturban la continuidad comercial de las compañías afectadas.
      
      
        Lamento también lo mucho que se ha tardado en abordar la cuestión tan necesaria de la patente comunitaria, debido a una reticencia excesiva acerca de los términos utilizados, que lo único que hace es aumentar el costo para las PYME e imposibilitar la finalización de los procedimientos.
        El hecho de no resolver radicalmente la cuestión de los términos utilizados no hará más que agravarse después de la ampliación de la UE, pues habrá 40 millones de oradores polacos que querrán también que su idioma reciba la misma prioridad que, por ejemplo, el español o el italiano.
      
      
        Los Estados miembros deben considerar también seriamente la promoción de fondos mediante incentivos fiscales generosos en términos de ganancias de capital, a fin de moderar el riesgo para los inversionistas.
        Ahora bien, en general rechazo la idea de que el Estado financie directamente a las PYME, ya que el Estado suele acertar raras veces cuando elige a los ganadores en la competencia de demandas de capital.
        Sin embargo la sugerencia del Sr. Skinner de que haya un espacio Web en el que puedan resolverse de una vez todas las cuestiones relativas al capital riesgo y facilitar así la articulación de las PYME con los proveedores de fondos es una sugerencia muy buena.
      
      
        Este excelente informe obtuvo considerable apoyo general de los partidos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, a pesar de que proviene del otro lado de esta sala, merece nuestro apoyo sin reservas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, señor Skinner, que tan bien ha descrito una gran cantidad de medidas necesarias para aumentar el flujo de Capital Riesgo en Europa.
        Para alcanzar el optimista objetivo fijado en Lisboa hace dos años, que Europa sea pionera en el mundo el año 2010, habrá que tomar medidas rápidamente para aumentar el flujo de Capital Riesgo hacia las empresas.
        El tiempo vuela.
        EE.UU. aumenta su ventaja.
      
      
        Como ha señalado el ponente, es especialmente importante revisar las condiciones para las empresas pequeñas y medianas.
        Es allí donde tienen lugar el desarrollo tecnológico y las innovaciones.
        También estas empresas son las que crean nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Es sabido que las inversiones del Capital Riesgo han descendido en Europa.
        En estas circunstancias es fácil caer en soluciones anticuadas: financiación oficial.
        Sin embargo, esto significaría nuevas empresas, pero no sanas y fuertes, sino que dependientes de subvenciones.
        Por eso conviene subrayar que las subvenciones estatales sólo pueden justificarse en circunstancias muy excepcionales.
      
      
        El clima empresarial es decisivo para la economía europea y de los Estados miembros.
        Un claro ejemplo de deficiencias en este sentido lo encontramos en Suecia, que ha manipulado mucho con las subvenciones, estropeando así la sana competencia.
        Desde 1960 no se ha creado ni una sola gran empresa en mi país.
      
      
        Este informe se ocupa de muchos aspectos importantes para las empresas pequeñas y medianas.
        De esto se deduce claramente que todavía existen impedimentos administrativos, legales y culturales y que se ha hecho muy poco para eliminarlos.
        Es conveniente que estos trabajos se apresuren ya que el acceso al Capital Riesgo es una condición para el crecimiento y desarrollo de las empresas.
      
      
        Las empresas que van a la quiebra deben tener una nueva oportunidad.
        Los intentos y los fracasos no deben conllevar un estigma derivado de la aplicación de la legislación de quiebras, ya que en ese caso nadie se atreverá a hacer intentos.
        Las personas dispuestas a arriesgar y el capital Riesgo son fundamentales en una economía en crecimiento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Jonathan Evans representa a los ciudadanos de Gales y yo represento a los ciudadanos de Wels.
        En ambos lugares tenemos pequeñas y medianas empresas fuertes y esta es también la fuerza de Europa.
        Dos terceras partes de los empleos corresponden a empresas de menos de 250 trabajadores; por esto debemos tenerlas siempre presentes en nuestra política.
        Think small first.
        Tenemos que pensar primero en los más pequeños y examinar cómo podemos incidir en este ámbito.
      
      
        Ahora mismo, si un estudiante o un colaborador desean establecerse por su cuenta, carecemos de instrumentos operativos que permitan ayudarles.
        El llamado one man start up (lanzamiento individual) es un objetivo muy importante.
        También debería ser posible ofrecer capital de riesgo en montantes de 5.000-10.000 euros y no sólo a partir de los cinco millones.
      
      
        Esto va a ser particularmente necesario en los nuevos Estados miembros.
        Tenemos que saber que allí existe una clamorosa insuficiencia de capital propio y la situación es muy difícil también para los bancos, y que si deseamos alcanzar un bienestar viable allí y construir una economía de mercado operativa, tenemos que pensar cómo van a poder conseguir el capital necesario sus empresas cuando empiecen a operar dentro de la Unión Europea.
      
      
        El segundo gran ámbito es el de la transmisión de empresas.
        En estos momentos, la carga tributaria cuando que grava la transmisión de las empresas de una generación a la siguiente es enorme.
        Sin embargo, las empresas se encuentran en situación de máximo riesgo justamente en esa fase, puesto que, por un lado, se retira la generación experimentada y, por el otro lado, la nueva generación desea construir algo nuevo y, por lo tanto, también incurre en nuevos riesgos.
        Yo quiero pedirle al señor Comisario que nos ofrezca alternativas.
      
      
        Finalmente, yo quisiera añadir que es importante que pensemos en la optimización de los impuestos.
        ¿Son adecuadas las normas en materia de amortizaciones?
        ¿Necesitamos nuevas normas, nuevas exenciones, nuevas provisiones, para las nuevas empresas, para las empresas de capital riesgo?
        ¿Cuáles deben ser los plazos y cuál debe ser su alcance?
        Yo creo que los impuestos también desempeñan un enorme papel en el ámbito de la acumulación de un capital propio y quiero pedirle a la Comisión que presente un libro verde sobre este tema, pues el Convenio de Basilea II va a introducir también enormes cambios en la fiscalidad y sólo podremos cumplir los requisitos necesarios si se reduce la tributación de las ganancias empresariales, particularmente en el caso de los beneficios no retirados, lo cual seguirá generando grandes recelos entre los Ministros de Finanzas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, para empezar quisiera decir que la Comisión acoge con satisfacción este informe y quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Skinner, por haber preparado el informe acerca de la aplicación del plan de acción sobre capital riesgo.
        El informe apoya claramente la estrategia de la Comunidad en favor de desarrollar el mercado de capital riesgo en la Unión Europea.
      
      
        Como se ha dicho varias veces esta tarde en este Parlamento, el capital riesgo brinda una fuente esencial de financiación para empresas nuevas e innovadoras y de esa forma contribuye sobremanera al crecimiento económico y a la creación de puestos de trabajo.
        El desarrollo de un mercado de capital riesgo grande y eficiente en la Unión Europea es un elemento fundamental de la denominada Estrategia de Lisboa, encaminada a crear una Unión Europea más dinámica y más próspera.
      
      
        Durante el período transcurrido desde que se puso en práctica el plan de acción sobre capital riesgo se ha registrado un rápido incremento del mercado de dicho capital en la Unión Europea.
        Las inversiones casi se triplicaron entre 1998 y 2000.
        El crecimiento fue más lento en 2001 porque la 'burbuja dot.com? estalló y la economía mundial se debilitó, pero a pesar de ello el mercado sigue siendo fundamentalmente sólido.
        En realidad el frenazo del crecimiento puede ser considerado como una consolidación necesaria después de la conducta más bien exuberante de los años anteriores.
      
      
        Ahora bien, a pesar del progreso real que se ha efectuado, sigue habiendo todavía importantes barreras para el desarrollo del mercado de capital riesgo en la UE.
        Como indica el informe, esas barreras afectan tanto al sector de la oferta como al sector de la demanda del mercado.
        El plan de acción sobre capital riesgo tiene por finalidad superar esas barreras, y a fin de cumplir el plazo de 2003 para la puesta en práctica del plan de acción sobre capital riesgo es preciso adoptar algunas medidas indispensables.
        Quizá no esté de más que mencione cuatro de ellas.
      
      
        En primer lugar, hay que adoptar urgentemente las medidas apropiadas del plan de acción sobre servicios financieros.
        Esas medidas incluyen la directiva propuesta sobre los prospectos, la directiva propuesta sobre cajas de pensiones profesionales, acerca de la cual han hablado esta noche algunos oradores, y el reglamento propuesto sobre las normas de responsabilidad internacional.
        Es muy positivo que el Consejo Europeo de Barcelona se haya comprometido a que esas propuestas queden adoptadas lo antes posible en 2002.
      
      
        Permítanme que diga en respuesta al Sr. Karas, acerca de la cuestión de las cajas de pensiones profesionales, que la Comisión no tiene la intención de complicar más la vida a las cajas de pensiones que están actualmente en funcionamiento y que trabajan con eficiencia y de forma satisfactoria.
        ¿Por qué impondría la Comisión mayor carga regulatoria a esas cajas de pensiones?
        Por eso he dicho recientemente que si el Consejo hubiera de insistir en que se introduzcan nuevas restricciones respecto de esas cajas de pensiones que operan de forma satisfactoria -y que básicamente se hallan en el Reino Unido y en Irlanda, en los Países Bajos y en Dinamarca; juntos, esos países representan quizá las dos terceras partes o el 75 por ciento del capital total reunido y destinado a hacer frente a las obligaciones de las cajas de pensiones-, no veo por qué debería imponer la Comisión nuevas restricciones a esas cajas de pensiones.
        Como ya he dicho, si el Consejo desea hacerlo, entonces la Comisión no tendrá más remedio que retirar la propuesta.
      
      
        Ésta que he mencionado es la primera forma en que la Comisión proyecta incrementar el mercado para el plan de acción sobre capital riesgo.
        La segunda forma es que los Estados miembros mantengan, y mejoren cuando sea necesario, el ritmo de la reforma estructural.
        El objetivo de la reforma tiene que ser crear un ambiente en el que pueda prosperar el mercado de capital riesgo.
        Se han hecho progresos, pero aún queda mucho por hacer.
        Las amplias directrices de política económica de la Comisión para el año 2002/2003 instarán de nuevo a que se intensifiquen los esfuerzos en esta esfera.
      
      
        En tercer lugar, hay que estimular el aspecto empresarial.
        En la UE se han adoptado medidas en el plano nacional y de la Comunidad para promover una cultura empresarial, pero los diputados saben muy bien que no es fácil modificar una cultura.
        De hecho, las barreras culturales pueden ser particularmente difíciles de superar, pero nuestros esfuerzos en esta esfera tienen que continuar y, de ser posible, tienen que intensificarse.
      
      
        En cuarto y último lugar, hay que mejorar la eficiencia de la financiación pública para las actividades a base de capital riesgo, y es importante que la financiación pública no descarte las inversiones del sector privado.
        No queremos que pueda hacer semejante cosa.
        Sobre la base de esa consideración, la Comisión ha aclarado su política por lo que se refiere a la ayuda estatal a las actividades con capital riesgo.
      
      
        Considero que el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es otro importante punto de partida para nuestros esfuerzos encaminados a desarrollar el mercado de capital riesgo en la UE.
        Es alentador que las recomendaciones de la comisión parlamentaria correspondan enteramente a las medidas propuestas en el plan de acción sobre capital riesgo, y la Comisión quisiera realmente dar las gracias una vez más al ponente por su labor.
      
      
        Antes de que dé por terminada mi contribución al presente debate, quisiera decir, en respuesta a una pregunta del Sr. Karas, que la Comisión está siguiendo activamente las negociaciones de Basilea.
        Como sabe el Sr. Karas, la Comisión desempeña en esas negociaciones un papel de observadora.
        Estamos entrando ahora en la tercera ronda de consultas.
        Se ha previsto más tiempo para esas negociaciones y uno de los principales objetivos de la Comisión es que la evolución de las negociaciones brinde a las pequeñas y medianas empresas las mismas posibilidades de atraer capital que a las grandes compañías.
        Una vez más, ¿por qué aprobaría la Comisión algo que sería perjudicial para las posibilidades de las pequeñas y medianas empresas de obtener capital?
        Al fin y al cabo, todo lo que queremos hacer es facilitar que el capital llegue a las PYME porque todos sabemos que las PYME desempeñan un cometido importantísimo en la creación de puestos de trabajo; no hace falta decir que también desempeñan un papel sumamente importante en la creación de industrias de alta tecnología, o, mejor dicho, que también desempeñan actividades que pueden conducir a la implantación de industrias de alta tecnología.
      
      
        Diré para acabar algo acerca de las cinco enmiendas que ha propuesto el Sr. Goebbels.
        Es una lástima que no esté presente, pero quisiera decir que, respecto de la primera enmienda, la Comisión tropieza con dificultades porque tememos que dicha enmienda transmita una falsa señal al mercado.
        Nos preocupa en particular que no se debilite la disciplina en la ayuda estatal, y por eso la Comisión no aprecia realmente la primera enmienda y espera que el Parlamento no la acepte.
      
      
        La segunda enmienda indica que un déficit de financiación apropiada constituye el principal obstáculo para poner en marcha una empresa.
        Permítannos que la Comisión difiera de lo que acabo de decir.
        La Comisión no está de acuerdo en que la escasez de fondos sea el principal obstáculo.
        Hay una serie de obstáculos y sería difícil decir cuál de ellos es el obstáculo más importante.
        Por lo tanto la Comisión lamenta no poder aceptar esta enmienda.
      
      
        Las otras tres enmiendas -enmiendas 3, 4 y 5- son aceptables para la Comisión y sin duda se informará al Sr. Goebbels de lo que opina la Comisión.
        Por lo tanto diré una vez más que aceptamos el hecho de que esas tres enmiendas vayan a ser aprobadas por el Parlamento.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        Por supuesto que la Presidencia transmitirá sus opiniones al Sr. Goebbels, pero el Sr. Goebbels, de todas maneras, estaba representado por el Sr. Santos en este debate.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0073/2002) de la Sra. Ayuso González, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece la organización común del mercado del alcohol etílico de origen agrícola (COM(2001)101 - C5-0095/2001 - 2001/0055(CNS)).
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, anualmente, la Unión Europea produce aproximadamente 20 millones de hectólitros de alcohol, de los cuales 13 millones son de origen agrícola y el resto de la producción es el llamado alcohol de síntesis.
      
      
        Las principales industrias de transformación que utilizan alcohol etílico son, por un lado, las que producen bebidas espirituosas, que representan alrededor del 30 % del mercado europeo del alcohol y que solamente pueden utilizar alcohol de origen agrícola y, por otro, las industrias de productos químicos, farmacéuticos y cosméticos, que representan el 70 % restante y que pueden abastecerse indistintamente de alcohol de origen agrícola o de alcohol de síntesis.
        Es decir, ambos alcoholes compiten en el mismo campo.
      
      
        En el pasado, ha habido cinco tentativas sucesivas, por parte de la Comisión, de crear una OCM del alcohol, pero todas ellas han fracaso en el Consejo y las razones de este fracaso residen en la divergencia de los regímenes nacionales en materia de alcohol existentes tradicionalmente en los distintos Estados miembros.
        En particular, la razón principal reside en que una OCM implicaría, en principio, el desmantelamiento de las ayudas nacionales tal y como consta en el artículo 10 de la propuesta.
        Sin embargo, este tipo de ayudas que están ligadas al desarrollo rural pueden y deben mantenerse, porque además no distorsionan el mercado en la actual Europa de los 15.
      
      
        Las razones en favor de un marco normativo son: el funcionamiento del mercado único, la lealtad en las condiciones de competencia entre los operadores, la facilitación de una mayor transparencia y el conocimiento de los flujos de comercialización con vistas a la globalización.
        Y es que el proceso global de apertura y globalización constituye la principal amenaza para los productores europeos de alcohol.
      
      
        El alcohol procedente de países terceros accede cada vez con más facilidad al mercado de la Unión Europea, ya sea como consecuencia de los nuevos huecos que abren los regímenes preferenciales, como consecuencia de los compromisos GATT de reducción de los aranceles o como consecuencia de las negociaciones bilaterales con determinados países terceros, fuertes productores de alcohol.
      
      
        Además, en estos momentos hay otros factores que podrían afectar el futuro del sector europeo del alcohol, como la importante producción de alcohol de los países candidatos a la adhesión, la futura negociación de la OMC, que puede dar lugar a reducciones suplementarias de protección en frontera y al previsible aumento del mercado de bioetenol para combustibles en la Unión Europea, que podría modificar sensiblemente el mapa de utilizaciones y destinos tradicionales del alcohol etílico europeo.
      
      
        Ante esta evolución, el Consejo de Ministros de Agricultura de 17 de junio de 2000 invitó a la Comisión a estudiar la conveniencia de un marco normativo para el alcohol agrícola con la idea de mejorar la información estadística para una mayor transparencia del mercado, así como de introducir un régimen de licencias de importación y de exportación y crear un comité de gestión adecuado para el sector.
      
      
        La Comisión ha propuesto una OCM de menor alcance ya que no contempla ni medidas de intervención ni gasto del FEOGA, pero que, sin embargo, va bastante más allá de lo que constituye la propia invitación del Consejo, en la medida en que, además de definiciones, estadísticas, régimen de certificados de importación-exportación y creación del comité de gestión, nos propone la posibilidad de establecer contingentes arancelarios, cláusulas de salvaguardia, de prohibir o restringir el recurso al régimen de perfeccionamiento activo y una disposición específica en materia de ayudas de Estado.
      
      
        El problema es que una OCM sólo puede aplicarse a productos del Anexo I del Tratado, por lo que sólo puede abarcar el alcohol etílico de origen agrícola, pero no el alcohol de síntesis.
        Dado el importante grado de sustitución y competencia entre el alcohol agrícola y el de síntesis para la mayor parte de las utilizaciones, el hecho de que sólo se contemple el alcohol de origen agrícola suscita la cuestión legítima de saber cuál es el sentido y la utilidad de una reglamentación que está supuestamente concebida para organizar el mercado europeo del alcohol en su globalidad.
      
      
        Por ello, en el momento de empezar a elaborar el correspondiente informe en nombre de la Comisión de Agricultura, surgió una dificultad: ¿qué hacer con el alcohol de síntesis?
        Añadir el alcohol de síntesis implicaba la consulta a la Comisión de Asuntos Jurídicos ya que se pretendía modificar la base legal de la propuesta de la Comisión.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos dictaminó que la doble base legal (artículos 37 y 95) es imposible, ya que los procedimientos correspondientes a ambos artículos son incompatibles.
        En consecuencia, ante la imposibilidad de modificar la propuesta para incluir el alcohol de síntesis, la ponente propone que sea la Comisión la que haga una nueva propuesta incluyendo el alcohol de síntesis en el ámbito de aplicación de la misma.
        De esta forma se conseguirá regular todo el mercado del alcohol etílico a nivel comunitario.
        Comprenderán por qué la Comisión de Agricultura ha votado esta propuesta por unanimidad.
        Es probable que una OCM no sea el instrumento apropiado, pero hay que tener en cuenta que es la Comisión quien tiene la potestad de iniciativa legislativa.
      
      
        Voy a terminar haciendo tres preguntas a la Comisión: ¿nos podrá decir en qué situación están las negociaciones en el Consejo?
        ¿Piensa la Comisión retirar la propuesta?
        En caso afirmativo, ¿piensa presentar una nueva?
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, hemos llegado a un momento de la velada en el que estoy seguro de que el Comisario Bolkestein, la Sra. Ayuso González, usted y yo podemos pensar que lo mejor que se puede hacer con el alcohol etílico no es hablar de él.
        Sin embargo, no nos queda más remedio que prolongar durante unos cuantos minutos más la conversación.
      
      
        Quisiera expresar mi profunda simpatía a la Sra. Ayuso González por el volumen de trabajo y de tiempo que ha dedicado a este informe, para acabar descubriendo que no era posible elegir una base jurídica adecuada para poder referirnos a las dos fuentes del alcohol etílico.
        Según creo entenderlo, el alcohol etílico producido para usos industriales proviene en términos más o menos iguales de fuentes agrícolas y de fuentes no agrícolas, principalmente de la industria petrolera.
        En ese contexto, sería necesario encontrar una base jurídica doble para poder tratar de las dos fuentes al mismo tiempo.
      
      
        Personalmente me parece que la Sra. Ayuso González tiene razón cuando dice que sería absurdo que la Comunidad intentara tratar de estas dos sustancias, idénticas una a la otra, de forma diferente según la fuente de que provengan.
        Por otra parte, la economía de la producción y las circunstancias industriales de la producción son diferentes, como estoy seguro de que el Comisario Bolkestein sabe mejor que yo gracias a su polifacética experiencia.
        Por eso es una cuestión más bien importante tratar de encontrar la manera de englobar a todo el mercado de una forma que responda debidamente a cada una de las dos fuentes de producción.
      
      
        Hubiera sido censurable -lo digo por los contactos que tengo con la industria petrolera de Escocia- encajar el etanol producido en la industria petrolera en una organización agrícola que se ha establecido sin tener en cuenta las circunstancias que reinan en el otro sector, o sea que necesitamos un doble método para tratar de esta cuestión.
        Por lo tanto es perfectamente lógico sugerir que la Comisión ponga de nuevo su cerebro en marcha y haga un nuevo estudio de todo lo que necesita para mantener los ojos bien abiertos a fin de registrar todo lo que sucede en el mercado del alcohol en estos difíciles momentos, tratando con la misma atención a cada una de las dos fuentes de producción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar yo quiero agradecer muy sinceramente el trabajo que ha realizado la Sra. Ayuso.
        La Comisión de Agricultura votó a favor del rechazo de la organización común del mercado del alcohol de origen agrícola.
      
      
        Estamos convencidos de que es necesario que la Comisión retire la propuesta y la revise.
        La Presidencia española desearía dejar cerrado este asunto durante su mandato.
        Yo creo que esto no va a ser posible, aunque sólo sea porque el Consejo de Ministros de Agricultura no recibirá a tiempo la posición del Parlamento Europeo.
      
      
        Los tres problemas clave son: en primer lugar, el título del acto jurídico; ¿conviene adoptar una organización común del mercado o tan solo un reglamento?
        En segundo lugar, ¿en qué medida se debe incluir el alcohol de síntesis?
        En tercer lugar, ¿es necesario adoptar una disposición sobre las ayudas estatales?
        El debate entre el Parlamento y la Comisión, tal como se ha desarrollado hasta ahora, no ha despejado estos interrogantes.
      
      
        Si la Comisión renuncia a su posición ortodoxa en relación con la organización común del mercado, seguramente podría aceptar que en el reglamento se contemple un control exclusivamente estatal del alcohol de síntesis.
        Esta vía sería posible sin necesidad de ampliar el fundamento jurídico.
        Yo cuento con que en el Consejo de Ministros se podría obtener una mayoría cualificada a favor de la adopción de un reglamento más 'blando?, tal como rezaba el mandato inicial.
        En cambio, sigo siendo muy escéptica con respecto al tema de la regulación de las ayudas.
        Existen demasiadas cuestiones pendientes en este contexto.
      
      
        En cuanto a la gestión integrada de las zonas rurales en toda Europa, o sea, también en las localidades más débiles, pero también desde el punto de vista de la doble tarea que cumple la agricultura, a saber: la producción de productos agrarios y cuidado y el mantenimiento del paisaje de cultivos, tenemos que apoyar a los productores de alcohol de origen agrícola en el contexto de la producción de cereales, patatas y frutas.
      
      
        Yo le pido a la Comisión que no destruyamos de manera totalmente innecesaria un sistema que funciona
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero, en nombre de mi Grupo, dar las gracias a la ponente por el trabajo que hemos realizado conjuntamente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        La propuesta que estamos debatiendo surgió durante la Presidencia de mi país en 1999.
        Entonces volvimos a percatarnos de que el mercado del alcohol necesitaba una normativa común.
        El objetivo es subsanar la situación de superproducción y, entre las distintas medidas, se propone la supresión de las ayudas nacionales.
        Sin embargo, la comisión parlamentaria ha decidido por unanimidad que habría que rechazar de plano dicha propuesta.
        El alcohol de síntesis debería equipararse al alcohol de origen agrícola.
        El marco jurídico actual no permite tal cosa.
      
      
        El Grupo ELDR apoya el procedimiento propuesto por la ponente, puesto que queremos hacer dos observaciones: en primer lugar, la deficiente elaboración de este asunto por parte de la Comisión y, en segundo lugar, la conveniencia de contar con un marco jurídico común de cara al mercado único.
        De este modo, también sería posible avanzar adecuadamente en la reforma de la regulación del mercado.
        Aunque la propuesta de la Comisión no es en absoluto satisfactoria, mi opinión personal es que dicha propuesta mejoraría de por sí la situación actual.
        En la comisión parlamentaria hemos presentado muchas enmiendas a esta propuesta que hubieran contribuido a hacer progresar este asunto.
        Es una lástima que no logremos ahora ninguna resolución legislativa.
        Es nada menos que la sexta vez que se aborda este asunto en las instituciones de la UE.
        El resultado es siempre el mismo: no se consigue nada.
        El marco jurídico no se modifica así como así, y no tenemos más remedio que vivir con la situación actual.
      
      
        A mi entender, la cuestión de fondo de este asunto es el procedimiento de codecisión en materia de agricultura, que se interpone continuamente.
        Procedimiento que está siempre presente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que nos lleva a menudo a situaciones más o menos artificiales.
      
      
        La UE está en vías de ampliación.
        Pronto tendremos diez nuevos Estados miembros, y asuntos de esta simplicidad, tratándose como se trata de sustancias similares que proceden de la misma fuente, como ya ha dicho aquí el Sr. MacCormick, no hay manera de abordarlos ni de adoptar decisiones sobre ellos.
        Este asunto ha sido tratado en las instituciones de la UE cinco veces, o ya seis, y siempre se ha fracasado.
      
      
        En mi opinión, el alcohol etílico y el alcohol de síntesis son un buen ejemplo de la necesidad de abordar las cuestiones relativas a los Tratados, dado que después del año 2006, en virtud de la reforma de la Política Agrícola, tendremos que tomar decisiones fundamentales.
        Si los Tratados impidieran el subsanamiento de este tipo de cuestiones y su tramitación, estaríamos completamente perdidos.
        ¿Qué pasará con el prestigio de ser agricultor o con el modelo agrícola europeo y su defensa si no somos capaces de tomar decisiones en un asunto como éste?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de creación de una organización común de mercado para el alcohol etílico de origen agrícola, presentada por la Comisión, se basa en una buena intención.
        Se trata de crear condiciones que garanticen una mayor regulación del mercado y una mayor transparencia y lealtad en los intercambios comerciales intracomunitarios y extracomunitarios.
        Además, debería ser una importante contribución al funcionamiento del Mercado Único en ese sector.
        Su utilización en sectores como la industria de bebidas espirituosas, las industrias química, cosmética y farmacéutica, le confiere una importancia estratégica en el marco europeo.
      
      
        Pero el alcohol de origen agrícola es sólo la mitad, más o menos, del consumido y producido en la Unión Europea, por lo que el resto es de origen sintético.
        Ese tipo de alcohol, con buenas condiciones de competitividad y sustitutibilidad en todas las utilizaciones, excepto en las bebidas alcohólicas, ha experimentado una expansión cada vez mayor en la Unión Europea.
        Pero resulta que la propuesta de la Comisión sólo abarca el alcohol de origen agrícola y excluye el alcohol de síntesis, como ya ha dicho la Sra. Ayuso González.
      
      
        En consecuencia, no es posible obtener una regulación mínimamente eficaz del mercado dejando fuera, sin normas o con normas diferentes, este último tipo de alcohol.
        Además, conviene subrayar que la propuesta de la Comisión tampoco resolvía el problema de las destilerías pequeñas y muy pequeñas que hasta ahora se beneficiaban de regímenes y ayudas nacionales.
      
      
        Por las razones expuestas nos parece oportuno, como propone la ponente, rechazar ahora la propuesta de la Comisión.
        A ese respecto el Parlamento Europeo expresa de forma fundamentada su insatisfacción por el alcance de las intenciones de la Comisión y le solicita la presentación de una nueva propuesta que reglamente todo el mercado del alcohol, agrícola y no agrícola, y resuelva los problemas pendientes con los diversos regímenes nacionales en vigor.
        En la futura propuesta se deben tener en cuenta también las cuestiones del bietanol y la ampliación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar yo quiero manifestar mi agradecimiento a nuestra colega, la Sra. Ayuso González, que ha dedicado el máximo esfuerzo a la elaboración de este informe, aunque al final sólo vamos a votar una enmienda.
      
      
        En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, colegas de todos los partidos han intentado dar, junto con la Sra. Ayuso, una orientación equilibrada a la propuesta de la Comisión.
        A nuestro parecer, el equilibrio requiere que una futura organización común del mercado también incluya el alcohol sintético, junto con el alcohol de origen agrícola -que sólo representa una parte del mercado total del alcohol-, dado ambos mantienen una competencia directa.
        Esta petición se rechazó.
      
      
        En segundo lugar, es necesario contemplar algunas excepciones en relación con las disposiciones existentes en los Estados miembros que apoyan con ayudas estatales la producción de alcohol de origen agrícola, a fin de incorporar por esta vía consideraciones relativas a la protección del paisaje y del medio ambiente, la biodiversidad y la preservación de las pequeñas explotaciones agrarias.
        Me refiero concretamente al monopolio alemán del alcohol de origen agrícola, que hasta ahora ha cumplido de manera eficaz las citadas funciones.
        Con unas pequeñas ayudas estatales -que no son en modo alguno relevantes desde el punto de vista del mercado interior dentro del contexto europeo-, se consiguen mantener, sobre todo en el sur de Alemania, paisajes rurales de praderas con frutales diseminados, con un valor ecológico.
        Su mantenimiento y cultivo corre casi exclusivamente a cargo de pequeñas explotaciones campesinas.
        El resultado de esta política acertada que se ha venido desarrollando hasta la fecha se puede apreciar ahora mismo, Señorías, en las pendientes más empinadas de la Selva Negra, que en este momento se encuentran en flor.
      
      
        Esta modesta compensación por el cuidado del paisaje se inscribe prácticamente dentro de los planteamientos del segundo pilar, que por otra parte se prevé reforzar ampliando su interpretación.
        Sin embargo, tampoco se ha tenido en cuenta este objetivo.
        Por lo tanto, yo opino que el Parlamento Europeo procede acertadamente al rechazar la presente propuesta de la Comisión, que además desoye ampliamente el mandato originario del Consejo, que preveía un reglamento marco 'blando?.
        La pelota está ahora de nuevo en su campo.
      
      
        Yo deposito mis esperanzas en la reunión oficiosa del Consejo de Ministros de Agricultura de finales de abril y, muy concretamente, en la Sra. Künast.
        Sería de desear que el Consejo haga suya la propuesta del Parlamento, que doy por sentado que se aprobará mañana en los términos citados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo acojo con clara satisfacción la decisión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de apoyar el informe de nuestra colega Ayuso González.
        El rechazo de la propuesta de la Comisión sobre la organización común del mercado del alcohol de origen agrícola era la única respuesta razonable posible.
      
      
        Permítanme que aproveche la oportunidad para exponer de nuevo brevemente los motivos.
        A la Comisión no se le había encomendado que elaborase una nueva organización común de mercado, con la consiguiente intervención en un mercado saludable e intacto.
        Aun así, elaboró con gran ahínco una propuesta en la que, ya a primera vista, se aprecian grandes lagunas.
      
      
        Por ejemplo, no se considera para nada el alcohol sintético, a pesar de que éste ha llegado a representar un 50% del consumo de la UE y, sobre todo, es imprescindible para los importantes sectores de la industria cosmética, farmacéutica y química.
        Existe el riesgo de que esto genere distorsiones de la competencia que perjudiquen al mercado del alcohol de origen agrícola.
      
      
        Una nueva organización común de mercados también es rechazable en el contexto de la ampliación de la UE.
        Teniendo en cuenta, sobre todo, que en muchos países candidatos se producen grandes cantidades de alcohol de origen agrícola, no se puede introducir poco antes de la incorporación de dichos países una normativa que no tome en consideración en ningún momento la situación en los mismos y que, por lo tanto, tampoco podría preparar de manera adecuada al mercado existente para su adhesión.
      
      
        Otro aspecto criticable importante es que la propuesta de la Comisión subestima por completo a todas luces la importancia cultural y económica del alcohol de origen agrícola.
        Éste es obtenido como un producto natural por pequeñas y medianas empresas, sobre todo de las zonas rurales, y contribuye de manera apreciable a la preservación de los paisajes agrícolas, tal como ya ha recordado la Sra. Jeggle.
      
      
        Su producción también reviste una gran importancia desde el punto de vista ecológico y los productos secundarios se utilizan incluso como forraje.
        Si se llevasen a cabo los planes de la Comisión, las zonas rurales caracterizadas por la presencia de prados con frutales dispersos entrarían en una grave crisis.
        Se puede apreciar fácilmente, que ello no afectaría sólo a las regiones que se caracterizan por la presencia de explotaciones de tamaño medio, sino que también provocaría una enorme pérdida de puestos de trabajo.
      
      
        La Comisión no puede pasar por alto este hecho y, por lo tanto, me parece totalmente incomprensible que se desentienda de este modo de las consecuencias negativas para la agricultura y sobre todo para las pequeñas y medianas empresas.
        El texto que ha presentado la Comisión representa, por lo tanto, a mi parecer, un enfoque inservible para la organización del mercado del alcohol.
        Un nuevo reglamento debería contemplar todos los tipos de alcohol.
        No se puede ni si debe adoptar ninguna solución parcial, que generaría nuevos desequilibrios.
      
      
        Por otra parte, es razonable que, en vez de establecer un plazo transitorio para las actuales normativas nacionales en materia de ayudas, éstas se integren en el marco de un planteamiento global adecuado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la gran cantidad de trabajo invertido tanto por la Comisión como por la colega ponente, que ha realizado un gran esfuerzo, habrá sido inútil en la práctica, puesto que en la votación de mañana no se va a alcanzar finalmente un resultado satisfactorio.
        De nada habrá servido, por lo tanto, este sexto intento.
      
      
        Yo quisiera aprovechar esta breve intervención para destacar dos hechos.
        Tengo la impresión de que, al amparo de la absolutamente justificada protección de las pequeñas empresas y microempresas, volvemos a encontrarnos finalmente en una situación con la que topamos a menudo en los temas agrícolas, esto es, que se pone en un primer plano a las pequeñas empresas para que las grandes puedan seguir afianzando su situación.
      
      
        No quisiera que se interpretasen mal mis palabras.
        Yo estoy totalmente a favor de que se mantengan las disposiciones relativas a los pequeños destiladores y al pago de compensaciones, sobre todo en la forma en que existen en Alemania, pero con mesura y con unos objetivos, precisamente de manera que favorezcan a las pequeñas empresas y no a las grandes.
      
      
        Antes de acabar, quisiera referirme al tema de los biocombustibles; un tema de la máxima importancia.
        Yo creo que los biocombustibles representan una gran oportunidad para la agricultura.
        En este ámbito, se puede hacer mucho más de lo que se ha hecho hasta ahora, concretamente impulsando las correspondientes investigaciones, y creando las condiciones y aportando un apoyo que permitan aprovechar también estos productos derivados del alcohol, a fin de promover un entorno ecológico y ofrecer a la vez a nuestros agricultores nuevas salidas para sus productos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, yo también quiero agradecer el informe y el trabajo de la Sra. Ayuso, que no escatimó esfuerzos para conseguir un resultado positivo en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, aunque esto lamentablemente no haya sido posible.
      
      
        En Europa se producen anualmente unos 20 millones de hectolitros de alcohol, unos 13 millones de los cuales son de origen agrícola.
        Ya se ha intentado establecer en varias ocasiones una organización común del mercado del alcohol de la UE.
        Hasta ahora, la propuesta siempre había naufragado en el Consejo, pues las normativas nacionales son tan heterogéneas y los planteamientos y ayudas tan diversos que resultaba imposible encontrar un denominador común.
        Esta vez la propuesta ha fracasado a causa del fundamento jurídico.
      
      
        La nueva propuesta de la Comisión presenta lo que se ha descrito como una OCM 'blanda', que no prevé mecanismos de intervención con cargo al FEOGA ni restituciones por exportación.
        Por lo tanto, únicamente contempla las definiciones de los productos, un sistema de seguimiento del comercio exterior por medio de licencias de importación y exportación, la posibilidad de establecer contingentes arancelarios y una cláusula de salvaguardia, la obtención de datos estadísticos y unas disposiciones específicas relativas a las ayudas estatales.
      
      
        Yo quiero manifestar que, por principio, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión, aunque la situación del sector del alcohol no es en estos momentos un problema que ocupe un primer plano en Austria.
        No obstante, sé muy bien que la inclusión del alcohol de síntesis en la OCM propuesta es un tema fundamental para otros Estados miembros.
        Justamente por esto no creo que sea posible hallar una solución, puesto que no existe un fundamento jurídico irrefutable que lo permita.
        En consecuencia, yo también comparto plenamente la opinión de la ponente, en el sentido de que deberíamos pedirle a la Comisión que presente otra propuesta.
      
      
        Dicho esto, quisiera añadir, no obstante, una observación algo crítica sobre la relación entre el alcohol de origen agrícola y el alcohol de síntesis.
        A mí me preocupan los intereses de los agricultores y de las zonas rurales en general.
        Desde esta perspectiva, no quiero dejar de señalar que la producción de alcohol, en su calidad de producto agrícola elaborado a partir de determinadas materias primas, como por ejemplo el vino, frutas, cereales y patatas, representa una importante posibilidad de darles salida.
        Yo quiero insistir firmemente en que en el presente expediente se debía contemplar la producción y comercialización del alcohol de origen agrícola y no del alcohol de síntesis.
        En mi opinión, este último se debe seguir empleando sólo para fines industriales, farmacéuticos, energéticos, etc. y no se debe mezclar con otros productos.
        En mi calidad de representante de las zonas rurales en el Parlamento Europeo, yo voy a defender siempre los intereses de los agricultores y de las zonas rurales, pues una agricultura plurifuncional, basada en las prácticas campesinas, integral y ecológica constituye el modelo que debe seguir la agricultura en toda Europa.
        En cualquier caso, yo creo que una nueva propuesta de la Comisión debería prever la creación de un comité de gestión propio, pues el del sector del vino ya está sobrecargado con una gran cantidad de competencias.
      
      
        Finalmente, quiero declararme plenamente partidaria de una Política Agrícola Común, razón por la cual también estoy al corriente de los problemas de los agricultores en los diferentes Estados miembros.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han tomado la palabra por su consideración de la propuesta en favor de crear una Organización del Mercado Común para el Alcohol.
        Dirijo en particular mi agradecimiento a la ponente, Sra. Ayuso, por su análisis de la propuesta y los esfuerzos que ha desplegado para comprender sus objetivos.
      
      
        Como ustedes saben, ésta es otra propuesta encaminada a establecer una serie de normas comunes para el sector del alcohol, tras diversos intentos que fracasaron en el pasado por razones diferentes, como han mencionado esta noche algunos oradores.
        La Comisión opina que la situación actual del mercado en este sector obliga a proponer por lo menos un conjunto mínimo de normas y que, en esas circunstancias, las posibilidades de que nuestros esfuerzos tengan éxito son relativamente buenas esta vez.
        Ésa era también la opinión de una gran mayoría de Estados miembros que invitaron a la Comisión a presentar esa propuesta.
      
      
        Por eso la Comisión ha quedado algo sorprendida al ver que, a pesar de lo mucho que ha trabajado la ponente, que ya al principio había presentado una serie de enmiendas que valía la pena considerar, el Parlamento propone ahora que se rechace íntegramente la propuesta.
        En el proyecto de resolución el Parlamento ha pedido a la Comisión que retire su propuesta, que no cumple sus objetivos que son los de regular todo el mercado del alcohol en la Unión Europea.
        Supongo que esa enmienda se refiere al hecho de no haberse incluido al alcohol sintético en la propuesta referente al alcohol agrícola.
      
      
        La Comisión, en esta fase, no puede coincidir con la posición del Parlamento, cosa comprensible.
        La posición del Parlamento equivaldría a considerar que la propuesta es resultado de una falta de reflexión y de análisis de la situación real del sector.
      
      
        Si desde un punto de vista económico hay buenas razones para ampliar la propuesta a fin de que incluya al alcohol sintético, hay motivos jurídicos y prácticos que explican por qué la Comisión no lo hizo cuando estableció la propuesta.
        El alcohol sintético es un producto que no figura en el Anexo I y que, por consiguiente, no está incluido en la PAC.
        Si se inserta en la propuesta tendríamos que buscar otra base jurídica diferente de los artículos 36 y 37 del Tratado, que son los que rigen la PAC.
        Además, y esto es más importante, la forma más sencilla de formular una propuesta consistía en limitarla al alcohol agrícola porque la producción y el comercio de alcohol sintético en la Unión Europea es más limitado.
        La mayor parte de los problemas con que se enfrenta el sector se relacionan con el alcohol agrícola y no tanto con el alcohol sintético.
        Si una vez que este reglamento esté en aplicación surgieran graves problemas en relación con el alcohol sintético, no hay duda de que siempre podemos prever la posibilidad de añadir el alcohol sintético al presente instrumento.
      
      
        La Comisión sabe muy bien que la mayor parte del mercado del alcohol es accesible a ambos tipos de alcohol, que, por lo tanto, están en competencia para tener acceso a los mismos puntos de venta.
        A fin de conseguir su objetivo, que es una mejor transparencia e información del mercado, la inserción del alcohol sintético en el artículo que trata de la reunión de datos a fin de establecer un balance anual del mercado en el sector y de aumentar así el conocimiento acerca del mercado, es algo que cabe considerar.
        La Comisión se está ocupando de la cuestión.
        Eso también se podría defender sin necesidad de modificar la base jurídica siempre y cuando se demostrara que era absolutamente necesario, a fin de promover la idea de la OMC para el alcohol agrícola, que dispusiéramos también de los datos referentes al alcohol sintético.
        La jurisprudencia del Tribunal de Justicia permite recurrir al Artículo 37 para las disposiciones que tengan un efecto secundario respecto de productos que no figuran en el Anexo I, cuando ello sea necesario para el buen funcionamiento de la OMC.
        Por lo demás, la Comisión opina que todas las otras disposiciones propuestas son necesarias para establecer un conjunto de normas comunes para el sector del alcohol, incluidas las disposiciones sobre la aplicación de las reglas acerca de la ayuda estatal.
        Sin una aplicación apropiada de esas reglas no habría un mercado común para el alcohol agrícola, como ya existe para el alcohol sintético.
      
      
        Quisiera referirme brevemente al mercado alemán para responder a los diputados que han hecho referencia a ese aspecto concreto de la cuestión.
        La Comisión sabe muy bien que hay un monopolio alemán del alcohol que está en funcionamiento.
        La finalidad de esta propuesta de organización del mercado común para alcohol no es poner término a la existencia del monopolio alemán.
        Si la producción de alcohol por agricultores alemanes, en el marco de las normas del monopolio, incluye pagos de ámbito federal, o es necesaria para mantener ecosistemas valiosos o para cubrir los gastos adicionales causados por la utilización de métodos de producción que respeten el medio ambiente, no habría problemas de ningún tipo, pues las actuales normas de ayuda estatal brindan considerables posibilidades para que los Estados miembros concedan ayuda con esos fines.
        Ahora bien, si, por el contrario, la ayuda que se da en Alemania no tiene esos motivos sino que es una sencilla asistencia para el funcionamiento, abonada por otras razones, entonces la aplicación de las normas de ayuda estatal provocaría un problema.
        Por otra parte, esos destiladores de pequeña envergadura que no solamente producen alcohol sino también una bebida alcohólica, podrían beneficiarse de las normas de minimis acerca de la ayuda estatal para productos no agrícolas.
      
      
        Espero que los comentarios que he hecho también en nombre de mi colega, el Sr. Fischler, hayan aclarado la posición de la Comisión acerca de la propuesta.
        Además, quisiera dar las gracias a los diputados por sus sugerencias positivas, que la Comisión examinará sin duda alguna.
      
      
        En respuesta a la pregunta que me ha hecho la ponente, diré que si esta enmienda se acepta -lo que la Comisión lamentaría- entonces el Sr. Fischler y mis otros colegas volverán a estudiar la situación y reflexionarán sobre una nueva línea de acción.
      
      
        Una vez más doy gracias a los diputados que han tomado la palabra y a otros que se han ocupado de esta cuestión.
        Les agradezco el tiempo que han consagrado a esta propuesta.
        En particular, quisiera dar las gracias a la ponente, Sra. Ayuso González, por sus esfuerzos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Bolkestein.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es sólo una cuestión de orden, sino de una alusión personal y política...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora).
      
      
    
    
      
        .
        (FR) He votado a favor del proyecto de recomendación para la segunda lectura presentado por el Sr. Dirk Sterckx.
        Deseo dar las gracias al ponente, que ha representado las enmiendas del Parlamento que no habían sido aprobadas por el Consejo en su posición común.
      
      
        Para la segunda lectura yo había propuesto un calendario más apretado respecto a la instalación de las cajas negras y de los transpondedores a bordo de los buques.
        Dicho calendario había sido aprobado por el Pleno del Parlamento Europeo, pero no ha sido recogido por el Consejo en su posición común para la segunda lectura.
      
      
        Sin embargo, los Estados Unidos han propuesto en el marco de la OMI una aplicación anticipada de las exigencias en materia de AIS a más tardar en 2004.
        Deseo hacer recordar que la posición común del Consejo se ajusta a la fecha de 2007 con miras a una aplicación por los Estados miembros de la Unión Europea.
        Una vez más estaríamos, pues, retrasados con respecto a los Estados Unidos en materia de seguridad marítima.
      
      
        Por lo tanto, me felicito de que nuestra Asamblea haya introducido de nuevo esta exigencia mediante la votación de hoy.
      
      
        En cambio, he expresado mis reservas en relación con la noción de lugares de refugio, que no ofrece las mismas garantías que un puerto en materia de equipos e instalaciones navales.
      
      
        (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
  

