

  
    
      3.
      Chad
    
    
      
        - El punto siguiente es el debate de seis propuestas de resolución sobre Chad.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, el dominio colonial en los antiguos territorios del África Occidental Francesa y del África Central Francesa llegó a su fin entre 1958 y 1960; no como resultado de un conflicto prolongado y la resultante aparición de una conciencia nacional colectiva, sino más bien como una manera de impedir el desarrollo de movimientos de liberación.
        Fue un proceso que tuvo lugar desde la cúspide a la base, antes que a la inversa; de departamentos franceses de ultramar pasaron a ser, en primer lugar, territorios autónomos, y finalmente Estados independientes.
      
      
        A pesar de ello, y con la excepción de Guinea (Conakry), la influencia francesa siempre se ha mantenido en mayor grado en estos Estados que en otras antiguas colonias.
        El gran Estado desértico de Chad todavía cuenta con una presencia militar francesa y ello ha influenciado, sin duda, a quién iba a permitírsele gobernar el país, y a quién no.
        Pero esta poderosa influencia europea no ha conducido al desarrollo de normas europeas democráticas y de derechos humanos en estos países.
        Los Estados y sus fronteras nacionales no tienen origen en los desplazamientos internos que han modelado un Estado independiente sino, sencillamente, en un pasado colonial,
      
      
        lo que significa que las diferencias étnicas pueden llevar a enfrentamientos por motivos étnicos, que en estos países implican una lucha continua por el poder y por quiénes son ciudadanos de primera y de segunda clase.
        A menudo, la composición del Gobierno no refleja la diversidad étnica y geográfica, o se refleja de modo insuficiente.
        Los problemas que esto ocasiona no pueden, en opinión de mi Grupo, resolverse simplemente destinando a un nuevo contingente de tropas europeas a la zona, pues siempre ha existido presencia militar, pero ello ha empeorado la situación actual, en lugar de mejorarla.
        La respuesta radica no en estabilizar la situación, que únicamente beneficia a los dirigentes actuales, sino en dejar espacio para un cambio que surja y ascienda desde la base.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, en la propuesta de resolución hacemos referencia al Acuerdo de Cotonú y, en particular, al capítulo sobre ayuda humanitaria.
      
      
        Sin embargo, debo recordarles un desafortunado incidente ocurrido durante la última Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, celebrada en Liubliana, que tuvo lugar hace un mes.
        Los países ACP rechazaron la resolución de compromiso sobre Chad; es más, los que promovían el rechazo de esta resolución eran delegados de países vecinos de Chad, aun cuando sus inquietudes habían sido tenidas en cuenta en el texto de compromiso.
        Para nosotros fue difícil entender por qué nuestros socios africanos decidieron rechazar la resolución.
      
      
        Espero que la Resolución del Parlamento Europeo, que adoptaremos en unos minutos, cierre la brecha abierta por la ausencia de la tan esperada resolución de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
        Creo que todos podemos estar de acuerdo con la declaración del Presidente de Chad, Idriss Deby, de que atender a 300 000 refugiados sudaneses y a 170 000 refugiados internos del país es una pesada carga.
        La sociedad europea es consciente de ello, y por esa razón catorce países de la Unión Europea han decidido llevar a cabo el mandato del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y están comenzando a enviar 4 000 soldados a Chad.
      
      
        Nos complace que la Unión Europea haya asumido su responsabilidad y mostrado solidaridad de este modo, aun cuando el alcance de dicha solidaridad podría haber sido mayor.
        La mayoría de los catorce países que han decidido participar en la misión, incluyendo, por nombrar a algunos, Irlanda, Finlandia, Rumanía y Polonia, no tienen vínculos históricos o económicos con Chad.
        Estos países, al dirigir su ayuda a Chad, han demostrado no únicamente solidaridad, sino también altruismo en su deseo de ayudar a los civiles indefensos, víctimas del conflicto de Darfur y de la contienda interna de Chad, a los refugiados en los campos de la frontera Sudán-Chad y al personal de las misiones humanitarias que trabajan en la región.
      
      
        Espero que esta misión sea eficaz para resolver el conflicto y que ayude a los pueblos de Chad y Sudán, y deseamos que el pueblo de Chad mantenga unas elecciones satisfactorias, libres, democráticas y transparentes en 2009.
      
    
    
      
        autora. - (PL) Señor Presidente, desde el día 3 de febrero de 2008 no ha habido ninguna información acerca del paradero de Ibni Oumar Mahamat Saleh, portavoz de la Coordinadora de Partidos por la Defensa de la Constitución.
      
      
        La tortura, el encarcelamiento y diversos tipos de represión se utilizan sistemáticamente contra la oposición; se imponen limitaciones a la libertad de expresión, así como al derecho a un juicio justo.
        Las fuerzas de seguridad, así como los grupos armados procedentes de Sudán amenazan a los civiles y atacan a las organizaciones humanitarias, especialmente en la parte oriental de Chad.
      
      
        En Chad hay más de 250 000 refugiados procedentes de Sudán y alrededor de 57 000 refugiados de la República Centroafricana, así como refugiados de Darfur, cuyo conflicto se ha desbordado sobre territorio chadiano.
        El conflicto armado se acompaña de la catástrofe humanitaria: no hay suficientes víveres para los refugiados, se producen incrementos súbitos en su precio, apenas un 20 % de los niños asisten a la escuela, son obligados a integrarse en las fuerzas armadas, y la violencia contra los niños se está extendiendo cada vez más, especialmente contra las niñas, por motivaciones sexuales.
      
      
        Es fundamental permitir que los refugiados regresen a sus hogares y detener no sólo el conflicto armado en Chad, sino también las consecuencias de la crisis de Darfur.
        Sólo una resolución de los conflictos armados puede dar alguna oportunidad de ayuda a la población de 4,5 millones de Darfur y Chad oriental.
        Únicamente el fin de la guerra puede hacer posible la reducción de las violaciones de derechos humanos.
      
      
        Las imágenes de mujeres esqueléticas, sentadas a las puertas de sus hogares calcinados y con niños hambrientos en sus brazos, imágenes que fueron comunes en Polonia y en otros países europeos durante la Segunda Guerra Mundial, son ahora una realidad cotidiana en Chad y en Sudán.
        Europa pudo superar aquellas circunstancias trágicas; esperemos que el pueblo de Chad y Sudán recobre la esperanza.
        Detengamos la lucha armada con una misión de paz.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Chad, la quinta nación más grande de África, ha tenido una historia postcolonial muy azarosa.
        El conflicto civil, la guerra de guerrillas, los golpes militares y las divisiones religiosas y étnicas, en combinación con un entorno hostil y semidesértico y una vecindad problemática en la región, han conducido a una agitación casi constante en el país.
        En consecuencia -y a pesar de ser un país rico en oro, uranio y petróleo- Chad es un Estado que sufre una pobreza extrema y las resultantes condiciones de carencias en los ámbitos sanitario y social.
      
      
        El actual régimen gobernante, liderado por el Presidente Deby, que llegó al poder tras un golpe de Estado en 1990 y que desde entonces se ha mantenido en él con una serie de dudosas victorias electorales, ha sido objeto de informaciones sobre su participación en numerosos actos de dura opresión y persecución contra los políticos de la oposición, los defensores de los derechos humanos y los periodistas.
        Se han documentado casos de arrestos y detenciones arbitrarias, tortura y matanzas extrajudiciales.
      
      
        Esperemos que esta propuesta de resolución emita un mensaje claro al señor Deby, así como a las restantes partes implicadas en esta problemática región del mundo, de que ha llegado el momento para la reconciliación nacional, el fortalecimiento de los procesos democráticos y el respeto por los derechos humanos.
        Al mismo tiempo, esta Resolución pretende transmitir al pueblo de Chad la seguridad de que la Unión Europea está a su lado en este momento de tribulación, y que continuará haciendo todo lo que pueda para asistir en el alcance de la paz y la prosperidad para todos los ciudadanos del país.
      
    
    
      
        autora. - (FR) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, según prueba testimonial congruente, Omar Mohamed Saleh fue detenido en su casa por un hombre armado y uniformado el día 3 de febrero de 2008.
      
      
        Desde entonces, no ha habido pronunciamiento oficial y su familia y colegas políticos temen que tras su detención haya sido ejecutado a sangre fría.
        No puede permitirse que siga manteniéndose tal desinformación, y el Presidente Idriss Deby debe transmitir la información que obre en su poder.
      
      
        Por lo tanto, hacemos un llamamiento al Gobierno francés en particular que, como sabemos, ha proporcionado ayuda al Presidente de Chad, para obtener toda la información posible sobre la desaparición de Mohamed Saleh, por el que estamos sumamente preocupados, así como sobre el destino de la totalidad del resto de prisioneros políticos.
        En cualquier caso, ello no puede ocultar la trágica situación de más de un millón de personas atrapadas en el fuego cruzado.
      
      
        Por esa razón, es fundamental entablar el diálogo entre todas las partes (el Gobierno de Chad, la oposición y los rebeldes), al que se habían comprometido con vistas a las elecciones libres de 2009, de acuerdo con normas internacionales.
        El objetivo de la misión EUFOR es mantener la paz entre Chad y Sudán y garantizar la seguridad de las operaciones humanitarias para ayudar a los refugiados de una y otra parte.
        La misión no puede tener éxito sin la participación activa de todos los países de la Unión Europea.
      
      
        Además, puesto que Eurofor incluye un gran contingente de fuerzas francesas, es esencial que se distinga entre el plan Épervier y las fuerzas europeas.
        Asimismo, es esencial para los millones de refugiados, como medida de emergencia inicial, pero también a largo plazo para los países de África Central, que se restablezca la estabilidad política mediante un alto el fuego, la reanudación del diálogo y el respeto por los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señor Presidente, la Resolución subraya los dos ámbitos de la crisis sobre los que el Gobierno y las agencias internacionales deben centrar su atención.
        En primer lugar, la crisis humanitaria está extendida y durante mucho tiempo las organizaciones de ayuda en la zona han estado remitiendo informes sobre las cifras crecientes de refugiados internos.
        Los insuficientes niveles de seguridad en los campos de refugiados, la violencia sexual generalizada y la dificultad para entregar la ayuda alimentaria han hecho que la situación se agrave todavía más.
        En segundo lugar, existen restricciones masivas a la libertad de expresión y muchos periodistas han tenido que abandonar Chad por temor a ser detenidos.
        Los seguidores de la oposición política han recibido amenazas o han desaparecido.
        A menudo, este hecho permanece en la sombra de la crisis humanitaria, aunque si las cosas mejoraran en este ámbito sería un paso importante a lo largo del camino hacia un régimen más estable.
      
      
        Ciertamente, la verdadera solución exigirá una sólida voluntad política y una acción concreta a gran escala.
        Sin embargo, es igualmente importante la necesidad de invertir tiempo y esfuerzo en los niños de Chad y en su futuro, tratando por todos los medios de impedir que sean reclutados por grupos armados de insurgentes e invirtiendo en su educación básica, que podría incluir materias de estudio sobre los derechos humanos, por ejemplo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Mi discurso enlaza con el de la oradora anterior.
        Quería también plantear un punto de la mayor importancia para el orden del día de hoy, y es precisamente la situación de los niños en los lugares de crisis.
        Un gran número, si no la mayoría de los cientos de miles de personas que han quedado sin hogar son niños.
        ¿Y cómo es su vida cotidiana?
        Todos hemos visto las desoladoras imágenes en nuestras pantallas de televisión.
      
      
        Sin duda, la Unión Europea tiene la obligación de mostrar solidaridad con la totalidad de la nación, pero debemos centrar nuestro foco de atención sobre los niños, ya que no pueden cuidar de sí mismos.
        Es deprimente que sólo uno de cada cinco niños en Chad asista a la escuela, y que miles y miles de ellos porten armas.
      
      
        Respaldo completamente el llamamiento a favor de un proyecto para hacer de los derechos humanos parte integrante del plan de estudios.
        Es importante que el Gobierno de Chad haga todo lo que esté en su mano para impedir el reclutamiento de niños por los grupos rebeldes; la importancia del papel de EUFOR será crucial, por ejemplo, para entablar comunicación con los dirigentes de la comunidad y centrar su atención sobre la situación de los niños en esta zona.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el tema del debate de hoy es el de las violaciones de los derechos humanos en Chad, cuya situación es tan dramática como la de Darfur, Sudán y la República Centroafricana y donde, además de los conflictos alimentados por diferencias étnicas, lingüísticas o religiosas, se producen también otros conflictos de intereses, relacionados especialmente con la política y el petróleo.
      
      
        Los países africanos, pobres económicamente y poco desarrollados aunque puedan ser ricos en recursos naturales como el petróleo, las piedras preciosas y los metales, se convierten no sólo en escenario del comercio de estos recursos, o de drogas, sino en un ávido mercado para la venta de armas, una de las causas principales de los abusos contra los derechos humanos.
        En una atmósfera de guerra y conflicto creciente, numerosos comerciantes sin escrúpulos, locales y extranjeros, explotan esta situación enriqueciéndose a costa del caos, los refugiados y el sufrimiento de millones de personas inocentes, e incluso del genocidio, la violación y la explotación de las mujeres y los niños.
      
      
        La pasividad de la comunidad internacional, controlada y explotada por grandes potencias que ejercen sus intereses en el escenario global, empeora la situación.
        Las misiones humanitarias de diversos tipos poco pueden hacer para ayudar, y a veces van incluso contra sus objetivos y llamamientos iniciales.
        Tal situación parece desesperada, mientras que la vida y la dignidad humanas se ven derrotadas por el materialismo práctico, el liberalismo y la creciente civilización de la muerte, que en ocasiones se propaga incluso por las denominadas organizaciones humanitarias que proporcionan educación en nombre de la salud sexual y reproductiva.
      
      
        Por estas razones, diversos informes y Resoluciones podrán ayudar a tranquilizar las conciencias de sus autores, pero no mejorarán la situación de África hasta que los dirigentes africanos y las grandes potencias, tanto de oriente como de occidente, dejen de beneficiarse de la guerra y del odio creciente en el continente africano.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a pesar de la firma, hace un año, de un acuerdo entre todos los partidos políticos de Chad para fortalecer el proceso democrático, y a pesar del posterior pacto de no agresión con las autoridades sudanesas, la situación sigue siendo sumamente tensa.
        Con frecuencia, se producen enfrentamientos entre las fuerzas del Gobierno y los rebeldes de grupos armados procedentes de Darfur, que atacan a los vehículos de transporte de ayuda humanitaria.
        El estado de emergencia ha sido aprovechado para encarcelar a la oposición con total impunidad y para imponer severísimas restricciones a la libertad de prensa y de expresión.
      
      
        De especial preocupación es el empeoramiento de la situación humanitaria en el país donde, como resultado del conflicto de Darfur y sus consecuencias transfronterizas, se reparten más de 300 000 refugiados en doce campos a lo largo de la frontera oriental entre Chad y Sudán.
        Como resultado de batallas continuas, los suministros de víveres a los campos se ven interrumpidos y se deja vegetar a los refugiados en condiciones terribles, y a consecuencia del desplazamiento masivo la población civil cae presa de agresiones y violaciones a los derechos humanos fundamentales.
      
      
        A la luz del evidente punto muerto para la estabilización de la situación en Chad, las instituciones internacionales deberían redoblar sus esfuerzos para promover el diálogo entre todas las partes del conflicto.
        Sólo un acuerdo global tiene alguna posibilidad de impedir un desastre humanitario en el país.
        Es fundamental comenzar la misión de las fuerzas europeas tan pronto como sea posible para intensificar las actividades humanitarias en la región y proporcionar una mayor protección a la población civil y a los refugiados.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera volver a hacer referencia a la resolución de Liubliana, a la que nuestros colegas africanos han votado en contra, lo que me decepcionó y entristeció profundamente.
        Creo y espero que los valores para África no sean los procedentes de China, a cuya agresiva invasión económica asistimos en este momento.
      
      
        Es imposible saber cómo debemos tratar a nuestros socios africanos cuando ellos tratan a Chad de esta manera, pero una cosa está bastante clara: tenemos que persuadirles para que respeten los derechos humanos.
        Es la única opción que tenemos.
        Parece que va a ser un proceso largo y costoso, pero no hay elección.
      
    
    
      
        (SK) Deseo también que se escuche mi voz en el debate sobre la compleja situación en la que se encuentra el pueblo de Chad.
        Como sabemos por las últimas informaciones, además de 300 000 refugiados en la parte oriental del país, existen 200 000 desplazados internos que viven en estos campos en condiciones que apenas son humanamente soportables, enfrentados a una crisis humanitaria.
      
      
        Cuando tenemos en cuenta la falta de alimentos y de medicinas, el dramático abuso que se produce del hecho de que estas personas han perdido su libertad, la expansión del abuso de drogas y de las enfermedades entre el pueblo, sumido en estas condiciones, no nos queda otra opción que solicitar el apoyo para el proceso democrático y la derrota de los rebeldes, con la ayuda de las fuerzas europeas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, aun cuando se haya alcanzado un acuerdo en una propuesta común, la parte africana lo ha rechazado en la Asamblea Paritaria celebrada en Liubliana.
      
      
        El drama radica en las razones que fueron aducidas: que la delegación de Chad no se encontraba allí, o así se dijo.
        Era, claramente, un pretexto, un pretexto instrumental, pero que sirvió para ocultar la realidad de los acontecimientos, las razones por las cuales la parte africana rechazó la resolución.
        Significa, en esencia, que el oportunismo político prevaleció sobre los derechos humanos fundamentales y la protección y garantía de las libertades fundamentales.
      
      
        Creo que el valor de Europa -y la nueva historia que Europa está creando- reside en que no únicamente observa, sino que también lucha para asegurar que no sea la conveniencia, sino las razones humanas las que prevalezcan por encima de todos los engaños de la política.
        En mi opinión, eso es lo que deberíamos apoyar y afirmar y lo que, una vez más, debería convertirse en plan para la propia existencia de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unos años estuve con una delegación en Chad, viviendo las secuelas de la guerra civil y la violencia, y observando el optimismo que originaba la llegada de petróleo y el oleoducto.
        Hasta entonces, toda su riqueza había consistido únicamente en los árboles de mango de alguna aldea, y con el petróleo llegaba una oportunidad para este país.
        La comunidad internacional supervisaba el proceso, de modo que teníamos esperanzas en que aportara estabilidad, riqueza y un futuro para el país.
        Ahora tenemos un caos, en parte por lo que ha llegado desde el exterior -Darfur, etc.- y, debo decir, en parte también por lo que ha llegado desde el propio interior -corrupción, mala gobernanza y violencia-.
      
      
        Como resultado, es el pueblo de Chad el que está sufriendo, y debemos instar a todo el mundo -a escala internacional, nacional y local- a trabajar conjuntamente para poner fin a esta crisis y a partir de ese punto volver a labrar un futuro.
      
    
    
      
        (CS) Señoras y señores, esta semana hemos debatido las relaciones China-África.
        La situación en Chad no es sino un ejemplo de cómo el petróleo puede convertirse en una razón para comprar armas.
        A menos que podamos instar a China, miembro del Consejo de Seguridad de la ONU, a cambiar su política exterior y de comercio, pasando de la denominada política "sin condiciones" a una política "condicional", y a comenzar a seguir nuestros pasos, lamentaremos amargamente nuestra falta de recursos para proporcionar ayuda suficiente a cientos de miles de refugiados y heridos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, apoyamos plenamente el llamamiento de sus Señorías al restablecimiento del proceso político en Chad y a una solución diplomática para las tensiones entre Chad y Sudán.
      
      
        Por lo que respecta al proceso político interno, recibimos con satisfacción el nombramiento de un nuevo Primer Ministro, el señor Abbas.
        En nuestra opinión, la declaración que realizó el día 18 de abril fue una primera y prometedora señal que podría llevar a la normalización de las relaciones entre el Gobierno y la oposición no armada.
      
      
        Por lo tanto, tenemos la esperanza de que la constitución el día 23 de abril de un nuevo Gobierno, de carácter integrador, donde se han dado cuatro puestos ministeriales clave a los partidos de la oposición no armada pertenecientes a la Coordinadora de Partidos por la Defensa de la Constitución (CPDC) allanará el camino para relanzar un diálogo más exhaustivo sobre la base del acuerdo político alcanzado el 13 de agosto de 2007.
      
      
        El Comisario Michel fue de los primeros en expresar su preocupación por la desaparición de los miembros de la oposición que siguió al intento de golpe de Estado que tuvo lugar a principios de febrero, y en hacer un llamamiento por la liberación inmediata de los líderes de la oposición retenidos por las autoridades chadianas.
        Como muchos de los oradores hoy, seguimos haciéndonos oír respecto a la necesidad de arrojar luz sobre la situación del señor Ibni Saleh, portavoz de la CPDC.
      
      
        A este respecto, la Comisión Europea, en su función de observador internacional de la Comisión de Investigación Nacional, pretende dilucidar estas desapariciones, lo que contribuirá a generar confianza en el proceso político.
      
      
        Con respecto al proceso político, mediante nuestro Décimo Fondo Europeo de Desarrollo y el Instrumento de Estabilidad estamos desarrollando la capacidad de Chad para mantener elecciones legislativas a finales de 2009, como prevé el acuerdo alcanzado el 13 de agosto de 2007, lo que incluye el apoyo a los preparativos electorales y la realización de un censo nacional.
        Asimismo, Chad ha sido incluido como país sobre el que realizar un seguimiento con vistas a una posible misión de observación electoral de la UE en 2009, si se reúnen todas condiciones para tal despliegue.
      
      
        En cuanto a las relaciones entre Chad y Sudán, el problema de los grupos rebeldes puede ser considerado únicamente como parte de una situación más amplia, y nos alienta la reciente reunión en Libreville del Grupo de Contacto establecido en virtud del Acuerdo de Dakar entre Chad y Sudán.
        Creemos que estos esfuerzos diplomáticos sostenidos son esenciales para apaciguar a los dos países.
      
      
        Nuestra ayuda humanitaria en Chad oriental prosigue (una media de 30 millones de euros al año), y se están cubriendo adecuadamente las necesidades básicas.
        No obstante, para complementar la ayuda humanitaria y el incremento en la seguridad de los campos de refugiados y desplazados internos que aportará el despliegue de la misión EUFOR/MINURCAT, nuestro Programa de Acompañamiento a la Estabilización en Chad oriental apoyará las condiciones en zonas en las que los desplazados internos y los refugiados puedan escoger volver a Chad oriental y al norte de la República Centroafricana, con particular atención al acceso a agua potable y a la seguridad alimentaria.
        Las actividades comenzarán en virtud de este programa antes del inicio de la estación lluviosa.
      
      
        Habida cuenta del éxito de la misión MINURCAT y de su papel crucial para salvaguardar la estabilidad y el desarrollo a largo plazo de Chad, como se ha comprobado en nuestra contribución de 10 millones de euros a la operación MINURCAT, nos anima que haya comenzado el entrenamiento para los primeros setenta y siete comandantes del Détachement intégré de sécurité (Destacamento integrado de seguridad).
      
      
        Para ayudar a consolidar el proceso, nuestro Décimo Fondo Europeo de Desarrollo incluirá 25 millones de euros de apoyo a la reforma del sector jurídico, incluyendo el desarrollo de la fuerza policial, así como otros 25 millones de euros para la reforma del sector de la seguridad.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar tras los debates.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) La situación en Chad se ha tornado crítica.
        Los grupos armados procedentes de Sudán están llevando a cabo incursiones en la zona oriental del país, acompañadas de asesinatos indiscriminados, violencia y violaciones, especialmente entre los grupos más indefensos de la población, sin que el Gobierno del país reaccione en absoluto.
        Por otra parte, la evidente dificultad de gestionar el número creciente de campos que acogen a refugiados procedentes de la región de Darfur, amenazados por el conflicto que ha surgido en el país entre el Gobierno y las fuerzas de la oposición, que se disputan la validez de las elecciones, ha conducido a las autoridades a declarar el estado de emergencia.
      
      
        El primer resultado de esa medida, como informa Amnistía Internacional, ha sido la creación de una comisión ad hoc para censurar los periódicos y las emisoras de radio que, además de dar lugar a una serie de detenciones de periodistas y opositores políticos, ha conducido a la desaparición del portavoz de la Coordinadora de Partidos por la Defensa de la Constitución.
      
      
        Debe detenerse por completo esta escalada de violencia.
        Las instituciones europeas tienen el cometido, los recursos y la responsabilidad de velar por los derechos humanos y defenderlos en todo el mundo, especialmente en regiones concretas como Chad, donde los ciudadanos están sufriendo ya las crisis humanitarias y los ataques del exterior.
      
    
  

