

  
    
      Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Seeber, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre "Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea".
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a la Comisión por su magnífica cooperación en la elaboración de este informe.
      
      
        Como todos sabemos, el agua es la base de la vida.
        Sin embargo, esta base no se encuentra disponible de forma ilimitada.
        En el futuro, hasta 3 000 millones de personas se verán afectadas por la falta de agua.
        Ya en 2007, un tercio de los ciudadanos de la Unión Europea vivían en regiones en las que los recursos hídricos eran limitados, de acuerdo con la Agencia Europea de Medio Ambiente.
        Este problema afecta especialmente a países como Chipre, Bulgaria, Bélgica, Hungría, Malta, Italia, el Reino Unido, Alemania, España y, por desgracia, a muchos otros.
        Esto quiere decir que se está haciendo un uso abusivo del agua.
        Por supuesto, el cambio climático no hace sino exacerbar el problema.
        La incidencia de sequía, pues, se ha hecho más frecuente en los últimos treinta años y ha costado más de 100 000 millones de euros hasta el momento.
        La economía de la Unión Europea sufrió unas pérdidas de 8 700 millones de euros aproximadamente en la sequía de 2003.
        Estas condiciones climáticas extremas tienen repercusiones que no son solamente económicas, sino también sociales y humanas.
        Además del menoscabo general para la salud humana, aproximadamente 35 000 personas fallecieron en Europa a consecuencia de la ola de calor en 2003.
      
      
        También observamos que los patrones de uso del agua varían enormemente dentro de Europa.
        El consumo medio en la Unión Europea fluctúa entre los 100 y los 400 litros, aunque en realidad con 80 litros por persona y día debería bastar para el nivel de vida medio de la Unión Europea.
        La causa de esto es la ineficacia debida a tecnologías anticuadas y también al despilfarro de agua.
        Por ejemplo, un 30 % del agua de las redes de distribución de Francia simplemente desaparece.
        Para nosotros, significa que existe un potencial de ahorro de agua enorme aquí en Europa.
      
      
        Ya es hora de que la Comunidad también tome medidas.
        La Comisión ya ha abordado el tema del agua en numerosas directivas, tales como las relativas a las aguas de baño, agua potable, inundaciones, normas de calidad ambiental del agua, etc. Sin duda, el mayor hito hasta el momento ha sido la Directiva marco sobre el agua de 2000, con sus fases de aplicación.
        Ahora es especialmente importante que la Comisión se asegure de que los Estados miembros cumplen con las obligaciones derivadas de esa legislación.
      
      
        Unas condiciones marco relativas al medio ambiente y al clima distintas, un mayor consumo de agua por parte de las empresas, la agricultura y los hogares y, por supuesto, unos hábitos de consumo distintos han exacerbado la escasez de agua.
        Desafortunadamente, cada vez con mayor frecuencia observamos situaciones climáticas extremas.
        Por una parte, hay fuertes lluvias acompañadas de inundaciones, mientras que, por otra, cada vez son más habituales los períodos de sequía que devastan enormes extensiones de terreno en Europa.
      
      
        La comunicación que la Comisión nos presenta ahora supone un paso importante en la dirección correcta, pero es imperativo que se establezcan medidas de mejora esenciales.
        En primer lugar debe considerarse la escasez de agua y la sequía como un fenómeno global.
        Aquí en Europa no debemos concentrarnos únicamente en nuestros problemas: no olvidemos a la gran cantidad de emigrantes que llegan al continente, en muchas ocasiones a causa de la sequía.
      
      
        En segundo lugar, es necesario que los Estados miembros trabajen conjuntamente de forma transfronteriza para combatir la escasez de agua y la sequía.
        Los planes de gestión de la Directiva marco sobre el agua deben completarse en relación con la sequía y la escasez de agua.
        La solidaridad mutua entre los Estados miembros con respecto a sus recursos hídricos no significa, sin embargo, que haya que abolir su soberanía para tomar decisiones acerca de dichos recursos.
        En mi opinión, transportar agua a grandes distancias tampoco constituye una solución al problema.
      
      
        En tercer lugar, el documento de la Comisión no contiene un plazo específico ni objetivos verificables, elementos sin los cuales esta estrategia no puede aplicarse.
      
      
        En cuarto lugar, Europa realmente debería tratar de convertirse en líder en cuanto a tecnologías de ahorro de agua.
        Para eso es necesario tratar tanto con el aspecto humano del problema como, por supuesto, con las necesidades económicas del momento.
      
      
        En resumen, opino que se nos ha presentado un documento que contiene mejoras importantes con respecto al documento de la Comisión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, la escasez de agua y la sequía suponen un problema global de gran importancia, y está claro que el cambio climático agravará la situación y eso se traducirá en una grave escasez de agua.
        Esta tendencia ya fue confirmada la semana pasada por otro informe preparado por la Agencia Europea de Medio Ambiente acerca de las repercusiones del cambio climático en Europa.
      
      
        La frecuencia y la intensidad de las sequías en la Unión Europea han aumentado de forma espectacular en los últimos treinta años, y más de 100 millones de personas y casi un tercio de la Unión Europa se vieron afectados en 2003.
        Desde que la Comisión presentara su comunicación sobre la escasez de agua y la sequía, hemos observado más evidencias de esta tendencia.
        Chipre está viviendo la peor sequía en el país desde 1900.
        El suministro de agua para riego se suspendió durante el verano y, como resultado, los agricultores perdieron el 80 % de sus cosechas.
        En algunas zonas las cosechas de cereal quedaron destruidas por completo.
        Las pérdidas estimadas superan el 1,5 % del producto interior bruto de Chipre.
        Tampoco es éste un caso aislado: 2008 es el tercer año consecutivo de sequía en Chipre.
      
      
        Éste es por tanto un momento oportuno para que el Parlamento debata su informe sobre la escasez de agua y la sequía.
        Me alegra que el Parlamento Europeo haya aprovechado esta oportunidad de lanzar el mensaje claro de que es importante abordar este problema.
      
      
        El calentamiento global, el crecimiento de la población y un consumo per cápita cada vez mayor suponen un aumento de la presión en nuestros recursos hídricos.
        En consecuencia la escasez de agua y la sequía cada vez se parecen más, y tienen un efecto directo en la población y en aquellos sectores económicos que dependen del suministro de agua, por ejemplo la agricultura, el turismo, la industria, el suministro de energía y el transporte.
        También tendrán efectos colaterales negativos para la biodiversidad y la calidad del agua.
        El riesgo de incendios forestales y la destrucción del suelo van en aumento.
        A menos que se tomen medidas urgentes, regiones enteras se enfrentarán al riesgo de la desertificación, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
      
      
        A fin de evitar esto, nuestra prioridad principal debe ser un cambio hacia prácticas que lleven a un uso eficiente del agua y al ahorro de agua.
        Al mismo tiempo, se adoptarán medidas encaminadas a ahorrar agua a todos los niveles.
        Para lograrlo, la población en conjunto tendrá que desempeñar un papel, la adopción de medidas gubernamentales por sí sola no será suficiente.
      
      
        La última encuesta del Eurobarómetro, en la que se preguntaba a los ciudadanos acerca de su actitud hacia el cambio climático, indica que un 62 % de los europeos considera que el cambio climático/calentamiento global se encuentran entre los dos problemas más graves a los que se enfrenta el mundo hoy en día, mientras que el 68 % de los ciudadanos opina que "la pobreza, la falta de alimentos y agua potable" es el problema más grave.
        En este contexto, la buena noticia es que los miedos expresados por los ciudadanos también se reflejan en su comportamiento: el 61 % de los europeos declara haber emprendido personalmente acciones dirigidas a abordar el cambio climático y más de la mitad han reducido su consumo de agua en el hogar.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, me complace observar que su informe acoge con agrado la comunicación de la Comisión y apoya el primer conjunto de opciones políticas para actuar.
        Quisiera dar las gracias al ponente, el señor Seeber, por su excelente trabajo en este informe, así como a la señora Herranz García y a la señora García Pérez de la Comisión de Agricultura y la Comisión de Desarrollo Regional por unas aportaciones constructivas y positivas.
        Existe un amplio acuerdo entre el informe y las conclusiones adoptadas por el Consejo el año pasado, relativas a las medidas que se deben tomar.
        La tarea ahora consiste en convertir este apoyo político en acciones reales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría comenzar felicitando al señor Seeber por su informe y plantear que, desde la Comisión de Desarrollo Regional, somos conscientes de que la escasez de agua se ha convertido en uno de los retos fundamentales en la política de cohesión, ya que ha afectado hasta este momento al 11 % de la población europea y al 17 % del territorio de la Unión.
      
      
        Por esta causa, este aspecto ha de ser tenido en cuenta en la futura política de cohesión, poniendo al servicio de este fin las medidas e instrumentos presupuestarios necesarios.
        Se debe insistir ante las autoridades regionales y locales sobre la oportunidad que brindan los Fondos Estructurales para hacer frente al desafío de la eficiencia hídrica en términos de ahorro y reutilización.
      
      
        Asimismo, debemos pedir a la Comisión que impulse la puesta en marcha del Observatorio Europeo de la Sequía, con el fin de trabajar complementando la información a nivel nacional, regional y local.
      
      
        Por último, debemos reconocer que la escasez de agua y la sequía tienen efectos directos en la cohesión social, económica y territorial, ya que el impacto es más pronunciado en determinadas regiones, conduciendo al abandono de tierras, incendios forestales y degradación del suelo, lo que representa un importante obstáculo en su desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al señor Seeber por el trabajo realizado, porque en su informe se recogen muchas de las preocupaciones manifestadas en esta Cámara en torno a estos problemas cruciales para toda la Unión Europea.
        Son éstos: la escasez de agua y la sequía, asuntos que ya han dejado de ser solamente un problema de los países del sur de Europa.
      
      
        Me alegro de que este proyecto incorpore alguna de las reflexiones realizadas en la opinión de la que fui ponente en la Comisión de Agricultura, a favor de una actividad agrícola, al destacar, por ejemplo, el papel que desempeñan los agricultores en la gestión sostenible de los recursos disponibles.
        Incluye, asimismo, una referencia a la sequía y a la escasez de agua como factores que agravan los precios de las materias primas, aspecto que, en los tiempos que corren, también me parece muy importante señalar para que tengamos presente no solamente la dimensión medioambiental de este problema, sino también algunas de sus consecuencias económicas más relevantes.
      
      
        La Comisión de Medio Ambiente incluyó, por otra parte, la idea de crear un observatorio europeo de la sequía, acción que se menciona, asimismo, en la opinión de la Comisión de Agricultura y que espero que, algún día, se vea reflejada en hechos concretos.
      
      
        El texto que se somete mañana a votación no recoge, sin embargo, una propuesta realizada por la Comisión de Agricultura para que se estudie la puesta en marcha de un fondo de adaptación económico contra la sequía, que beneficiaría a todos los sectores económicos, incluido también el de la agricultura.
      
      
        Por mi parte, me gustaría dejar claro que seguiré defendiendo la constitución de este fondo, una idea que volveré a proponer al Parlamento cuando llegue en los próximos meses la comunicación que tiene previsto elaborar la Comisión sobre la adaptación al cambio climático.
      
      
        Me parece que, después de que se constituyera el Fondo de Solidaridad, que en su día se creó para paliar las pérdidas provocadas por las calamidades climáticas, es hora de que pensemos en un instrumento que actúe a priori y destinado a financiar medidas de prevención para reducir el coste medioambiental y económico de esas catástrofes climáticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        En primer lugar me gustaría sumarme al elogio del señor Seeber hecho por mis colegas.
        Ha aportado experiencia y trabajo duro a su labor y merece sobradamente éxito y elogio.
        Debo decir que ésta es una cuestión de una importancia extrema.
        El noventa por ciento de mi país, Hungría, es terreno amenazado por la sequía.
        La periódica aparición de sequías en los últimos años ha causado un daño excepcional a la agricultura húngara, que tan solo el año pasado se cifró en 1 000 millones de euros.
        La sequía no es un problema que se restrinja a los países del sur.
        Ha causado problemas enormes en Hungría a pesar de que a través del país fluyen el río más largo de Europa, el Danubio, y el séptimo más largo, el Tisza.
        Aun así, los cientos de kilómetros de terreno comprendidos entre estos dos ríos tan caudalosos han empezado a padecer la desertificación, un proceso que está ocurriendo y que se está acelerando cada vez más.
        Esto demuestra que la Unión Europea necesita un programa general de gestión del agua, por lo que me complace recibir este informe, que muestra que la Unión Europea ha resuelto adoptar medidas en la lucha por controlar la desertificación y en los intereses de esa lucha.
      
      
        Ayer la Comisión de Presupuestos, a propuesta de quien les habla, apoyó un proyecto piloto que pedía ayuda en el control de la desertificación.
        Sin embargo, todos debemos contribuir más en el apoyo de las prácticas agrícolas eficientes y de una gestión general del agua.
        Las medidas que debemos tomar para racionalizar el uso de agua por parte de la población en general también son importantes.
        Como resultado del cambio climático los efectos de los períodos frecuentes de escasez de agua probablemente se vuelvan más acusados y habrá consecuencias por cada gota de agua que se evapore.
      
      
        Por último, permítame llamar su atención sobre la cuestión de la responsabilidad global.
        A medida que la población mundial siga creciendo de forma dinámica, con más presión aún sobre la industria, la agricultura y el agua de los países en desarrollo, Europa deberá reevaluar sus reservas de agua.
        Es nuestro deber y responsabilidad conservar y aumentar dichas reservas.
        Gracias.
      
    
    
      
        En nombre de mi grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
        Se trata de un informe importante que contiene propuestas adecuadas sobre cómo puede la Unión Europea abordar el reto de la escasez de agua y la sequía.
        No se trata de un problema nuevo, pero la situación se ha vuelto más grave y generalizada.
        La sequía afectó en 2003 a más de cien millones de personas y a un tercio del territorio de la Unión Europea, y le costó a la economía europea 8,7 millones de euros.
        La escasez de agua ya no afecta únicamente a los países del sur de Europa, sino que sus repercusiones han empezado a dejarse sentir en el centro y el norte de Europa, como se ha mencionado aquí, y la situación empeora debido al cambio climático.
      
      
        La Unión Europea debe tomar medidas urgentes para resolver dos cuestiones: el consumo excesivo de agua y el despilfarro de agua.
        De acuerdo con los datos de la Agencia Europea de Medio Ambiente, en Europa existe un enorme potencial de ahorro de agua.
        Se podría ahorrar aproximadamente un 40 % del agua.
        Además, Europa sigue despilfarrando al menos un 20 % de su agua a causa de la ineficiencia.
        Así pues, las enmiendas que yo misma presenté, y que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria adoptó sobre la reutilización de aguas residuales y la desalinización, están plenamente justificadas.
        Es más, dado que las pérdidas de agua de las tuberías ocasionan un gran derroche, sugerí que los Estados miembros podrían utilizar los Fondos Estructurales para mejorar y renovar la tecnología y las infraestructuras existentes.
        Es imposible desarrollar una cultura de ahorro de agua sin involucrar a la ciudadanía.
        Se hace, por tanto, necesario promover la concienciación pública y las campañas informativas.
        El agua es un bien público, sin embargo es escaso.
        Todos debemos contribuir a reducir el consumo y combatir el desaprovechamiento, de modo que sea accesible a todos a un precio justo.
      
      
        Antes de concluir, me gustaría preguntar al Consejo y a la Comisión cuándo se harán más flexibles los mecanismos de apoyo del Fondo de Solidaridad.
        Ya que la sequía es un fenómeno natural anómalo, con repercusiones graves y duraderas sobre las condiciones de vida y la estabilidad socioeconómica de las regiones afectadas, sería de ayuda que el Fondo prestara apoyo en situaciones de carácter regional y que tanto los daños públicos como los privados fueran subvencionables.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los animados debates que hemos mantenido recientemente acerca de la energía muestran que la energía es un bien valioso, una necesidad básica.
        Pero ¿y el agua?
        Es un bien aún más preciado.
        Somos conscientes de la escasez de agua en los países en vías de desarrollo.
        Pero ¿qué ocurre con Europa?
        El agua también es un recurso fundamental para Europa.
        Dejemos de despilfarrarla; conservemos este recurso.
      
      
        Mañana se someterá a votación un informe exhaustivo que trata aspectos técnicos, como las pérdidas de las redes de distribución, además de aspectos políticos y sociales, como la utilización o la concienciación sobre el uso eficiente del agua.
        Nuestra responsabilidad al respecto del agua es tanto individual como colectiva.
        El informe también aborda la cuestión de los problemas ocasionados por la escasez de agua y la sequía, problemas que son tanto inmediatos como a largo plazo en el contexto del cambio climático.
      
      
        Me gustaría señalar que es importante compartir unas buenas prácticas, dado que Europa se ve afectada en diversos grados por la escasez de agua o la sequía y, por tanto, la experiencia práctica de todas las regiones es fundamental si deseamos evitar estos fenómenos o resolverlos.
        Iré aún más lejos al decir que se puede aprender una lección tanto de las buenas como de las malas prácticas.
      
      
        También me satisface que se haya establecido un vínculo entre la disponibilidad del agua y su calidad.
        De hecho, el Parlamento concede una gran importancia a esta cuestión de la calidad del agua, mediante textos tales como las normas de calidad ambiental o el actual debate sobre pesticidas.
      
      
        La solución a la escasez de este recurso tiene muchas perspectivas distintas: debemos impulsar la investigación y la innovación, debemos mejorar el uso técnico y agrícola y debemos cambiar los comportamientos individuales.
        Actuemos ahora y refutemos el viejo refrán inglés que dice que "no se echa en falta el agua hasta que el pozo se seca ".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, también deseo agradecerle al ponente su trabajo.
        No podemos más que hacer hincapié en el hecho de que el agua se ha convertido en un recurso precioso y excepcional.
      
      
        El ponente nos ha informado de que 3 200 millones de habitantes de este planeta podrían verse expuestos a la escasez de agua.
        Sabemos además que Europa tampoco es inmune a ella.
        Por tanto, debemos hacer todo lo posible por conservar este recurso excepcional.
        El agua es un bien compartido y es una lástima que algunas de mis enmiendas no hayan sido adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad.
      
      
        Es por este motivo por el que me dirijo directamente a la Comisión.
        Espero que, como parte de la reforma de la Política Agrícola Común, también se revise ciertos métodos de cultivo; me refiero principalmente a técnicas de riego inapropiadas para algunas regiones de Europa y que deben abandonarse si queremos dejar de derrochar agua.
      
      
        Es asimismo una pena que la enmienda sobre la refrigeración de centrales nucleares tampoco se haya tenido en cuenta, ya que en mi país, Francia, en la época del año en que desciende el caudal de los ríos, las centrales nucleares se ven obligadas a cerrar o a refrigerarse utilizando aspersores.
        Resulta ridículo, e increíblemente peligroso para nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, me gustaría comenzar expresando mi sincero agradecimiento al señor Seeber.
        Muchos de los presentes piensan que ése es el aspecto del agua potable limpia.
        Me gustaría señalar que, en un gran número de países, ese vaso está vacío.
        Muchas personas no tienen agua o agua con ese aspecto.
      
      
        Los debates sobre la escasez de petróleo son tremendamente acalorados, y a veces me pregunto por qué no ocurre lo mismo con el agua.
        Después de todo, el agua es una cuestión de vida o muerte.
        La población mundial crece constantemente, y las cantidades de agua potable limpia de que disponemos no hacen sino disminuir.
        La escasez de agua existe incluso en Europa.
        Esto incluye la escasez de agua "oculta": cuando, por ejemplo, a los hogares se les corta el suministro de agua potable.
        Existen diversas causas, por ejemplo, unos sistemas de saneamiento deficientes, la paulatina liberalización de los servicios públicos, el uso de pesticidas y fertilizantes artificiales y la ganadería intensiva.
        ¿Sabían que para producir cien gramos de carne de ternera son necesarios 2 400 litros de agua?
      
      
        La Comunicación de la Comisión se centra principalmente en el ahorro de agua.
        Por lo que a mí respecta, esto es como llevar leña al monte, ya que para empezar es necesario abordar la fuente de los problemas que acabo de mencionar.
        Por ejemplo, primero debemos invertir en Europa y más allá de Europa, en sistemas de saneamiento y purificación de agua adecuados.
        Además de eso, se debe hacer un uso más cuidadoso de los pesticidas, se debe pensar en la repercusión que la ganadería intensiva tiene en la gestión del agua y es preciso tomar medidas para combatir el cambio.
      
      
        El acceso al agua potable limpia es un derecho civil, algo a lo que toda persona tiene derecho.
        El problema no reside en la disponibilidad o no disponibilidad de suficiente agua potable, sino en la distribución del agua potable limpia, en la contaminación innecesaria y en la tendencia a la privatización.
        Por dar tan sólo un ejemplo, en el Reino Unido, la privatización llevó a un marcado y drástico incremento de los precios y del número de hogares a los que se les cortó el suministro de agua.
        Eso es un escándalo.
        Estoy a favor de dejar el suministro de agua potable en el sector público.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la escasez de agua y la sequía afectan especialmente a las regiones meridionales de la Unión Europea y sus causas son tanto climáticas como humanas.
        El turismo también exige grandes recursos hídricos, en los propios países donde los problemas ya son graves.
        Los resultados del estudio del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático muestran que los riesgos no harán más que aumentar en los próximos años.
        Por tanto, debemos tener cuidado de que la situación en lo que respecta al agua no empeore.
      
      
        Mi opinión es, pues, que este informe envía una buena señal.
        El uso eficiente del agua es de una importancia vital para luchar contra la escasez de agua y la sequía.
        Me gustaría hacer especial hincapié en el principio de tarificación del agua que también se incluye en este informe.
        La experiencias de numerosos Estados miembros han sido positivas en este sentido.
        Yo también recibo con agrado el vínculo que se hace en el informe con la Directiva marco sobre el agua.
        Opino que ése es el lugar indicado para los problemas de escasez de agua y sequía.
        Por último, mi enhorabuena al ponente, el señor Seeber, por un trabajo bien hecho.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, siempre que se garantice que los recursos hídricos siguen estando bajo soberanía exclusiva de los Estados miembros y que ni la Unión Europea ni el Tribunal de Justicia pueden intervenir en modo alguno, sin duda tiene sentido contar con una estrategia común para combatir la escasez de agua.
      
      
        No obstante, tiene sentido únicamente si abordamos el problema de forma exhaustiva y nos dedicamos a problemas que tienen una relación de causalidad, como la explosión demográfica o el cambio climático.
        En el sector agrícola, que es responsable del 70 % del consumo mundial de agua, sin duda existe un gran potencial de ahorro en el uso de agua.
        Sin embargo, la Unión Europea también ha aportado su granito de arena al despilfarro de agua al requerir la conexión y el uso de sistemas de canalización.
      
      
        A esto se suma que la escasez de agua ya existente a menudo se ve agravada por malas decisiones, como en el caso de Chipre, donde los ciudadanos pagan el precio de construir nuevos campos de golf a pesar de la escasez crónica de agua en forma de restricciones en el suministro.
      
      
        Así pues, en lo relativo al agua, un recurso esencial para la vida, debemos ser más conscientes y receptivos, pero esto bajo ningún concepto debe suceder imponiendo ventajas de dudoso valor a todos los Estados miembros al típico estilo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señorías, la cuestión de la escasez de agua y la sequía es una de las más urgentes a las que se enfrenta la Unión Europea en la actualidad y, como tema complejo que es, íntimamente ligado a otras cuestiones medioambientales, debe ser reglamentado con eso en mente.
        El uso del agua no se restringe a una zona geográfica específica.
        Su capacidad de cruzar fronteras exige un reglamento a escala de la Unión Europea.
        Debemos insistir en este importante aspecto de la gestión transfronteriza del agua.
        Las condiciones asociadas a las inundaciones, que causan daños tan graves, guardan una estrecha relación con la práctica extendida de talar los bosques; en otras palabras, la deforestación tiene como resultado, por una parte, aridez y eriales y, por otra, inundaciones devastadoras.
      
      
        Es importante insistir en que debemos mantener el principio de subsidiariedad en el ámbito de la gestión del agua.
        Debe reforzarse el papel de las autoridades locales y regionales y de los consejos elegidos, ya que tienen mucho que contribuir a mitigar las dificultades derivadas de la escasez de agua y la sequía mediante reglamentos sobre utilización del suelo y construcción.
      
      
        Además de a las autoridades locales y regionales, también debemos tener en cuenta a las organizaciones civiles.
        Son un factor importante en la educación y las campañas de publicidad y debe respaldarse ese papel en el futuro.
        Es fundamental organizar incentivos y campañas de comunicación, ya que a través de estos foros no solamente se puede destacar la existencia de las diversas cuestiones, sino que se puede ver cómo se ponen en práctica ideas y propuestas.
      
      
        También quisiera llamar la atención sobre la importancia que tiene que los Estados miembros dispongan de cierta flexibilidad, de modo que puedan reglamentar otras cuestiones relativas al riego y la gestión del agua de acuerdo con sus propias condiciones particulares.
        Las autoridades reguladoras en distintos ámbitos deben trabajar de forma conjunta para crear un marco de gestión del agua sostenible.
        Deseo agradecer al señor Seeber el trabajo que se ha tomado para elaborar su informe y, a todos ustedes, su atención.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, me congratulo de que haya un documento del agua, aunque creo que este documento, desgraciadamente, y por cuestiones del cambio climático, ha quedado reducido a una visión parcial y muy concreta del tema, que es el ahorro del agua.
      
      
        Con todo, alabo varias cosas en las que el señor Seeber ha insistido, y ha ampliado sobre la base del documento de la Comisión, que son dejar bien claro que el agua es un derecho de todos -agua para todos- y que hay que tener en cuenta que es preciso que haya una más estrecha cooperación entre las regiones, lo cual es un fenómeno que no creo que en este momento esté al día, y que es una buena lección para todos aquellos que creen que el agua es propiedad de quien la tiene por delante en su río.
      
      
        He de decir, sin embargo, que creo que tenemos que empezar a pensar en términos de agua y de cambio climático con una visión general.
        En el mundo hay tres problemas en este momento: uno de ellos es el hambre y la falta de alimentos, otro es el cambio climático y otro, la sequía, que es un mal que nos viene de hace muchos siglos.
      
      
        Pues bien, el incremento de los recursos es fundamental y aquí no se trata.
        Es preciso multiplicar los recursos existentes, y solamente se habla con enmiendas que ha puesto el Parlamento.
        No sólo desalación; también habrá que regular los ríos de nuevo, pensar en una nueva ingeniería y en el nuevo paradigma del agua, que consiste en hacer todos los esfuerzos para que el agua se mantenga en el territorio: con una reforestación, con tanques de sequía para recuperar el agua en las inundaciones, con la recarga de acuíferos en tiempos de inundaciones y con otra serie de medidas.
      
      
        Es también necesario pensar en una estrategia agraria para producir productos que puedan generar la misma masa vegetal que la existente, pero con una estrategia centrada en nuevos cultivos, que puedan crecer con poca agua.
        Por la misma razón, es preciso hablar de una economía del agua, porque no es cuestión solamente de alza de precios, como se dice aquí, o de hablar de precios reales, sino que existe una economía del agua mucho más compleja.
      
      
        Por lo tanto, estrategia agrícola, estrategia de consumo, tratamiento del territorio, regulación de los ríos y, si es preciso trasvasar agua, que se trasvase.
        Lo importante es que el mundo siga siendo sostenible, pensando en las personas y en la economía.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el que, finalmente, presentase un documento sobre el problema de la sequía y la escasez del agua que veníamos reclamando en este Parlamento ya hacía tiempo.
        Sobre todo, después de ver cómo, en el caso de las grandes inundaciones, había habido un tratamiento que nos parecía el justo, el adecuado, pero que siempre olvidaba que, en otros lugares, la sequía se va convirtiendo en un problema estructural y que el problema de la escasez de agua afecta, como se ha dicho, no solamente a la parte social sino a la parte económica y, más aún, a todos los aspectos relacionados con la sostenibilidad.
      
      
        Debo felicitar al ponente, el señor Seeber, por su gran trabajo y también agradecerle su activa participación y su presencia en los debates en el Día del Medio Ambiente de Europa en la Exposición Internacional 2008 en mi ciudad, Zaragoza.
      
      
        Debo agradecérselo porque en esa Exposición, justamente, la Unión Europea pudo, por voz del señor Seeber, poner de manifiesto su preocupación por la sostenibilidad del agua y exponer las necesidades, desde la Unión Europea y desde el Parlamento Europeo, y los problemas que afectan a la Unión Europea.
      
      
        He de decir también que, en el día de hoy, sabemos que los problemas de la escasez del agua están muy ligados al ciclo de lucha contra el cambio climático, puesto que, en ese ciclo, sabemos que la deforestación y urbanización agresivas contribuyen a la escasez de esos recursos hídricos, y por ello, las autoridades competentes deben tener en cuenta las consideraciones relativas al agua, en su planificación de los distintos usos del suelo y, en particular, en relación con el desarrollo de actividades económicas en cuencas hidrográficas cada vez más sensibles.
      
      
        En este aspecto, tal y como propone en principio la Comisión, defendemos la jerarquización de los usos del agua y, tal como reconoce el señor Seeber en su informe, señalamos que los trasvases de agua a grandes distancias no deben ser, desde luego, y en ningún caso, la solución al problema de la escasez del agua.
      
      
        Nuestro referente, por el contrario, debe ser siempre la correcta aplicación de la Directiva marco del agua, como marco para lograr un buen estado de todas las aguas europeas, respetando la unidad de cuenca y también los objetivos de mayor calidad.
      
      
        Existen, como muy bien reconoce el informe del señor Seeber, unas pérdidas de hasta el 50 % en las ciudades y un 20 % de pérdidas de agua, en general, en Europa.
        Y sería posible, a través de distintos mecanismos, de tecnologías y de nuevas fórmulas de ahorro y de eficiencia, llegar a ahorrar el 40 %.
      
      
        Para ello, por lo tanto, debemos promover un uso sostenible del agua, la protección de los recursos hídricos disponibles y su utilización eficaz y sostenible.
      
      
        De ahí que la propuesta de mantener el Observatorio Europeo de la Sequía en el ámbito de la Agencia Europea de Medio Ambiente y la de una red de ciudades para fomentar el uso sostenible del agua sean propuestas que agradecemos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, incluir el tema del agua en todos los ámbitos de la política y desarrollar un plan exhaustivo para tratar la cuestión es un auténtico reto que debe abordarse con éxito, como este debate ha dejado bien claro.
        Todos los ámbitos políticos, nacional, regional y local, deben estar incluidos en este proceso.
      
      
        En mi calidad de ponente del Fondo de Solidaridad y a la vista de que este Parlamento expresó su postura ya en mayo de 2006, vuelvo a instar al Consejo a que tome una decisión con rapidez sobre la sugerencia de una reglamentación del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, a fin de completar el establecimiento de criterios y medidas que puedan recibir financiación mediante la inclusión de la incidencia de sequía, de modo que los daños causados por desastres naturales puedan abordarse de un modo efectivo, flexible y más apropiado.
      
      
        No obstante, también hago un llamamiento a las autoridades locales y regionales para que aprovechen al máximo las oportunidades que los Fondos Estructurales ofrecen para invertir en infraestructuras, relacionadas con el uso eficiente del agua y la prevención de efectos adversos al proteger los recursos hídricos.
        Apenas es necesario insistir en el hecho de que esto siempre implica un segundo llamamiento, a los ciudadanos tanto de zonas urbanas como rurales, para que se tomen más en serio las medidas de conservación del agua; es algo que cae por su propio peso.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al ponente.
      
    
    
      
        (SK) El agua es vida.
        La vida en la Tierra no podría existir sin agua.
        La lluvia es un regalo de Dios que debe gestionarse de forma responsable.
        No debemos tirar por el desagüe el regalo de Dios.
        Debemos usarlo para nutrir el suelo, para engendrar nueva vida.
      
      
        Cada año se desaguan en los mares y océanos más de 20 000 millones de metros cúbicos de agua procedente de las precipitaciones a través del alcantarillado y de las tuberías de drenaje de las ciudades de Europa.
        Ésta es la verdadera razón por la que el continente europeo se está secando, ya que las precipitaciones, en todas su formas, son el origen de todos los recursos hídricos de los continentes.
      
      
        Aplaudo la implicación del ponente, el señor Seeber, en la búsqueda de soluciones a los problemas de escasez de agua y de sequía en la Unión Europea.
        No obstante, esperaba que el informe fuese un poco más ambicioso.
        Solamente en el apartado 48, que llegó a incluirse en el documento gracias a mi sugerencia en la Comisión de Desarrollo Regional, se hace mención en el documento de la necesidad de la recogida de agua de lluvia, e incluso, cuando lo hace, es de forma marginal.
      
      
        Opino que el nuevo paradigma del agua, desarrollado por un equipo de científicos checos y eslovacos dirigidos por el señor Kravčík, también influirá en nuestro ponente y que en el futuro cambiará la Directiva marco sobre el agua de la Unión Europea.
        Si no me equivoco, el Comisario Špidla también ha expresado su apoyo a esta sugerencia y a este programa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo agradecer al señor Seeber su compromiso en este ámbito tan importante.
        Apoyo totalmente el movimiento en pro de una economía que haga un uso eficiente y ahorrativo del agua y, por supuesto, de la total aplicación de la Directiva marco sobre el agua, en la que participé muy activamente hace algunos años, cuando la ponente era mi antigua colega austríaca, la señora Flemming.
      
      
        De hecho el contenido del artículo 9 de la Directiva marco sobre el agua, sobre el que me gustaría llamar la atención esta noche, fue resultado de una enmienda que presenté al borrador de propuesta original.
        Quisiera que la Comisión garantizara que cualquier propuesta relativa al precio del agua o a la medición obligatoria del agua, en caso de surgir, se expresará de conformidad con el artículo 9 de la Directiva marco sobre el agua, que permite continuar con la costumbre establecida en Irlanda de no cobrar a los dueños de los hogares por el uso doméstico.
      
      
        Les ruego que no me pidan que les justifique la sostenibilidad de esta petición aquí y ahora, pero créanme si les digo que se trata de una cuestión de tremenda sensibilidad política y, si se me permite sugerirlo, una cuestión cuyo manejo es mejor dejar en manos del Gobierno de Irlanda y no de una directiva de la Unión Europea.
        Somos una isla húmeda al oeste de Europa, pero nosotros también nos enfrentamos a la escasez mientras consideramos el impacto que el cambio climático tiene en el agua.
      
    
    
      
        (HU) Los alimentos y el agua han adquirido el mismo valor estratégico que el petróleo y el gas.
        Tan pronto tenemos restricciones de agua como, un instante después, tenemos inundaciones.
        Éste es un problema europeo, y el informe del señor Seeber tiene una gran importancia al respecto.
        Me gustaría hacer una enmienda a la propuesta de la señora Herranz García en cuanto a que no se necesita una posición común europea sobre inundaciones, sino sobre gestión del agua, ya que las inundaciones causan problemas tan graves como la sequía, y a que quienes forman parte de la Comisión saben perfectamente que en esto no existe una base europea única para la gestión de riesgos.
        Es en este contexto donde hay que abordar el problema de la sequía, y no solamente en los países mediterráneos.
        Mi colega el señor Olajos ha mencionado que, en las últimas cuatro décadas, el nivel del suelo ha descendido cuatro metros en Homokhátság, entre el Danubio y el Tisza.
        La desertificación ya ha llegado a Hungría y a Europa central.
        Éste es un problema paneuropeo.
        No me avergüenza decir que tenemos mucho que aprender de nuestros colegas israelíes, que cuentan con excelentes sistemas de riego.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la protección de los recursos hídricos, los ecosistemas acuáticos y el agua potable es uno de los puntos fundamentales de la protección medioambiental.
        Por tanto, es necesaria una acción coordinada a escala de la Unión Europea para garantizar la protección efectiva de este valioso recurso.
        Los tres retos principales a los que se enfrenta Europa en el ámbito del consumo de agua son un consumo ahorrativo, sostenible y eficaz.
      
      
        El cambio climático no es el único reto al que se enfrenta Europa.
        A pesar de la creciente demanda de agua, aún seguimos tratando de resolver el consumo excesivo, insostenible e ineficaz de agua, que aumenta casi el doble de rápido que la población mundial.
        En la propia Europa, al menos el 20 % de los recursos son derrochados debido a una gestión ineficaz.
        Por esta razón son preferibles los medios de reglamentación de la demanda al habitual incremento del suministro.
        Los medios de control de la demanda deben tomarse en consideración solamente cuando se haya agotado el potencial asociado a una gestión más ahorrativa del agua, a un mejor control de la demanda y a las acciones educativas.
        La cooperación regional y el uso de Fondos Estructurales también pueden desempeñar un papel importante.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, gracias por el debate sobre la gestión del agua y sobre los problemas relacionados con el agua, que ha puesto de relieve diversos y variados puntos de vista.
        Aunque no responderé a cada orador individualmente, quisiera abordar las distintas cuestiones que contiene el informe y que considero especialmente importantes.
        En primer lugar, el informe reconoce la importancia de la Directiva marco sobre el agua.
        La aplicación plena de esta Directiva es una prioridad que contribuirá a solucionar el problema de la gestión deficiente del agua.
        El informe también señala que se debe dar preferencia a las medidas centradas en la demanda, y acoge con satisfacción el hecho de que el ahorro de agua sea la principal prioridad de la Comisión a la hora de abordar este problema.
        Europa tiene un enorme potencial de ahorro de agua: el 33 % en el ámbito doméstico y el 43 % en el agrario.
      
      
        El informe también insiste en la relación entre el cambio climático, la escasez de agua y la sequía, así como en la necesidad de tener en cuenta las cuestiones relacionadas con el agua en otras políticas, tales como la planificación del uso del suelo, donde algunas decisiones incorrectas han agravado el problema en el pasado.
        El informe también pide a las autoridades regionales y locales que aprovechen las grandes oportunidades que brindan los Fondos Estructurales y subraya el papel que desempeñan los programas medioambientales en el marco del segundo pilar de la Política Agrícola Común.
        Esta integración será una prioridad en el cambio hacia prácticas orientadas a lograr un ahorro de agua.
      
      
        El informe también reconoce la importancia de la información de gran calidad y pide a la Comisión que impulse la puesta en marcha del Observatorio Europeo de la Sequía.
        En respuesta a la comunicación, el Centro Común de Investigación de la Comisión Europea está actualmente desarrollando su prototipo.
      
      
        Por último, el informe destaca la necesidad de adoptar medidas precisas y de concretar un calendario para su implantación.
        Puedo asegurarles que la Comisión pretende profundizar en los objetivos expuestos en la comunicación y que está trabajando en un informe que evalúe los avances realizados para solucionar los problemas relacionados.
        Además, la Comisión tiene la firme determinación de continuar resolviendo esas cuestiones a nivel internacional, en especial a través de la Convención de las Naciones Unidas de lucha contra la desertificación y la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, para concluir quisiera decir que las cuestiones relacionadas con el agua seguirán ocupando un lugar central de nuestro programa político y que su informe es muy útil y una contribución de actualidad a los continuos esfuerzos por parte de la Comisión para adaptarse al cambio climático.
      
      
        Señorías, creo que el debate ha demostrado claramente que la gestión del agua es una cuestión compleja y no puedo sino coincidir con su opinión de que dicha cuestión debe racionalizarse en todas las políticas y que sus distintos aspectos son también sumamente significativos en el plano internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias; gracias, señor Comisario, y gracias, Señorías, por sus magníficas aportaciones.
        Quisiera decir de antemano que la soberanía sobre los recursos hídricos debe seguir siendo una cuestión nacional.
        No obstante, debemos mostrar solidaridad, aunque esta solidaridad debe ser voluntaria.
      
      
        Los miembros han expuesto numerosas sugerencias valiosas y muy detalladas.
        Yo he tomado en consideración solamente algunas de ellas, por la sencilla razón de que se trataba de un informe de propia iniciativa que debía ofrecer una exposición general e ilustrar principios generales.
        Tengo un gran interés por ver el documento que presentará la Comisión, espero, en las próximas semanas.
        Me refiero al Libro Verde de la Comisión sobre adaptación al cambio climático que todos esperamos con impaciencia, ya que sabemos que la sección "Adaptación y cambio climático" hace referencia principalmente al agua.
        Esperamos ansiosos para ver cuáles son las sugerencias concretas que tiene que hacer la Comisión.
      
      
        Quisiera recordarles que, desde nuestro punto de vista, la "asimilación" es sumamente importante.
        Resulta esencial que la política de aguas se incluya en todos los demás ámbitos de las planificaciones y de la política, como también ha señalado mi colega, el señor Berend.
        Los fondos europeos no deben ser utilizados de forma que contribuyan a la escasez de agua a corto o a largo plazo.
        Todos debemos darnos cuenta -y debemos concienciar de ello al mundo político y económico, pero también a los ciudadanos- de que el agua no es un recurso inagotable.
        Mi colega, la señora Doyle, mencionó la tarificación del agua.
        Está muy claro: se debe aplicar el artículo 9, pero para ello los Estados miembros cuentan con un amplio margen y con la flexibilidad necesaria, y es preciso tener en cuenta sus tradiciones.
      
      
        También apoyo las medidas relacionadas con la demanda, aunque también se debe tener en cuenta la oferta, como ha mencionado nuestra colega española.
        Hay situaciones especiales que también deben ser solucionadas simplemente a través de la oferta.
      
      
        En resumen, deseo expresar mi más sincero agradecimiento a todos por un debate tan estimulante.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - La escasez de agua es una preocupación cada vez mayor para todas las naciones, pero por lo general su impacto se deja sentir con mayor intensidad en las regiones más pobres, lo que origina grandes desgracias económicas y medioambientales.
        Algunos países se ven más afectados que otros en función de su localización geográfica y de los sectores industriales básicos de sus economías.
        Tal es el caso de la región mediterránea, donde la escasez de agua será un problema grave como resultado de su potencial para interferir en el turismo.
        La protección del agua como recurso escaso es fundamental para la protección medioambiental y para el desarrollo económico.
      
      
        En el ámbito europeo es necesaria la creación de una política más coherente en relación al consumo de agua, la educación y la integración de políticas para garantizar una protección eficaz y responsable del suministro de agua y del medio ambiente en los Estados miembros.
        También se necesita más investigación sobre plantas de desalinización y tecnología de reciclaje de agua con el fin de disponer de un sistema más barato y eficiente.
      
      
        Además, en la propia Unión Europea -al menos en muchos Estados miembros- debemos disponer de una legislación mejor y más dura para detener el abuso y la contaminación de los acuíferos.
        Se debe asimismo promover la asignación de Fondos Estructurales a ciertas regiones para apoyar proyectos relacionados con el agua.
        Esto tiene un valor fundamental para asegurar que todas las partes interesadas de nuestra sociedad, los políticos, la industria y los propios consumidores, crean en esta prioridad y puedan así tomar decisiones informadas.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El cambio climático puede tener unas consecuencias irreversibles en todos los recursos hídricos del planeta y por tanto es fundamental que todos los aspectos de la vida socioeconómica se adapten para contrarrestar los efectos de la escasez de agua.
      
      
        Los marcos legislativos europeos e internacionales ofrecen suficientes instrumentos, pero necesitamos un progreso real en los que respecta a una rápida ejecución de todas las medidas adoptadas, especialmente las contenidas en la Convención de las Naciones Unidas de lucha contra la desertificación y la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, cuyos prolongados plazos de realización ponen en peligro la sostenibilidad de los recursos.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que, mediante la participación activa de todos los organismos autorizados y de las autoridades locales, aceleren los procesos de tarificación transparente y coherente del consumo de agua, basándolos en el principio de "el usuario paga" y eliminando las pérdidas del sistema.
      
      
        También recomiendo la aplicación de medidas concretas para que el uso racional de las cuencas hidrográficas se acelere, especialmente en aquellas en las que se haya construido plantas hidroeléctricas y, lo que es aún más importante, en los ríos que garantizan la refrigeración de plantas nucleares, ya que el uso irracional, combinado con la disminución acentuada de los cauces, podría llevar al cierre de muchas instalaciones productoras de energía limpia y, como consecuencia, desestabilizar el sistema europeo de energía eléctrica, lo que entrañaría riesgos graves para la seguridad de la Unión en el sector de la energía eléctrica.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Deseo intervenir, ya que soy diputada al Parlamento Europeo por el sur de Rumanía, una zona que ha sufrido graves problemas de sequía en los dos últimos años.
      
      
        La última sequía, en 2007, afectó a más del 80 % de los hogares de mi región, Ialomiţa.
        Considero que este fenómeno se puede reducir y que podemos obtener los resultados que todos deseamos si también los analizamos desde la perspectiva del desarrollo regional.
        Los Estados miembros deben tener cuidado con las cuencas hidrográficas sensibles en las que hay escasez de agua, pero deben tener aún más cuidado al autorizar actividades económicas en esas zonas sensibles.
      
      
        Cuando asignamos fondos para infraestructuras hidráulicas, se debe dar prioridad a aquellas que incluyan tecnologías limpias, que hagan un uso eficiente del agua y que también conlleven medidas de prevención de riesgos.
      
      
        Opino, además, que tanto la Comisión como los Estados miembros deben favorecer la aparición en Europa de una cultura basada en el ahorro de agua y en normas de gestión adquiridas a través de la educación.
      
      
        La escasez de agua es uno de los nuevos desafíos.
        Hasta el momento ha afectado al 11 % de la población de Europa y al 17 % de su territorio.
        La política de cohesión debe abordar este reto.
      
      
        Para concluir añadiré algo que en mi opinión tiene una importancia inmediata, a fin de generar resultados: la optimización del uso del Fondo de Solidaridad y del Mecanismo Comunitario de Protección Civil.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La escasez de agua y la sequía se han convertido en cuestiones de suma importancia tanto a nivel de la Unión Europea como a nivel mundial, especialmente dentro del contexto del cambio climático, que ha agravado esta situación.
        Los mencionados fenómenos causan efectos secundarios dañinos en la biodiversidad y la calidad del agua y del suelo, y aumentan el riesgo de incendios forestales, como han demostrado los recientes y devastadores incendios del sur de Europa.
      
      
        En el sureste de Europa, las subvenciones procedentes de la Política Agrícola Común han ocasionado un incremento en el consumo de agua, razón por la cual es necesario fomentar la suspensión total de las subvenciones y prestar apoyo a la gestión del agua dentro de los programas de desarrollo rural.
        Además, el continuo incremento de la demanda actual de biocombustibles nos obliga a ajustar la producción y las demás actividades económicas a la cantidad de agua disponible en el ámbito local.
      
      
        Con el fin de encontrar soluciones a estos problemas, la prioridad principal es la transición al uso eficaz y el ahorro de agua.
        La introducción de tasas por el consumo de agua para estimular su uso racional, el logro de los objetivos establecidos en la Directiva Marco sobre el Agua y la correlación con otras políticas industriales sobre el agua debe materializarse en actuaciones que se lleven a cabo en el futuro.
      
    
  

