

  
    
      15.
      Banco Central Europeo (2005) (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 7:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacer una muy breve puntualización, pues este informe no es precisamente irrelevante, y me pregunto qué legitimidad tiene una votación en que están presentes menos de la mitad de los diputados.
        No deseo hacer perder más tiempo a esta Cámara, pues el anterior Presidente ya ha perdido suficiente.
      
    
    
      
        Sí, señor Alvaro, recojo su inquietud, pero hemos comprobado que hay quórum de acuerdo con el Reglamento y las votaciones son válidas.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 11:
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, por lo que respecta a la enmienda 12, que ha sido presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en relación con el postmercado, deseamos presentar una enmienda oral.
      
      
        (EN) Lo diré en inglés.
        En vez de "su propia infraestructura de liquidación", debería decir, "una infraestructura de liquidación".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        Con esto concluimos el turno de votaciones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, simplemente quería darle las gracias por la rapidez y la eficiencia con que ha organizado las cosas desde que asumió la Presidencia.
      
    
    
      
        ¡Ese es el tipo de intervenciones que nos encanta escuchar cuando estamos en la Presidencia!
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, solo quería decir que me he confundido en la última votación.
        Pensaba que votábamos sobre la enmienda en vez de la votación final sobre el informe Berès.
        He votado en contra cuando debería haber votado a favor.
        Lo digo solo para que conste en acta.
        Gracias por su eficiencia.
      
    
  

