

  
    
      15.
      Orientaciones para el presupuesto 2010 - Secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, necesitamos avanzar, sin embargo veo que ha habido un aumento casi absurdo en las rondas de votaciones.
        El último informe que se debía votar -el Informe Herczog- ha tenido una ronda para cada una de las enmiendas.
        ¿Podemos recurrir al señor Corbett y a otras mentes preclaras para que ingenien un sistema racional que nos permita ir a comer?
      
    
  

