

  
    
      3.
      Rendimiento y sostenibilidad del sistema europeo de aviación (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (RO) El Parlamento ha celebrado un acuerdo con el Consejo.
        Dicho acuerdo ha recibido el apoyo de cinco grupos políticos.
        Me refiero a los dos informes siguientes.
      
      
        Gracias a las enmiendas presentadas por dos de nuestros cuatro colegas diputados -y dicho sea de paso, el contenido de estas enmiendas ya se ha incluido en la propuesta de Reglamento acordada con el Consejo- hoy tenemos que votar sobre una serie de artículos.
      
      
        De acuerdo con el reglamento, que considero incorrecto, el orden de votación debe incluir en algunos artículos el texto de la Comisión de Transportes y Turismo primero y luego el texto de la propuesta.
        Me gustaría solicitar que hoy se vote el texto de la propuesta, pues recibió el apoyo de cinco grupos políticos, para que los dos reglamentos entren en vigor a finales de esta legislatura.
      
    
    
      
        - Gracias por sus comentarios.
        En efecto, vamos a acceder a su demanda siguiendo el orden de votación y la votación de las enmiendas.
      
    
  

