

  
    
    
      
        Señores y señoras, Señorías, los invito a tomar sitio en esta sesión casi histórica de un último viernes en Estrasburgo.
      
      
        Por otra parte, tengo el honor de presidir con sumo agrado esta última sesión del milenio, ya que la próxima vez que nos volvamos a reunir entre estas paredes habremos cambiado de siglo y de milenio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quisiera hacer una pequeña precisión.
        Este no es el último viernes que celebramos sesión en Estrasburgo, sino el último viernes en que vamos a celebrar sesión en Estrasburgo durante una temporada, puesto que nuestro calendario se decide anualmente y yo espero que se rectifique esta costosa decisión errónea, que volvamos a aprovechar los cinco días en Estrasburgo y suprimamos, en cambio, las costosas minisesiones.
      
      
    
    
      
        Presiento que vamos a tener un debate sobre este asunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, confirmo lo que acaba de manifestar el Sr. Posselt.
        No se trata del último viernes en Estrasburgo.
        Lamento mucho que el Gobierno francés no haya presentado un recurso ante el Tribunal de Justicia contra la decisión del Parlamento Europeo, pero no me cabe duda de que dicha decisión será revocada un día u otro.
        Pienso que se ha abstenido de hacerlo únicamente por razones de oportunidad vinculadas a la Presidencia francesa.
      
      
        La decisión de 1997, que había restablecido el calendario tras un intento del Parlamento Europeo de suprimir un período parcial de sesiones mensual, fue muy clara.
        El Parlamento Europeo no es soberano respecto a la fijación del calendario.
        El mismo debe atenerse al Tratado, y el protocolo anejo al Tratado expresa muy claramente que los doce períodos parciales de sesiones mensuales se celebran en Estrasburgo, y, en aquel momento, el Abogado General había dicho exactamente: "los doce períodos parciales de sesiones mensuales", esta expresión significa que se toma como base la práctica existente, que no debe ser modificada.
      
      
    
    
      
        Para que todos se pongan de acuerdo, diremos que es el último período parcial de sesiones en Estrasburgo del segundo milenio y que veremos lo que ocurre en el tercer milenio.
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el Acta consta que he votado a favor de los parágrafos 11 y 12 del informe Theato.
        No lo hice así, sino que me abstuve.
        Estaría muy agradecido si esto pudiera corregirse.
      
      
    
    
      
        Se corregirá el error.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer al mediodía, durante la votación, estaba presente un grupo de visitantes en la tribuna para el público.
        Por la tarde no habíamos conseguido poder explicar a este grupo de visitantes por qué se llevaba a cabo la votación con sólo 170 diputados presentes en este Parlamento.
        Si queremos que la población nos tome en serio como Parlamento, tendremos que acudir a éste.
        Hoy, una vez más, sólo hay un puñado de diputados; pero eso no se lo reprocho a los que hoy están presentes, porque ayer también había apenas un puñado de personas.
        No se lo reprocho a los presentes, sino a los ausentes.
        Creo que dentro de nada no podremos celebrar reuniones los jueves si en las votaciones participa tan poca gente.
        Creo que deberíamos recapacitar todos sobre la manera de conseguir que haya suficientes diputados en las Asambleas de los jueves.
      
      
    
    
      
        Interpreto su intervención como una llamada a la asiduidad.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Prosperidad y solidaridad entre las generaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0319/2000) de la Sra. Sbarbati, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión: Hacia una Europa para todas las edades - Fomentar la prosperidad y la solidaridad entre las generaciones.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, señores de la Comisión, Señorías, ha sido para mi un placer aceptar ser ponente para esta importante resolución del Parlamento Europeo que aborda uno de los mayores problemas que afligen a nuestra Comunidad Europea: el envejecimiento demográfico.
      
      
        Es preciso ser muy sensibles a este problema y trabajar para crear esa solidaridad entre las generaciones que es absolutamente necesaria para contribuir a llevar a cabo unas serias e importantes políticas holísticas y para lograr la seguridad social, la protección social, y sobre todo para conseguir que en la cultura de cada país se afirme el concepto de que la persona mayor no es una carga para la sociedad, sino que debe ser considerada como un recurso: en primer lugar, un recurso humano, en segundo lugar, un recurso social, en tercer lugar, un recurso cultural y, por último, un gran patrimonio de experiencia que se debe entregar a las jóvenes generaciones.
      
      
        Estos son los motivos de fondo que nos han permitido, a la Comisión de Asuntos Sociales y a mí, llevar adelante esta resolución y culminarla con el consenso de todos.
        Por esto, quiero dar las gracias a todos los colegas por la aportación que han dado también en el trámite de presentación de enmiendas y a los técnicos de la comisión porque han sido unos elementos extraordinariamente valiosos para llevar a buen puerto la resolución.
      
      
        En 1999, proclamado por las Naciones Unidas Año Internacional de las Personas de Edad, la Unión Europea se hizo cargo de este problema.
        Ahora hemos llegado a la comunicación de la Comisión y hoy estamos aquí para votar una resolución.
      
      
        Es un momento muy importante.
        Estimamos que una política que considere el envejecimiento de la población en sentido positivo, esto es, que mire a la persona mayor no como a una persona que se apaga, sino como a una persona que pretende y quiere seguir viva - viva en los afectos, viva en la capacidad profesional, viva en la voluntad de comunicar a todos los niveles no solo sus sentimientos, sino también su profesionalidad y su experiencia - es la mejor manera de cultivar y de abordar nuevas políticas dirigidas sobre todo a fomentar la cohesión social y la solidaridad intergeneracional.
      
      
        Cierto que existen problemas complejos: existe el problema de la seguridad, existe el problema de las pensiones y existe también el problema de la asistencia que hemos tratado de afrontar, que yo he tratado de afrontar en esta resolución lo más serena y eficazmente posible, ya que sabemos que con frecuencia la asistencia recae en las familias y, en particular, en las mujeres que asumen solas esta carga y, además, sin ninguna consideración por parte de las políticas sociales y de las políticas de empleo de los Estados miembros.
      
      
        Por lo tanto, los Estados miembros deben hacer más: deben concertarse, deben afrontar este problema solidariamente y, sobre todo, deben procurar que se garantice el futuro a la tercera y a la cuarta edad.
        El futuro puede ser un día, un minuto un segundo vivido con el pleno convencimiento de que es una vida entera y no una vida incompleta la que le espera a la persona mayor, al trabajador que ha dejado de trabajar, al hombre y a la mujer que se dirigen hacia la última etapa de su vida y que deben poder hacerlo con la tranquilidad necesaria y teniendo en cuenta todos nosotros, pero sobre todo el mundo político y las administraciones que se trata de personas.
        Esto es algo que no hay que olvidar.
      
      
        Éste es el motivo fundamental de la resolución que aborda distintos aspectos que van del tiempo libre al empleo.
        En efecto, será necesario procurar que cuando se habla de enfoque, de conocimiento y, en consecuencia, de voluntad de construir una formación y de instruirse durante toda la vida, esto sea verdad también para las personas mayores, dado que con frecuencia el desarrollo tecnológico excluye a los trabajadores mayores de los nuevos procedimientos de trabajo y de las nuevas tecnologías.
        Por consiguiente, hacen falta un reciclaje masivo, una no discriminación en los centros de trabajo y una no discriminación después de la jubilación, cuando estos trabajadores, estas personas pueden gozar de todo su tiempo con una riqueza y una disponibilidad distintas y pueden afrontar la vida con mayor serenidad.
      
      
        Es por esto que nos movemos en este sentido y sobre todo, en beneficio de las personas que, lamentablemente, en la tercera edad y cuarta edad se convierten en discapacitadas.
        En efecto, sabemos que la salud no es un bien infinito.
        Con relación a estas personas, los Estados miembros deben practicar políticas diferentes afrontando tanto el tema de la asistencia necesaria como el tema de la cobertura de los gastos, sobre todo en beneficio de las personas discapacitadas cuyos familiares no pueden hacerse realmente cargo de ellas definitiva y totalmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los cambio demográficos que tienen lugar en la sociedad europea nos obligan a reexaminar el papel de las personas mayores desde un enfoque global y a largo plazo que ha de proponerse el mantenimiento, o la reintegración, de las personas de edad avanzada en la vida activa, ya sea en el proceso productivo, ya sea en la actividad social.
        En este enfoque debe incluirse la garantía de una vida digna, con autonomía y autosuficiencia, para estas personas.
      
      
        Semejante estrategia exige objetivos bien coordinados, pero se fundamenta también en la solidaridad entre las generaciones, se fundamenta en el respeto y en el reconocimiento de los diferentes papeles de los ciudadanos.
        La problemática desarrollada y la acción política que debemos desplegar en este ámbito adquieren especial relevancia en esta etapa en la que la Unión Europea intenta poner al día su modelo social, combinando sin fisuras el desarrollo económico con el progreso social, la calidad de vida y la integración social de todos los ciudadanos.
      
      
        Los retos son comunes a todas las sociedades europeas; en algunos países, no obstante, presentan rasgos más marcados, y me refiero concretamente a mí país, Grecia, que ocupa el primer lugar en el porcentaje de jubilados pobres, un porcentaje, de acuerdo con la información brindada por Eurostat, en torno al 31%.
        La adopción de la agenda social por el Consejo Europeo de Niza nos satisface especialmente, y esperamos que los países miembros sepan aprovechar esta oportunidad para fomentar el desarrollo y la coordinación de los sistemas de seguridad social y asistencia a las personas mayores, y promuevan otras medidas, como, por ejemplo, el aprendizaje a lo largo de toda la vida, que garanticen su reintegración a la vida activa.
      
      
        Mi Grupo político ha colaborado creativamente con la ponente Sra. Sbarbati y le damos sinceramente las gracias por ello.
        El informe incluye muchas posiciones compartidas por nosotros.
        Hemos concedido singular importancia al estudio del fenómeno del envejecimiento en las diferentes categorías de personas mayores, puesto que hemos percibido que los problemas a los que se enfrentan las personas mayores en los núcleos urbanos son diferentes a los que afectan a las personas de la misma edad en las zonas insulares y rurales de la Unión Europea.
      
      
        Hemos apoyado especialmente la actividad de las personas mayores en diferentes ámbitos de trabajo voluntario, subrayando siempre la necesidad de seguridad social en estos ámbitos, y creemos que las instituciones europeas y los Estados miembros no deberán perder la ocasión de una amplia campaña de información y sensibilización que no se dirija sólo a las instancias de la administración responsables de la aplicación de la política social, sino a toda la ciudadanía, porque deben ser los propios ciudadanos los que tomen conciencia de la necesidad que tiene la sociedad de la solidaridad entre las generaciones.
        El apoyo a la iniciativa de la Comisión Europea, y su enriquecimiento a través del diálogo con el Parlamento, enviará, creemos, a los pueblos de Europa el mensaje de que la Unión Europea está en condiciones de prever los cambios y las crisis y de diseñar una sociedad de participación, cohesión y solidaridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero darle las gracias al ponente en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos.
        Nosotros podemos compartir a grandes rasgos sus ideas y estamos satisfechos con el resultado del trabajo de la comisión parlamentaria.
        El telón de fondo fue el Año Internacional de las Personas de Edad proclamado por la ONU, y ha sido de gran importancia el hecho de que se preste atención en diferentes ámbitos a la evolución futura de la situación de las personas mayores, por ejemplo, en los países de la Unión Europea.
      
      
        En mi opinión, lo más importante es que las personas mayores sean consideradas como personas independientes y que sean apoyadas para poder valerse por sí mismas durante el mayor tiempo posible.
        En todos los países de la Unión Europea tenemos los mismos problemas comunes o las mismas previsiones de futuro.
        Nos encontraremos ante la cuestión de cómo hacer permanecer a las personas mayores en la vida laboral y qué es lo que esto requiere de los mercados de trabajo.
        Por otra parte, asistimos al fenómeno de que, al mismo tiempo que la población envejece y lo hace con más salud que nunca en el pasado, aumenta el deseo de acceder a la jubilación anticipada.
        En este contexto, tendremos que tener en cuenta cómo se comportan los mercados laborales en relación con los diferentes sectores de la población.
        ¿Cómo vamos a apoyar a las personas mayores para que soporten una permanencia cada vez más prolongada en el mercado laboral?
        ¿Cómo vamos a organizar la educación y formación permanentes, de modo que también las personas de más edad adquieran los nuevos conocimientos, las nuevas habilidades y también la motivación que necesitan para permanecer de forma más activa en la vida laboral?
        Así pues, hay aspectos muy diversos que deben ser tomados en cuenta en este asunto.
      
      
        Quiero exponer de forma especial algunos puntos de vista que afectan a las mujeres maduras.
        Es obvio que todo lo relacionado con las mujeres en los mercados de trabajo repercutirá más adelante cuando vayan envejeciendo, por ejemplo en lo se refiere a las pensiones que percibirán, y dado que hoy en día aumentan los contratos de trabajo temporales, la consecuencia será un debilitamiento de sus pensiones.
        Aunque consigamos a largo plazo que se pague el mismo sueldo por el mismo trabajo realizado, debemos recordar que las mujeres necesitan un trato especial en el ámbito de la seguridad social, ya que ellas tienen un historial de trabajo diferente, y esto es algo que hay que tomar en cuenta, pues tendrá consecuencias, por ejemplo, en las futuras pensiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace mucho intervenir en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea y felicitar al ponente por este excelente informe.
      
      
        Este es un asunto de gran importancia, especialmente teniendo en cuenta el creciente envejecimiento de la población europea.
        En este contexto, la solidaridad entre los diferentes grupos generacionales y los actores involucrados en este sector, es fundamental.
        Hay que destacar que la unidad, no sólo entre naciones y regiones, sino también entre la población, constituye un elemento en el que la Unión Europea tiene un historial del que puede estar orgullosa, y este informe pone de relieve este hecho.
      
      
        El reducido empleo de los trabajadores más mayores constituye un asunto que el Parlamento Europeo debía haber acometido mucho antes.
        Me satisface mucho el énfasis que el informe pone en la revisión del esquema impositivo y de beneficios para incentivar la aceptación de ofertas de empleo: esta es una iniciativa que saludamos.
        La promoción de la formación continuada a lo largo de toda la vida - algo que ya ha sido mencionado por otro orador - es otro asunto que también apoyo.
        Con las nuevas tecnologías y las posibilidades de la educación a distancia, accesibles a las personas más mayores, se abren nuevas y reales oportunidades, que deben ser puestas a su disposición para que puedan sacar provecho de las mismas.
      
      
        Respecto de las políticas de protección social: la Comisión, en su programa de trabajo para 1999, dedicó especial atención al modo de invertir la tendencia hacia la jubilación temprana, a la búsqueda de nuevas formas de jubilación progresiva y a diseñar unos sistemas de pensiones más flexibles y sostenibles.
      
      
        En cuanto a las políticas de lucha contra la discriminación y la exclusión social, el programa de acción social establece la intención de la Comisión de explorar la posibilidad de desarrollar nuevos programas de acción comunitarios basados en los artículos 13, 129 y 139, de acuerdo con las modificaciones de Amsterdam, y esto es algo que todos saludamos.
      
      
        La atención prestada a la investigación médica y social sobre el envejecimiento se resalta muy acertadamente en el informe.
        Quizás - y esto lo digo como miembros de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte - fuese necesario dar mayor énfasis al deporte y al ejercicio para que las personas mayores conserven la forma y la salud - pero eso es algo que estoy seguro le consta al ponente.
      
      
        Saludo la excelente iniciativa mostrada por el ponente y le doy todo el apoyo en nombre de mi Grupo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace ya un siglo, dos miembros de mi familia alcanzaron prácticamente la edad de 100 años.
        Esporádicamente, se llegaba a alcanzar en aquellas épocas los 110 años.
        Entonces no eran más que excepciones, ya que la gran mayoría de la gente moría a una edad relativamente temprana debido a las malas condiciones de vida.
        Actualmente, la gente cada vez tiene mayores expectativas de vida gracias a los recursos sanitarios, a la información, a la asistencia, a las viviendas y a los regímenes de pensiones.
        Algunos investigadores piensan que realmente se puede llegar a los 120 años, pero que casi siempre se muere la gente por abandono o porque una parte vital de su organismo deja de funcionar.
        Si organizamos bien nuestros sistemas de asistencia y de seguridad de subsistencia, cada vez más personas podrán llegar a ese máximo de expectativa de vida, ya que son los gastos colectivos destinados a la prestación de servicios públicos los que nos alargan la vida.
        En Europa Central y en Europa del Este hemos podido ver desde hace diez años cómo las expectativas de vida descienden tan pronto como los gobiernos se abstienen de la prestación de estos servicios, dejando a la gente mayor a su suerte.
        Debido de la escasez de mano de obra en una economía en crecimiento como la nuestra, se crea una presión sobre los mayores para que sigan en activo durante más tiempo.
        Esta escasez se utiliza, incluso, como argumento para retrasar la edad de jubilación y para anular propuestas anteriores para rebajarla.
        Éste es un proceso equivocado.
        Naturalmente, las personas de más de 60 ó 70 años aún pueden hacer muchas cosas útiles, pero es un error hacer que, a su edad, sus ingresos dependan de su trabajo.
        Estas personas serían mucho más útiles sirviendo como cemento de la sociedad, con lo que ayudarían a que otros puedan rendir mejor.
        Por ejemplo, en el voluntariado pueden transmitir la experiencia que da la vida y pueden estimular la cooperación en su entorno.
        Si se les obliga a realizar un trabajo remunerado no podrán llevar a cabo estas tareas tan útiles, e, imponiéndoles tales cargas laborales, probablemente se les estén limitando sus expectativas de vida.
      
      
        Tengo la impresión de que la ponente encuentra menos importantes los aspectos de este asunto que acabo de exponer de lo que yo los encuentro, y de que, además, es demasiado optimista sobre las posibilidades de que a los mayores les vaya bien sin crear las condiciones sociales necesarias.
        Uno de los medios para reforzar la situación vital de los mayores es la adopción de la enmienda 4, que ha sido propuesta por mi compañero del Grupo Alavanos, la cual pretende adaptar las viviendas y los medios de transporte a los mayores.
        Espero que la Asamblea adopte esta enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe de la Sra. Sbarbati es el típico informe para el viernes por la mañana, aunque también contiene valiosas recomendaciones.
        Pero, a causa de su reiteración, se equivoca de puerta.
        Tanto si viene a cuento como si no, reclama actuaciones en el ámbito comunitario.
        Los organismos europeos apenas tienen competencias en esta área política.
        Los que pueden hacer algo, con muchas recomendaciones, son los gobiernos de los Estados miembros, los gobiernos de las comunidades autónomas, provincias y ayuntamientos.
        No deberíamos endosarle a la Comisión Europea un trabajo que no le corresponde.
      
      
        En los próximos decenios, la disminución del índice de natalidad y el aumento de las expectativas de vida provocarán un envejecimiento de la población.
        Como consecuencia de ello, aumentarán enormemente los gastos en concepto de asistencia sanitaria y de pensiones.
        La OCDE ya ha realizado hace años investigaciones sobre este asunto, y ha emitido los informes correspondientes.
      
      
        Las investigaciones en los Países Bajos muestran que, hasta la edad de cincuenta años, los costes de asistencia sanitaria ascienden a unos 1.000 euros por persona y año; en el caso de las personas de 75 años, esta cantidad asciende a 4.000 euros, en tanto que para las de 95 años ronda los 25.000 euros al año.
        Aquel que quiera invertir esta tendencia necesitará mucho aliento.
        Porque, al haber estimulado excesivamente la individualización, nos hemos echado encima nosotros mismos la enorme demanda de instituciones de asistencia por parte de los mayores.
      
      
        También en ciertos Estados miembros se disparan los costes de las pensiones.
        Ya, en su informe mensual de julio de 2000, el Banco Central Europeo emitía advertencias muy serias a este respecto.
        En algunos países de la UEM los costes ascienden al doble del producto interior bruto, a lo cual hay que añadir su deuda pública.
      
      
        Me asombra enormemente no haber encontrado en este informe ninguna recomendación concreta al respecto.
        Muchos Estados miembros van a tener que adoptar medidas drásticas de ahorro, dar preferencia a la creación de fondos de pensiones para poder afrontar los costes de las pensiones y mantener a raya la masa salarial bruta.
        Si no se hace, no quedará, por desgracia, más remedio que recortar las pensiones.
        Retrasar la edad de jubilación, tal como la Comisión Europea propone, no es ni con mucho suficiente.
      
      
        Comparto la opinión de la ponente de que los mayores merecen respeto y consideración.
        Desgraciadamente, por lo que respecta a este punto, lo tenemos todo en contra.
        Aquel que es joven, progresista y genial tiene las puertas abiertas.
        Precisamente la experiencia vital y la sabiduría de los mayores son algo que nos hace mucha falta en esta cultura nuestra, tan corta de resuello.
        Necesitamos un cambio radical en la manera de pensar en todos los ámbitos de la sociedad.
        La gente necesita los cuidados y la atención del prójimo; estamos implicados los unos con los otros.
        La base de esta concepción de la vida se encuentra en la familia, donde el ser humano se desarrolla desde la infancia.
        Lo extraño es que ya en ninguna parte se considera a la familia como la célula de la sociedad, ni se la estima en su justo valor.
        También en este asunto la individualización ha exigido su precio.
      
      
        A todo esto se suma la infravaloración del trabajo transductivo y de asistencia, que alimenta esa absurda opinión según la cual las amas de casa son menos productivas.
        En este informe, prácticamente no se ha prestado atención a su valiosa aportación a nuestra sociedad.
      
      
        Yo apoyo el alegato para luchar contra la discriminación por edad en el puesto de trabajo.
        Pero, también en este asunto, me pregunto si es necesaria la existencia de una directiva de la UE.
        Por lo que a mí respecta, los Estados miembros pueden afrontar este problema mucho mejor ellos mismos por medio de su legislación propia.
      
      
        Para terminar, aunque los mayores pueden contar con mi simpatía y mi consideración, no voy a apoyar este informe por las razones arriba expuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo debo dar las gracias a la ponente, Sra. Sbarbati, porque, como dije en comisión, ha elaborado un informe tan excelente que ni yo mismo lo habría podido hacer mejor.
        Por lo tanto, la felicito también en nombre de todas las personas mayores y de todos los pensionistas que me han hecho llegar a este escaño nº 274 de nuestro hemiciclo.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre el apartado 18 del informe.
        Se pide "a los Estados miembros que asuman el gasto de la asistencia a las personas mayores no autosuficientes y hospitalizadas o que lo reembolsen a las familias que las asisten".
        Ésta es una enmienda que yo presenté y que fue aprobada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Quisiera subrayar la importancia de este apartado.
        En muchos de nuestros Estados miembros - seguramente en Italia, pero, estoy seguro de que también en el Reino Unido, en Grecia y en los demás Estados - trabajamos durante toda nuestra vida: los trabajadores trabajan desde la mañana hasta la noche, se levantan a las seis de la mañana y regresan a sus casas cansados y fatigados a las ocho o a las nueve de la noche.
        Pasan los años: enferman debido al trabajo, pagan las cotizaciones para tener derecho a la pensión y a la asistencia en caso de enfermedad, así como los impuestos y las contribuciones.
        Con frecuencia sucede que, en los últimos años de nuestra vida, enfermamos muy gravemente, nos quedamos totalmente inválidos y necesitamos de la ayuda de todos.
        Y el Estado no paga nada, ni siquiera a los que carecen de ingresos y de rentas.
        Y el trabajador que ha dado todo a la sociedad, debe vender su casa para curarse, debe gastar todo su dinero y debe ver que sus familiares se empobrecen, justamente en el momento en que espera que el Estado y los demás estén más cerca de él en los últimos años de su vida, cuando todo se convierte en sombrío y confía en la luz de la ayuda del prójimo.
      
      
        Por lo tanto, demos una esperanza a los ciudadanos mayores de toda Europa votando a favor de este informe y de este apartado 18.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la comunicación de la Comisión constituye, creo, un verdadero hito en la historia de la política social, porque pone fin a un período en el que la mención a la tercera edad se hacía desde la consideración de estas personas como la generación de los desheredados o los retirados.
        La ponente, que ha estudiado el tema con especial sensibilidad, señala que hay que combatir los estereotipos negativos, y consolidar la igualdad entre las generaciones como base y soporte del modelo social europeo.
        Con sus propuestas para una vida activa durante la vejez, la sociedad gana a toda una generación.
      
      
        La participación activa voluntaria de las personas mayores en los papeles que pueden desempeñar facilitará la retirada de las objeciones de los sindicatos, que recelan de la prolongación de la vida activa.
        Paralelamente, conduce a la revisión de otras políticas planeadas sólo para las generaciones más jóvenes, mientras que, por otra parte, aspira a atraer el interés de las otras edades, con la consiguiente redefinición de la participación del conjunto de las edades en la vida social y económica, así como de la redistribución entre ellas de la renta.
      
      
        Este ambicioso objetivo requiere un cambio radical de prácticas, así como la contribución activa de los agentes sociales.
        Pero como quiera que personas mayores -tal y como, acertadamente, se señala en la comunicación- no constituyen un grupo homogéneo, corresponde, principalmente, a los agentes sociales establecer la clasificación de personas mayores más adecuada a las necesidades actuales.
        Acertadamente, relaciona esta política con la viabilidad política de los sistemas de pensiones.
        La redistribución de recursos que oculta la política de modernización de los sistemas de pensiones, problema explosivo, constituye un objetivo añadido de la nueva política para todas las edades.
        La independencia propuesta del sistema de pensiones respecto de los cambios demográficos, orientada a la creación de un sistema retroalimentado, está vinculada a un mayor porcentaje de ocupación de las personas mayores.
        Sin embargo, los muchos casos de jubilación anticipada y la diversidad en las edades y requisitos de jubilación convierten en una obra colosal la reestimación de estas políticas, puesto que no todas ellas están inspiradas por la sensibilidad social.
      
      
        Quisiera, finalmente, resaltar algo relacionado con la asistencia médica.
        La calidad de la asistencia médica está directamente relacionada con la política de calidad de vida, muy especialmente en el caso de las personas mayores.
        Sin embargo, la comunicación debería ser más precisa sobre el problema del elevado coste de los servicios derivado de las nuevas tecnologías médicas, que crean nuevas formas de desigualdad ante la enfermedad y la muerte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha realizado un importante informe sobre la Comunicación de la Comisión.
        Puesto que los mercados están interesados únicamente en los jóvenes y en el poder adquisitivo de los jóvenes, los asuntos de las personas mayores quedan a cargo de la política.
        En muchos países de la Unión Europea se habla sobre si será posible garantizar en el futuro los derechos de jubilación adquiridos y las prestaciones en materia de pensiones.
        En muchos países de la UE se han prometido determinadas pensiones, para cuyo pago no se han creado los fondos de cotización correspondientes.
        Cuando entre en vigor la divisa común, el euro, y la política financiera sea la misma en todos los países, los países en cuestión sufrirán presiones muy grandes para rebajar la cuantía de las pensiones.
        Hay que cumplir las promesas sobre las pensiones, pero las pensiones deben ser garantizadas con los recursos propios de estos países, sin necesidad de acudir a la política financiera común de la UE para hacer efectivo su pago.
        Lo que proporciona mayor seguridad a las personas mayores y a los ciudadanos que se aproximan a la edad de jubilación es que sus ingresos estén garantizados.
        El acceso a un puesto de trabajo también forma parte de los derechos humanos.
        Y en el informe de la Sra. Sbarbati se ha prestado gran atención a la marginación por edad y al racismo de edad en el mundo laboral.
        Los políticos deben garantizar la igualdad en la vida laboral; los mercados no son capaces de hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el punto más importante del presente informe es la petición a la Comisión de que presente una directiva sobre la base del artículo 13 del Tratado de Amsterdam que impida las discriminaciones por razón de la edad.
        Estas discriminaciones existen; hay países de la Unión Europea en los que las compañías de seguros no pagan las operaciones a partir de una determinada edad.
        Vienen a decir en cierto modo: para qué necesita un anciano esta operación.
        Las compañías de seguros muchas veces ya no permiten acceder a las personas mayores a la rehabilitación.
        Esto es una discriminación por razón de la edad.
      
      
        En un Estado miembro se debatió en el Parlamento la conveniencia de retirar el derecho a voto a las personas mayores de 70 años.
        En todos los Estados miembros existen leyes que prohiben lisa y llanamente trabajar a partir de una determinada edad.
        Esto es una discriminación por razón de la edad.
        Yo les ruego que no me repliquen ahora lanzando el gran grito de alarma: "Eso supondría quitar puestos de trabajo a los jóvenes."
        Esto me recuerda el debate de los años sesenta, cuando se pretendía mantener apartadas a las mujeres del empleo.
        También entonces se alegaba que las mujeres no debían participar en la vida laboral para que los hombres tuviesen trabajo.
        Los sindicatos mantuvieron durante largo tiempo este debate.
        Ahora también plantean un debate falso.
      
      
        ¡Por favor, abandonemos de una vez este planteamiento!
        Casi todos los oradores han pronunciado la palabra "envejecimiento" .
        El Sr. Blokland ha hablado incluso de senilidad.
        Un colega ha hablado claro: lo que ocurre no es que vivamos demasiado, ni que la nuestra sea una sociedad envejecida, sino que en siglos anteriores las personas morían mucho antes de lo que el buen Dios inscribió en nuestros genes.
        ¡110, 120 años, esa es la edad que corresponde!
        En los últimos 100 o 150 años hemos vivido la mayor revolución social, que ha duplicado la esperanza de vida de las personas.
        Hemos recibido el regalo de una segunda vida.
        Hace 150 años, la esperanza media de vida era de 40 años, ahora es de 80 años.
        Una niña nacida hoy tiene la posibilidad de llegar a vivir 100 años o más.
        No deberíamos hablar de envejecimiento, ni de senilidad.
        Dejen de repetir estas palabras, pues su mero uso ya constituye una discriminación.
        La vejez es el futuro que les aguarda a todos.
        Yo les recomiendo que velen por su futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también me basaré, al igual que nuestra ponente, a quien felicito, en el balance que todos pueden efectuar sin dificultades: Europa es un continente que envejece desde el punto de vista de la pirámide de edades.
      
      
        En un primer análisis, esto puede parecer una desventaja.
        Personalmente, soy de los que piensan - como muchos, y que son cada vez más numerosos - que puede significar una baza si sabemos hacer lo necesario para que cada ciudadano, cualquiera sea su edad, siga siendo un ciudadano de pleno derecho y para que la experiencia vuelva a ser un valor primordial en una sociedad que, estos últimos años, ha privilegiado demasiado la rapidez, lo efímero y la moda por encima del tiempo, de lo duradero y de la experiencia, sin olvidar el aspecto humano.
      
      
        Por eso hoy no puedo menos que felicitarme de la existencia de la presente comunicación y del presente informe tendente a construir una Europa para todas las edades y a fomentar la prosperidad y la solidaridad entre las generaciones.
      
      
        Los retos - económicos, en particular - son bien conocidos.
        No insistiré en ello.
        Para hacerles frente y convertir unos problemas reales en unas bazas reales es necesario, en mi opinión, una gran voluntad y una gran movilización en el plano moral, filosófico y político.
        También se necesitan medios financieros importantes.
        Este último punto va en contra, naturalmente, de una ideología individualista de moda que conduce a reducir el gasto público y los impuestos que afectan a la población activa.
        Es un cálculo erróneo, teniendo en cuenta la situación demográfica actual y futura y teniendo en cuenta, asimismo, que la población activa de hoy es la población no activa de mañana desde el punto de vista económico.
      
      
        Finalmente, en mi opinión, invertir en la vida - sin duda, lo más importante - es, de todas formas, una buena inversión económica.
        Y añadir vida a los años es una iniciativa que sirve de base a la dignidad humana.
        Es lo que da sentido a la prolongación matemática de la vida, que el progreso médico ha permitido.
      
      
    
    
      
        El título del informe es "Fomentar la prosperidad y la solidaridad entre las generaciones", intención que no podemos menos que suscribir.
      
      
        Desgraciadamente, junto con la afirmación de algunas buenas intenciones, que nosotros votaremos positivamente, varias formulaciones extremadamente complicadas hacen pensar que las personas de edad deben encontrar dicha prosperidad trabajando más allá de la edad normal de jubilación.
      
      
        Y bien, los trabajadores no deben trabajar más tiempo para que sus cotizaciones compensen la tacañería de los grandes empresarios, que pretenden reducir la cuota patronal de las cotizaciones de vejez.
      
      
        Nosotros nos oponemos absolutamente a todo aquello que retrase la edad de jubilación, ya que pensamos ante todo en los trabajadores de la producción, muchos de los cuales están agotados mucho antes de la edad legal, incluso en los países en que dicha edad es relativamente baja.
      
      
        Por otra parte, cómo puede prometerse la prosperidad y la solidaridad a las personas de edad sin afirmar el derecho que tiene cada trabajador a una jubilación decente, y yo llamo jubilación decente a la totalidad del salario.
      
      
        Por consiguiente, nos abstendremos en la votación de este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo me alegro de tener la oportunidad de hacer uso de la palabra el último viernes de este año, que confío que no sea ni mucho menos el último que celebramos sesión en Estrasburgo.
        En mi calidad de miembro del Club de los Viernes, no inscrito pero existente de facto, formo parte como usted del grupo de diputados que también estamos presentes este día y espero que el año próximo consigamos que esto vuelva a repetirse.
        Tendremos que buscar los medios y el camino para que así sea.
      
      
        En mi condición de persona que todavía no ha alcanzado la edad senior, hay un aspecto del informe sobre una Europa que integre a todos los grupos de edad y, por lo tanto, también a los mayores, que me anima: mis dos comisiones, tanto la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales como la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, no lamentan el progresivo envejecimiento de nuestra sociedad, sino que lo acogen con satisfacción.
        La colega Flemming ha recordado con razón que es un hecho positivo que las personas puedan alcanzar una edad más avanzada y mantenerse sanas.
        Lo negativo es que a muchas se las margina y también es negativo que muchas se sientan excluidas.
      
      
        El informe sobre el artículo 13 que tuve la oportunidad de presentar a la Asamblea en el mes de octubre corrobora que se discrimina a las personas por razón de la edad.
        Se obstaculiza el acceso de los trabajadores mayores a la formación permanente y continua y éstos también encuentran obstáculos para acceder a las nuevas tecnologías, aunque estarían capacitados para usarlas.
        Incluso se niega su capacidad de aprendizaje y, más aún, su capacidad de innovación.
        Se les acosa con objeto de que por fin se den calladamente por vencidos y abandonen, supuestamente de manera voluntaria, el empleo.
        Las discriminaciones exigen medidas destinadas a contrarrestarlas.
        Es necesario desarrollar estas medidas a través de proyectos piloto, que a su vez se deberán subvencionar mediante iniciativas comunitarias, como por ejemplo la iniciativa EQUAL.
      
      
        La Sra. Sbarbati pide con razón a la Comisión que apoye la propuesta de limitar la imposición de la jubilación anticipada.
        Yo completaría la propuesta sobre la base de algunas experiencias vividas en Alemania.
        Las empresas abusaron en extremo de la regulación de la jubilación anticipada, que respondía inicialmente a una buena intención política.
        Cobraron indemnizaciones -toda la sociedad se vio, por lo tanto, afectada-, los trabajadores mayores abandonaron el empleo, pero no se contrató a trabajadores jóvenes y se eliminaron muchos puestos de trabajo.
        Si consideramos el aspecto financiero, la persona que abandona la vida laboral, tiene derecho a cobrar una pensión y a no ser discriminada con la oferta de una limosna.
        Con todo el respeto hacia la diversidad de los sistemas nacionales de pensiones europeos, éstas deben estar vinculadas a los ingresos y el rendimiento.
      
      
        Yo espero que las campañas de información en los Estados miembros animen a las personas de edad a ofrecer una aportación social y cultural, en los centros de barrio, en el cuidado de niños y personas ancianas, a través de las asociaciones y agrupaciones sociales.
        ¡Necesitamos también a estas personas y no sólo a los llamados jóvenes dinámicos y a los triunfadores!
        Una estrategia eficaz debe incluir también el fomento del diálogo entre las generaciones.
        Pienso, por ejemplo, en la organización de encuentros en el marco de seminarios o de la evaluación de las "mejores prácticas" , en los que las personas mayores transmitan sus conocimientos y su experiencia a los jóvenes.
        Algunas personas de 70 años son más jóvenes que otras de 17, que se limitan a nadar con la corriente y temen equivocarse o llamar la atención.
        Quien se conforma con la medianía, jamás se lanzará a la aventura de una vida comprometida.
        Las incontables personas mayores activas deberían animarnos a todos a luchar por una sociedad donde la solidaridad entre las generaciones no sea sólo un tópico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe que ahora se debate lleva el bello título de "Hacia una Europa para todas las edades - Fomentar la prosperidad y la solidaridad entre las generaciones" , y se refiere a la comunicación de la Comisión sobre este tema, que ya data de hace un año y medio.
      
      
        Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha realizado un gran esfuerzo para poder presentar su larga propuesta de resolución.
        A mi edad avanzada yo me alegro, naturalmente, de que en la resolución se señale la necesidad de utilizar la vasta experiencia y las capacidades de las personas mayores, o sea, que no se debe desechar como inservibles a las personas, aunque ya hayan superado los 75 años.
      
      
        Siguiendo la línea de la lucha contra la discriminación sobre la base de los artículos 13 y 137 del Tratado, se pide que se adopten medidas para evitar que se siga excluyendo a las personas mayores del trabajo, lo cual significa, de hecho, que la imposición de un límite de edad obligatorio y también la jubilación anticipada obligatoria son discriminatorias.
      
      
        En este contexto, se insta incluso a la Comisión a que elabore una propuesta de directiva destinada específicamente a la lucha contra la discriminación por razón de la edad.
        Evidentemente, debemos procurar no contradecirnos en las numerosas y extensas resoluciones que adoptamos.
        Es decir, no intentar deshacernos, por un lado, de las personas mayores mediante un límite de edad obligatorio, con el fin de liberar puestos de trabajo para los jóvenes, mientras por el otro lado pedimos prácticamente su abolición en otros ámbitos.
        Yo tampoco considero imprescindible que todas las mujeres desarrollen una actividad laboral, visto que pedimos que se fomente la participación laboral de las mujeres a través de la política familiar y fiscal.
        Yo no pienso que todas las mujeres ni tampoco todos los hombres deban desarrollar una actividad laboral, siempre que decidan interrumpirla o abandonarla para dedicarse a la familia.
        El resultado de la política familiar y fiscal debería ser más bien que las mujeres y los hombres con responsabilidades familiares puedan decidir libremente si desean desarrollar una actividad laboral o no.
      
      
        Aun así, yo me alegro de que ya no exista la discriminación contra las mujeres que ha recordado la Sra. Flemming.
        Cuando yo trabajaba, los sindicatos me comunicaron que me despedirían si me casaba.
        ¡Y siento tener que decir que todavía sigo soltera!
      
      
        Si en verdad queremos hacer algo a favor de las trabajadoras mayores, deberíamos exhortar a los seguros de jubilación de los Estados miembros a que, ante las devastadoras consecuencias de la discriminación salarial que sufrieron hasta 1975, cuando las mujeres recibían dentro de la más absoluta legalidad sólo el 80% o el 90% de los salarios masculinos, compensen esta discriminación que se refleja en su pensión posterior, calculando dicha pensión sobre la base del 100% de los salarios que percibían entonces los hombres.
      
      
        Esta sería una medida francamente beneficiosa, que permitiría eliminar las consecuencias de esa terrible discriminación.
        Sólo una última observación: yo quisiera manifestar mi discrepancia con respecto al punto 18 de la propuesta de resolución.
        En efecto, no se puede pedir a los Estados miembros que asuman el gasto de la asistencia a las personas hospitalizadas.
        Yo creo que a los Estados miembros les corresponde decidir -en aplicación del principio de subsidiariedad- cómo desean resolver este problema, en el marco de un seguro de asistencia o por otras vías.
        Evidentemente, voy a votar afirmativamente el informe, pero he considerado importante aclarar estos aspectos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comienzo felicitando a la ponente Sra. Sbarbati por su excelente informe.
        Se trata de una reflexión seria y profunda sobre los problemas de las personas de edad, pero también es un informe valiente e innovador en las propuestas que presenta para fomentar la participación activa de las personas de edad en la vida laboral, social y cultural.
      
      
        El envejecimiento de la población es, en nuestros días, un dato indiscutible y un factor importante de presión sobre los sistemas de seguridad social de algunos Estados miembros.
        El envejecimiento activo y saludable es un gran desafío de nuestros tiempos y reclama la necesidad de una adecuación entre las políticas comunitarias y los sistemas nacionales de seguridad social y salud pública.
        No se trata sólo de limitar la cuestión de la solidaridad entre generaciones a la esfera financiera, hay que potenciar una visión global de apoyo a las personas de edad y a sus estructuras familiares, en particular a las mujeres que prestan asistencia a las personas de más edad.
      
      
        El modelo de sociedad actual hace un culto a la juventud.
        Se trata de una idea enraizada que atraviesa horizontalmente todos los sectores de la vida social y contra la que se debe luchar con la práctica efectiva de la solidaridad entre generaciones.
        En un marco de aumento importante de la esperanza de vida asociado con los menores avances médicos que se han venido registrando, se debe prestar atención especial a la evolución demográfica.
        Hay que elaborar una estrategia coordinada para el empleo en conjunto con las medidas contra la discriminación por edad, así como modernizar los dos sistemas de pensiones y de salud.
      
      
        Urge aplicar políticas y programas concretos para las diversas categorías de personas de edad.
        Esas medidas deberán ser adecuadas para las diferentes situaciones y características en lo relativo a la calidad de vida y a la autosuficiencia económica.
        Y, como no se puede tratar de forma igual lo que es desigual, los Estados miembros deberán dar respuestas a las situaciones de las personas de edad con falta absoluta de medios y dependientes de la asistencia y los cuidados de familiares o terceras personas y, por otro lado, deberán velar por la creación de un seguro que garantice a las personas de edad un final de la vida con dignidad y serenidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi padre, Robert Purvis, tiene 90 años y actualmente no se encuentra demasiado bien.
        En gran medida él es la razón de que yo esté aquí - como diputado, como escocés, como europeo.
        A principios de los años 30 pasó mucho tiempo en Alemania.
        Tuvo buenos amigos alemanes.
        Fue testigo y presenció con preocupación el auge del nazismo.
        Cuando yo era muy niño pasaba largas temporadas fuera de casa, saltó en paracaídas en el sur de Serbia para contribuir en la valiente lucha de los serbios monárquicos contra el nazismo.
        Después saltó en paracaídas en los Altos Alpes de Francia para combatir con los Maquis y preparar esa parte de Europa para la liberación.
        Tengo fotografías suyas del momento en el que la tricolor fue de nuevo izada en Mont-Dauphin y Briançon.
        Inmediatamente después de la guerra volvió a Alemania para restaurar la agricultura y el suministro de alimentos en Renania del Norte - Westfalia, Hamburgo y Schleswig-Holstein.
        Mi hermano y yo nos reunimos con él allí.
        Jugamos entre los escombros de Hamburgo y también hicimos buenos amigos alemanes.
      
      
        En mi primer día en este Parlamento se acercó a mí uno de nuestros colegas alemanes de entonces.
        "¿Es usted Purvis?"
        "Sí" .
        "Le recuerdo jugando sobre mis rodillas en Hamburgo en 1946.
        Respetábamos muchísimo a su padre" , dijo.
        "Podía haberse aprovechado de nuestra situación, pero no lo hizo.
        Hizo todo lo que pudo por distribuir justamente los escasos recursos de los que disponíamos y restaurar nuestro país."
      
      
        Mi padre tiene más de 90 años.
        Yo más de 60, mis hijos, unos 30 y mis nietos entre 0 y 5 años - cuatro generaciones de una familia escocesa y europea.
        Esta Unión Europea, este Parlamento, son la garantía para nuestras familias de que la paz y la seguridad por las que mi padre luchó y trabajó durante su vida tendrán continuidad en las generaciones futuras - con la solidaridad generacional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo quiero felicitar en nombre de la Comisión a las ponentes y a ambas comisiones por el presente informe.
        Me satisface muy especialmente que la Comisión y el Parlamento Europeo hayan acabado demostrando un alto grado de coincidencia y hayan desarrollado un planteamiento común frente a los retos del envejecimiento.
        El debate ha demostrado que existe un amplio acuerdo en relación con las respuestas políticas que se consideran adecuadas en los ámbitos del empleo, la seguridad social, la salud y la integración social.
      
      
        Sin duda, tenemos que hacer frente a enormes retos.
        Sólo un esfuerzo común permanente nos podrá ayudar a afrontarlos.
        Yo creo que para conseguir adaptarnos de manera adecuada a los procesos de envejecimiento de nuestra sociedad. es importante que mantengamos un elevado grado de consenso.
      
      
        En segundo lugar, yo quisiera resaltar la importancia de esta comunicación.
        Es cierto que propone pocas medidas e iniciativas concretas.
        Pero, en cambio, ofrece un diagnóstico innovador de los mayores retos que plantea el envejecimiento, del cual se desprende un conjunto sumamente importante de respuestas políticas, concretamente en relación con los temas del empleo, la protección social, la salud y la integración social.
        El programa aquí expuesto a grandes rasgos se ha cumplido luego rigurosamente en las posteriores propuestas de la Comisión y sin duda también continuará informando las futuras orientaciones políticas.
      
      
        La preocupación por cubrir la brecha de la edad al establecer el balance de las aportaciones según la edad laboral en Europa ha tenido un fuerte reflejo en los procesos de fomento del empleo, desde las directrices y las recomendaciones hasta los procedimientos de la "NLP" y la revisión por homólogos (peer review).
        También quedó de manifiesto en los planes en relación con la iniciativa comunitaria EQUAL y en la utilización de los créditos del FSE durante el período 2001-2006.
        Los problemas de envejecimiento figuran, además, entre los objetivos más importantes que definen los nuevos procesos de cooperación en el ámbito de la protección social.
        El hilo conductor de las comunicaciones más recientes sobre las pensiones de jubilación es "la movilización de todo el potencial de la sociedad" , o sea, que el incremento de la tasa de empleo de todas las personas en edad de trabajar se concibe como el instrumento decisivo para mantener el nivel de las pensiones en una sociedad que está envejeciendo.
        Las iniciativas en otros ámbitos, como la igualdad de oportunidades, la lucha contra la discriminación y la integración social, expresan análogamente otros aspectos de un escenario de envejecimiento activo.
        En este contexto, yo quiero resaltar que la directiva contra la discriminación en el empleo, que se adoptó el 12.10.2000, prohibe la discriminación por razón de la edad.
      
      
        Otras iniciativas futuras en el ámbito de la salud pública tienen por objeto sobre todo las cuestiones relacionadas con la salud y la asistencia de las personas mayores y el fomento de un envejecimiento sano.
        Un párrafo del Quinto Programa Marco de Investigación está dedicado, finalmente, a la investigación de los problemas del envejecimiento, incluidos los efectos saludables de la actividad en la vejez.
        Por lo tanto, es evidente que el paradigma político de un envejecimiento activo ha quedado plasmado en muchas iniciativas importantes y podemos tener la seguridad de que continuará inspirando una serie de iniciativas futuras.
      
      
        Para acabar, voy a responder a algunas cuestiones en relación con las cuales el Parlamento ha manifestado su preocupación por los efectos de las medidas propuestas por la Comisión.
        Una preocupación que se expresa reiteradamente en su informe es la posibilidad de que una insistencia en las medidas políticas a favor de un envejecimiento activo y sano vaya acompañada de un deterioro de las condiciones y una reducción de los derechos de las personas necesitadas de cuidados asistenciales, las personas muy ancianas y las incapacitadas para el trabajo.
        Yo quiero asegurarles categóricamente que esta no es, desde luego, de ningún modo la intención de la Comisión.
        Al contrario, la Comisión da mucha importancia en su comunicación a la necesidad de que las medidas tomen en consideración las diferencias entre las personas.
        La jubilación anticipada tiene que seguir siendo posible para las personas que han perdido su capacidad laboral.
        No todo el mundo puede ni tampoco debe abandonar voluntariamente la actividad laboral.
        Debe existir un margen adecuado para las preferencias y decisiones individuales.
        Por lo demás, una insistencia en las medidas políticas a favor de la actividad tiene, a nuestro parecer, exactamente los efectos contrarios.
        De hecho, dichas medidas son un requisito previo para poder recaudar fondos suficientes para atender a las personas que requieren asistencia, y para que los más acomodados estén en condiciones de poder incrementar su aportación y se sientan motivados a hacerlo y a mejorar su autonomía en la vejez.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Vamos a pasar a la votación.
      
      
        Sobre las enmiendas 2 y 3:
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, he aceptado las enmiendas 2 y 3 presentadas por el Sr. Pronk, en que sostiene que hay que modificar el texto e insiste en el concepto de desarrollo demográfico frente al de envejecimiento demográfico.
      
      
        El problema es que, por lo que a nosotros respecta como Unión Europea, no podemos hablar de desarrollo porque no tenemos un auténtico desarrollo demográfico: la natalidad es extraordinariamente baja, mientras que el envejecimiento aumenta.
        Por lo tanto, la propuesta - que me parece que el Sr. Pronk ha aceptado - es la de hablar de una elevación de la edad media de la población para evitar un concepto que podría parecer negativo y para expresar la cuestión en términos más técnicos, más justos.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        EXPLICACIÓN DE VOTO
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la última explicación de voto del año 2000.
        Aprovecho la ocasión para agradecer su paciencia y la de las demás presidencias de turno, a la hora de escucharme a lo largo del año.
        Este año 2000 no comenzó con buen pie para mí: en primavera me robaron la cartera y las tarjetas de crédito en Barcelona, en verano me robaron la bicicleta nueva en Estrasburgo y en otoño, me robaron la agenda y los números de teléfono en Bruselas.
        Pero hoy ha sido aprobado el informe Sbarbati en favor de las personas mayores que me ha levantado el ánimo y me ha devuelto la alegría.
      
      
        Quisiera terminar diciendo a la Sra. Flemming que veo junto a mí, que el hecho de que se viva más tiempo no significa - como justamente has dicho, querida señora Flemming - que se envejece, significa que se rejuvenece.
        En efecto, una persona que antes, hace años, tenía cuarenta años era vieja, ahora es joven.
        Tú eres joven, señora Flemming, y si no yo no fuera un hombre casado te haría la corte.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
    
    
      
        Si alguien encuentra todos los objetos que le faltan a nuestro colega, se ruega que los entregue; sobre todo sus gafas, porque la Sra. Flemming estaba detrás de usted, señor Fatuzzo.
      
      
    
  
  
    
      Información y promoción de los productos agrícolas en el mercado interior
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0385/2000)del Sr. Dary, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre las medidas de información y de promoción de los productos agrícolas en el mercado interior.
      
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, Señorías, el objetivo de esta propuesta de la Comisión es armonizar en un sistema único los doce regímenes sectoriales de promoción, que hasta ahora se aplican con diferentes modalidades.
        Esta iniciativa es muy conveniente a semejanza de lo que ya se ha hecho para la promoción de productos agrícolas en los terceros países.
        El objeto de la propuesta es la información sobre los productos, así como sobre los métodos de producción.
        No se trata de duplicar las operaciones publicitarias o de promoción de los operadores de cada sector ni de las autoridades públicas.
        La idea es hacer hincapié en temas que se abordan en el ámbito europeo, como la información sobre las características intrínsecas de los productos: calidad, aspectos nutricionales, producción biológica, etcétera.
        Eso permitiría lanzar acciones complementarias con efectos de sinergia seguros.
      
      
        Dicha propuesta supone ventajas inmediatas: un sistema único, que permitiría una información y una promoción con respecto a todos los productos agrícolas y a los métodos de producción, adoptar medidas de información que permitan racionalizar frente al consumidor las informaciones sobre los productos alimentarios, así como la descentralización y la aplicación general de pliegos de condiciones para los sectores afectados.
        Pero si bien el conjunto de la propuesta me parece interesante y bien estructurado, considero que podría ser conveniente aclarar y mejorar algunos puntos, con el fin de aprovechar al máximo todas las posibilidades de esta propuesta.
      
      
        Mis colegas de la Comisión de Agricultura, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Medio Ambiente han actuado del mismo modo, y las propuestas de enmiendas aprobadas refuerzan el texto; mencionaré algunas.
        Me ha parecido importante incluir los métodos de producción en esta política de información, ya que son determinantes de la calidad de los productos.
        Creo necesario, asimismo, establecer una mayor cofinanciación a cargo de la Comunidad en aquellas circunstancias específicas que lo justifiquen, por ejemplo: crisis grave de mercado o manifiesto interés comunitario.
      
      
        En cuanto a las modalidades de aplicación del reglamento, el recurso a los diferentes Comités de gestión competentes que existen en la actualidad no me parece el mejor medio para responder a esta iniciativa de tipo horizontal.
        Se propone crear un Comité de gestión ad hoc, competente para la promoción de los productos agrícolas.
        El establecimiento de las líneas directrices y de las listas de los temas de los productos considerados debería realizarse con mayor regularidad.
        Con el fin de que el dispositivo conserve cierta agilidad, se propone que las mismas se fijen con una frecuencia de dos años, esta misma frecuencia se propone a la Comisión para presentar un informe al Consejo y al Parlamento, a fin de evaluar el funcionamiento de la propuesta y de examinar, entre otras cosas, la situación de utilización de los créditos y las eventuales necesidades presupuestarias.
      
      
        Por otra parte, dado que la iniciativa de las acciones corresponde a los profesionales, es importante garantizar que éstos no se enfrenten a líneas directrices demasiado rígidas, que bloquearían sus iniciativas en vez de regularlas.
        Este nuevo dispositivo no sería operativo hasta 2002.
        Convendría fijar la fecha de entrada en vigor del Reglamento de aplicación, con el fin de no perder los créditos disponibles en 2001.
        Finalmente, sería necesario volver a introducir de forma explícita en el texto la posibilidad de realizar acciones en favor de los productos de las regiones ultraperiféricas y de sus logotipos.
      
      
        Esta propuesta, así modificada, merece todo nuestro apoyo.
        Una política coherente de promoción de productos constituye uno de los instrumentos que permiten una existencia tangible a los modelos agrícolas europeos.
        Se trata, asimismo, de un instrumento de comunicación de capital importancia con los consumidores, que en nuestros días ya no saben a qué atenerse.
      
      
        Para concluir, Señorías, el Presidente recordaba que hoy presidía la última sesión del milenio.
        Llamo la atención de ustedes sobre el hecho de que la votación del presente informe será también la última de este período parcial de sesiones.
        La misma podría desembocar en una unanimidad que, sin duda, conociendo la grandeza de espíritu de la Comisión, la conduciría a aceptar la totalidad de nuestras enmiendas.
        Les doy las gracias, Señorías, y les deseo a todas y a todos los presentes en este hemiciclo un excelente fin de año.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Presupuestos, en principio, era también a favor de la propuesta de la Comisión.
        La promoción de los productos agrícolas sigue siendo necesaria, sobre todo porque sus precios están a la baja, y está claro que los productores no reciben compensaciones adecuadas por ello.
      
      
        La Comisión de Presupuestos no está de acuerdo con la Comisión de Agricultura en una serie de puntos.
        En primer lugar, la Comisión de Presupuestos opina que la promoción no debe estar dirigida sólo a los productos agrícolas destinados a la alimentación, sino que también debería estar dirigida a los productos agrícolas no destinados a la alimentación.
        Todos los productos agrícolas se deberían beneficiar de ello.
        Por desgracia, la Comisión de Agricultura ha rechazado esta propuesta, que, de nuevo, ha sido presentada por mi Grupo.
        Realmente, yo quisiera que ustedes le prestaran atención expresa: se trata de la enmienda 27.
      
      
        Opinamos que, además de las actividades de promoción normales para los productos agrícolas, se deberán subrayar una serie de aspectos.
        En primer lugar, el efecto saludable de los productos agrarios: consumir más fruta, más leche, etc. Otro asunto que deberá ser recalcado son los métodos de producción en Europa, respetuosos con el medio ambiente y con los animales.
        ¿Cómo podemos explicar a los ganaderos y agricultores europeos, a los que cada vez se les ponen más limitaciones a sus actividades, que tienen que utilizar métodos de producción respetuosos con las condiciones de vida de los animales, mientras que las fronteras permanecen abiertas a productos en cuya elaboración no ha hecho falta observar estas normas?
        Tenemos que hacer énfasis en los aspectos europeos con respecto al público en general.
        Si ocurriera que, en el marco de las negociaciones de la OMC en el año 2003 o más adelante, se rebaja una determinada cantidad de restituciones por exportación, la Comisión de Presupuestos opina que la Comisión Europea deberá encargarse de que una parte de esas restituciones se utilice para más actividades de promoción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de miembro del grupo de trabajo que se ocupa de la OMC y responsable, en particular, del tema de las pequeñas y medianas empresas, no puedo dejar de felicitar a la Comisión por su informe y por esta medida, que se anticipa a los acontecimientos con una visión a largo plazo y muy prometedora.
        En la ronda de negociaciones en el marco de la OMC vamos a recibir fuertes presiones en lo que respecta a las restituciones a la exportación y muy probablemente habrá que introducir reducciones en este ámbito.
        Por esto es muy importante ofrecer una compensación y ésta se puede concretar muy adecuadamente a través de medidas de promoción y publicidad.
        Dado que este sector está incluido dentro de la "caja verde" , esto nos permitiría impulsar, obviamente, una presentación absolutamente distinta y bastante más intensa de los productos europeos en el mercado mundial.
        Yo creo que en este ámbito existen grandes oportunidades para los productos europeos de calidad.
      
      
        El fomento del desarrollo rural, que actualmente presenta un superávit del 10%, también indica en última instancia la necesidad de dar mayor apoyo a estos circuitos regionales, lo cual permite aplicar muy bien, por un lado, la teoría del "pensamiento global y la acción local" (think global, act local), sin descuidar no obstante, por el otro lado, el mercado mundial.
        En el futuro tendremos buenas oportunidades justamente en el sector de la alimentación, pero también de los productos agrícolas no alimentarios, que deberíamos aprovechar debidamente.
      
      
        Por lo tanto, esto significa que las doce categorías existentes no sólo serán objeto de apoyo en el futuro, sino que se ampliarán para incluir los productos agrícolas en general.
        Es decir, señora Lulling, que no sólo el zumo de uva sino también el vino tendrán su correspondiente oportunidad en este contexto en el futuro.
        También deberíamos marcarnos un objetivo.
        Concretamente, deberíamos procurar que la producción de alimentos en Europa tenga un objetivo y esto enlaza, de hecho, muy bien con el debate anterior.
        En efecto, queremos que nuestros alimentos nos permitan conservar la salud hasta una edad avanzada.
        Queremos mantenernos sanos y los alimentos son la base por antonomasia de una vida sana.
        Por esto yo también me congratulo por la creación de un grupo de trabajo sobre biotecnología en el Parlamento Europeo esta semana.
        Nos proponemos examinar detenidamente las cuestiones relacionadas con la salud.
        También pensamos que en este contexto se debe prestar especial atención a la agricultura de producción biológica y a los cultivos ecológicos, y, evidentemente, creemos que Europa puede salir adelante muy bien a escala internacional con sus marcas y denominaciones de origen.
      
      
        Una tendencia que está cobrando cada vez más fuerza en los últimos tiempos es la práctica del comercio electrónico.
        Yo creo que también podríamos adoptar algunas medidas para promover los productos agrícolas en este contexto.
        Se calcula que a finales de 2003 un 80% de la población de Europa dispondrá de acceso a Internet.
        Esto representa, naturalmente, una gran oportunidad para las zonas rurales; el alejamiento de los grandes centros pierde importancia en este contexto justamente para las zonas rurales y se abren nuevas oportunidades que a fin de cuentas es preciso aprovechar.
      
      
        Otro aspecto importante es, evidentemente, el de la formación inicial y permanente.
        Yo creo que en el contexto de la comercialización y la venta habría que otorgar un lugar mucho más central a la formación permanente dentro de los programas de formación, puesto que las nuevas tecnologías, la gestión de la promoción, ofrecen oportunidades absolutamente nuevas para una logística moderna.
        La cooperación entre la industria, la agricultura, el comercio y el consumidor va a ser, por lo tanto, de la máxima importancia en este contexto y yo me congratularía de que en el futuro consiguiésemos desarrollar nuevos modelos de cooperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desearía en primer lugar saludar la proeza del Sr. Dary, quien no sólo logró ayer que se aprobara su informe sobre el plátano, sino que, además, hoy se las ha ingeniado para cerrar este período parcial de sesiones de cinco días del segundo milenio.
        Señor Dary, posee usted el arte de la comunicación, ¡bravo!
        Y era usted por ello el más indicado para presentar el informe que actualmente debatimos.
      
      
        Ahora, más en serio, desearía subrayar el interés que presenta esta propuesta de reglamento del Consejo, reglamento relativo a las medidas de información y de promoción de los productos agrícolas en nuestro mercado interior.
        En este sentido, el ponente acaba de expresar lo esencial.
        Yo añadiría, simplemente, por mi parte, en el momento en que la EEB pone en evidencia algunos desajustes de la agricultura productivista, que es particularmente oportuno valorizar, en el marco de nuestro mercado interior, las cualidades específicas de los productos agrícolas, incluyendo, como lo propone el ponente, la mención a los métodos de producción.
      
      
        En efecto, si bien la agricultura europea puede razonablemente pretender estar presente en los mercados internacionales, ello significa que su futuro está aún más ligado a la penetración de su mercado interior, actualmente de 370 millones de consumidores y probablemente mañana de cerca de 500 millones de consumidores.
        Desde este punto de vista, las medidas de información, de promoción, cofinanciadas por la Unión Europea y los Estados miembros, son, pues, necesarias a la vez para contribuir a restaurar la imagen debilitada de la agricultura frente a los consumidores y para que se reconozca, además, la excelencia de la inmensa mayoría de nuestros productos agrícolas.
      
      
        Naturalmente, estas medidas de comunicación institucional deben más bien completar las operaciones publicitarias organizadas sobre todo por la gran distribución.
        Periódicamente debe hacerse hincapié - frente a determinado público o a los consumidores, en general - en elementos referentes, por ejemplo, a la seguridad alimentaria, a la trazabilidad, a las cualidades nutricionales, a la especificidad de los métodos de producción, o incluso en los esfuerzos realizados por el bienestar de los animales.
        Y si dichas campañas alcanzan sus objetivos con respecto a los consumidores, no debemos subestimar por eso las repercusiones que tendrán, a su vez, en los propios productores, que encontrarán en ello la recompensa de sus esfuerzos y un estímulo para continuarlos.
      
      
        Señor Dary, la Comisión de Agricultura ha apoyado sus diferentes recomendaciones.
        Esperamos ahora que este Parlamento también las apoye ampliamente, y pido a mi Grupo que lo apoye sin reservas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy dispongo de un poco más de tiempo del que suele concederme habitualmente mi Grupo.
        Ante todo, quiero felicitar al Sr. Dary por su buen informe.
        Sin embargo, no voy a entrar en detalles ya que éste es muy adecuado.
        Los colegas ya han intervenido al respecto.
        Sólo quisiera exponer un par de simples verdades para cerrar el año.
        El objetivo es, en primer lugar, según sus palabras, desarrollar medidas de promoción para el modelo agrícola europeo.
        En este contexto, yo quisiera dejar claro que también forma parte de dicho modelo agrícola europeo que todavía no tengamos poder de codecisión en este ámbito, tampoco en relación con este informe, ni en el caso de los plátanos.
        Nosotros elaboramos el informe, realizamos nuestro trabajo y si al Consejo no le gusta, luego hace lo que le place.
        El Consejo de Niza tampoco aportó este progreso.
      
      
        Ayer comenté con un cierto sarcasmo que habíamos avanzado un paso; evidentemente, en realidad ha ocurrido lo contrario.
        Yo creo que no debemos cejar en nuestros esfuerzos para conseguir el poder de codecisión.
      
      
        Algunas otras verdades: cuando se habla de medidas de promoción, pero al mismo tiempo tenemos que enfrentarnos con el problema de la EEB, quizá sería más razonable que comprendiésemos que las vacas deben estar en los prados.
        Así de sencillo.
        Si hubiesen permanecido en los prados, la EEB no existiría.
      
      
      
        O cuando se habla de un déficit en el abastecimiento de proteínas.
        Si se hubiesen transpuesto las propuestas del Parlamento, que aquí se aprobaron en tres ocasiones por mayoría -pero esto demuestra una vez más la impotencia del Parlamento-, en el sentido de que en las superficies de barbecho se podrían cultivar leguminosas, se podría plantar trébol y permitir que pastase el ganado, habríamos podido disponer de más alimentos básicos, de más proteínas para el ganado.
        Las vacas habrían permanecido en los prados y no habría sido necesario alimentarlas con harinas animales.
        Otra verdad simple, ahora que se dice que no podemos asegurar la alimentación de las terneras porque no existe un sucedáneo de la leche: la simple verdad es que las terneras toman leche.
        Si queremos disponer de un producto para las máquinas dispensadoras automáticas, podemos pulverizar la leche completa.
        Pero que en la alimentación de las terneras se añadan grasas procedentes de la fabricación de harinas animales -lo que en cualquier caso resulta muy arriesgado desde el punto de vista de la transmisión de la EEB-, me parece una fuente de contagio en el caso de los animales jóvenes.
        ¿Por qué no decidimos añadir mantequilla al alimento de las terneras?
        Ya hemos tenido demasiados problemas con los productos.
        También en este contexto se plantea el tema del modelo agrícola europeo.
      
      
        El siguiente punto es el relativo a las subvenciones.
        Hay explotaciones del mismo tamaño, no pequeñas y grandes, sino del mismo tamaño, una de las cuales recibe 15.000 marcos de conformidad con el número de trabajadores y la otra recibe 150.000 marcos según su número de trabajadores.
        Lo cual significa que recibe más de lo que le cuestan los trabajadores.
        Si en mi explotación de 50 hectáreas obtuviese ese beneficio por cada trabajador, contrataría a cinco personas más.
        El salario de estas cinco personas yo debo pagarlo con cargo a la producción y no con el dinero procedente de Bruselas.
        Si queremos partir de la base de que la agricultura también desea ofrecer empleo, tenemos que establecer unos criterios sociales que garanticen asimismo una cierta igualdad de oportunidades.
      
      
        Señor Verheugen, usted conoce el debate en relación con los nuevos Estados miembros y el interrogante de si recibirán compensaciones o no Si las reciben por el mismo procedimiento que aquí, nos encontraremos con el mismo problema, esto es, que no crearemos empleo sino que en el fondo habremos puesto en marcha una máquina de destrucción de empleo, con el fin de destinar a un uso más lucrativo las primas que se reciben de Bruselas.
      
      
        Mi siguiente observación se refiere al tema de las exportaciones y la intervención.
        Todavía se realizan transportes de animales motivadas por el hecho de que subvencionamos la exportación de animales vivos.
        Si suprimiésemos estas subvenciones, no tendríamos que volver a hablar del transporte de animales y de las imágenes que vemos en los medios de comunicación.
        Todo ello forma parte de la imagen que ofrecemos al mundo y ésta no es positiva, sino negativa.
      
      
        El Sr. Garot demostró que existen otras posibilidades en el informe que elaboró cuando intentamos establecer una organización común de mercados en el sector porcino, que favorecía efectivamente los métodos de explotación tradicionales y la preservación de las estructuras.
        Pero no tiene ninguna posibilidad de salir adelante.
        El único destello de esperanza es el reglamento sobre la agricultura de producción biológica y en Alemania últimamente se ha hablado mucho de ésta como modelo de referencia.
        Si queremos adoptar la agricultura biológica como modelo de referencia de la política agrícola, yo creo que deberíamos adoptar otras medidas, que en el fondo son muy sencillas.
        De este modo tendríamos la oportunidad de informar y convencer a la opinión pública, incluida la opinión pública no europea, a través de las medidas de promoción, de la bondad de nuestra producción de alimentos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera aclarar que no hablo en nombre de mi Grupo, sino en el de mi propio partido.
      
      
        Me temo también que desilusionaré al ponente.
        No existe unanimidad tras este informe.
        Se trata de cambiar el sistema de medidas para promocionar las ventas.
        En mi opinión, es erróneo que existan semejantes medidas en la Unión Europea.
        No es lógico que los contribuyentes y la Unión financien campañas de propaganda, por ejemplo, para que la gente compre más tulipanes o coma más manzanas.
        Esto es responsabilidad de los productores, de los vendedores y de las organizaciones de las ramas de producción, pero no de la Unión Europea.
        Creo que deberíamos aprovechar la oportunidad para eliminar este sistema, en lugar de cambiarlo y afianzarlo.
      
      
        También es importante decir que esta parte de la política agrícola adolece de graves deficiencias.
        Actualmente se otorgan considerables subvenciones para la producción de enormes cantidades de determinados productos que no pueden venderse.
        No hay compradores.
        Esto implica que hay que crear subvenciones a la exportación - que destruyen los mercados en otros países - o campañas de propaganda financiadas por los contribuyentes si no se quiere, lisa y llanamente, destruir los productos agrícolas.
        El sistema de medidas para promover las ventas es una parte de las deficiencias de la política agrícola de la Unión.
        Creo que hay que reparar estas deficiencias.
        No hay que pagar por ciertos productos que no se demandan, ni hacerles propaganda.
        En este sistema hay demasiados componentes propios de una economía planificada.
        Por eso votaré en contra de este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si leo correctamente soy el último orador en intervenir en el debate desde la tribuna de esta Asamblea.
        Cuando era pequeño mi padre también era muy proclive a hablar.
        Solía acusarme de querer siempre tener la última palabra.
        Parece que voy a tener la última palabra, no sólo en este debate, sino que voy a ser el último en intervenir desde la tribuna de esta Asamblea en este milenio, de modo que si aun viviese estaría muy orgulloso de mí.
      
      
        En cualquier caso, aquí se han expresado perspectivas muy divergentes.
        Quisiera felicitar a la Comisión por presentar esta propuesta.
        El ponente ha investigado este sector muy concienzudamente y ha elaborado un informe excelente, aunque no coincida con todo su contenido y él mismo ha señalado que no lo hemos hecho tan bien en el pasado.
        Bajo el último programa el gasto cayó entre 1997 y 1998.
        Hemos de preguntarnos por qué hemos fallado en el pasado a la hora de propiciar que la industria europea tomasen los recursos disponibles.
        Evidentemente, hemos de aprender algunas cosas.
      
      
        Coincido en que hemos de gastar dinero en este asunto.
        Los consumidores necesitan una información precisa y necesitan garantías.
        Sinceramente confío en que lo que se vaya a presentar aquí no sea la opinión de cualquiera sobre lo que es seguro y adecuado, sino una información con una adecuada base científica.
      
      
        La agricultura orgánica está bien en sí misma.
        No tengo nada en su contra.
        Yo mismo fui, en su momento, un agricultor orgánico, porque todo el mundo lo era cuando yo empecé a trabajar como agricultor cuando tenía 15 años, es decir, hace mucho tiempo.
        Lo que los consumidores europeos deben entender hoy es que los alimentos nunca han sido tan baratos como lo son ahora.
        Nunca han sido tan abundantes como ahora.
        Nunca han sido tan seguros como lo son hoy, a pesar de algunos problemas que existen y probablemente seguirán existiendo.
      
      
        Hay otra cuestión que deberíamos recordar.
        En su mayor parte todo el mundo tiene suficiente para comer.
        Todo el mundo tiene suficiente comida, de modo que si promocionamos un producto evidentemente lo hacemos en contra del consumo de otro.
        La Comisión Europea debe ser extremadamente cuidadosa.
        Si se promocionan con dinero público los productos lácteos y la ternera, en los que nos hemos gastado una inmensa cantidad de dinero, al igual que con la carne de cordero, aunque no tengamos excedentes, para que compitan con productos que no están subvencionados como la carne de cerdo y la carne de ave, entonces, evidentemente estamos influyendo en el equilibrio del mercado y cometiendo una injusticia con algunos de nuestros productores.
        Hemos de ser muy cautos a este respecto.
      
      
        El Sr. Rübig señala que hay muchas cosas que podemos vender en el exterior.
        Esto es muy importante porque con el paso del tiempo no nos va a ser posible continuar con nuestra costumbre de producir productos de baja calidad y venderlos con altas subvencione, sin procesar, y sin valor añadido en los mercados exteriores.
        En un mundo en el que la población está creciendo en 80 o 90 millones de personas al año ha de haber un mercado para los alimentos europeos, porque no hay ningún lugar en el mundo tan adecuado para producir alimentos ni lugar en el que los agricultores sepan responder mejor a las oportunidades como lo hacen los agricultores europeos.
        Tiene que haber un futuro.
        El Sr. Mulder acierta cuando dice que la Política Agrícola Común está diseñada no sólo para los alimentos, sino para cumplir el objetivo social de mantener la máxima población posible en las zonas rurales.
        Usando una tecnología y una ciencia modernas y modernizando nuestra industria hemos sido capaces de hacer que los alimentos sean accesibles a un precio justo para los más pobres.
        Esto nunca se logró cuando la producción era orgánica.
      
      
        Desde luego, si podemos producir y promocionar alimentos de forma más benévola para el medio ambiente, consciente de las condiciones de los animales y vender en los mercados internacionales, entonces estaremos cumpliendo realmente la vocación original de la Política Agrícola Común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de pasar a referirme al presente informe, yo quiero manifestar mi sincero agradecimiento al ponente, Sr. Dary.
        Agradecimiento que hago extensivo también a los demás miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como a las otras comisiones que han contribuido a su elaboración.
      
      
        El reglamento propuesto está destinado a sustituir a los doce reglamentos sectoriales específicos que el Consejo ha ido aprobando en el curso de los años.
        De este modo se armonizan y simplifican las disposiciones existentes, que adolecían de una falta de homogeneidad.
        Para ello nos hemos basado en el mismo planteamiento de la promoción que ya se aplica fuera de la Unión Europea.
        La Unión se dota así también en el marco del mercado interior de un instrumento de promoción flexible, que se podrá aplicar de manera horizontal.
        Es decir que se sustituye la anterior estrategia centrada en los productos por un enfoque más temático.
      
      
        Esta promoción a escala europea puede complementar adecuadamente las medidas adoptadas por los Estados miembros, insistiendo, por ejemplo, en los siguientes temas: la calidad, los aspectos científicos relacionados con la nutrición, la seguridad alimentaria, el etiquetado, la rastreabilidad del origen de los productos, las denominaciones de origen y las indicaciones geográficas protegidas, los productos de cultivo biológico, los modos de producción integrada, etc. Esto permitiría mejorar apreciablemente la identidad de los productos europeos ante el consumidor y todos coincidiremos sin duda en que esto es necesario, dada la actitud cada vez más crítica de los consumidores con respecto a esta cuestión.
      
      
        El planteamiento de unas medidas de información y promoción temáticas complementarias de las medidas nacionales y regionales requiere un fuerte compromiso de los Estados miembros a través de la cofinanciación y el apoyo a la gestión y el control de las medidas que se deberán desarrollar.
      
      
        Un análisis de las enmiendas permite diferenciarlas en tres grupos.
        En primer lugar, están aquéllas que la Comisión puede hacer suyas.
        En segundo lugar, aquéllas que resultan superfluas porque su contenido ya está cubierto por las formulaciones generales de la propuesta, que son, además, las adecuadas en el contexto de un reglamento marco.
        En tercer lugar, hay otro grupo de enmiendas que la Comisión también rechaza porque no se adecuan a la propuesta o no parecen convenientes debido a sus consecuencias.
      
      
        La Comisión puede hacer suyas las enmiendas 2, 4 y 10, que piden información sobre los métodos de producción de los productos agrícolas y alimenticios en el marco de las campañas.
        La enmienda 5, que pide unas directrices generales que concreten únicamente los elementos esenciales de los programas en cuestión.
        La Comisión está abierta a considerar la posibilidad de incorporar esta idea en el texto del apartado 3 del artículo 5 de la propuesta.
        La enmienda 18 y la primera parte de la enmienda 24, que reducen de tres a dos años la periodicidad con que se revisarán los temas y productos seleccionados con objeto de mejorar la eficacia del instrumento de promoción.
        Estas son las enmiendas que puede hacer suyas la Comisión.
      
      
        Paso a reseñar ahora las enmiendas que ya están contempladas en la propuesta y que no se aceptan por este motivo.
        Éstas son: la segunda parte de la enmienda 2 y las enmiendas 6, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 25, 26, 29, 30, 31 y 32.
        La Comisión comprende muy bien las consideraciones en las que éstas se basan.
        Sin embargo, el carácter general de la presente propuesta de reglamento nos parece suficiente.
        Además, algunas de estas ideas se recogerán en las normas de desarrollo.
      
      
        Quisiera referirme brevemente a la segunda parte de la enmienda 2 y a las enmiendas 11, 13 y 28.
        La mención explícita del origen regional o cualquier otro dato específico limitaría en exceso el ámbito de aplicación del reglamento.
        También debemos rechazar la enmienda 25.
        No obstante, por lo que respecta a la entrada en vigor del nuevo reglamento, la Comisión está dispuesta a considerar la inclusión de unas disposiciones transitorias.
      
      
        El último grupo de enmiendas que la Comisión no puede aceptar corresponde a aquellas que no son compatibles con la propuesta, que podrían tener consecuencias indeseables o en las que se proponen procedimientos de gestión que no concuerdan con la práctica habitual.
      
      
        Por lo que respecta a cada enmienda concreta, la enmienda 1 es incorrecta desde el punto de vista jurídico, pues el artículo 299 del Tratado CE sólo se puede aplicar a las excepciones relativas a otros artículos del Tratado CE.
        Este caso no se da aquí.
        Las enmiendas 3, 16, 17 y la segunda parte de la enmienda 24 podrían dar lugar a malentendidos con respecto a los objetivos de nuestra política de promoción.
        No ha sido posible aceptar las enmiendas 6 y 33 porque en tal caso la participación de la UE en la cofinanciación sería sencillamente excesiva, dada la limitación de los recursos.
        Además, con ello también se reduciría la corresponsabilidad de los demás participantes.
        Por lo que respecta a las enmiendas 9 y 22, en las que se pide la creación de un comité de gestión especial, así como las enmiendas 7, 19, 23 y 27, en las que se piden otras modificaciones del procedimiento, debo manifestar que la Comisión debe atenerse a unas normas de procedimiento coherentes.
      
      
        Yo me congratulo de que la propuesta haya obtenido en conjunto una amplia aceptación por su parte.
        La Comunidad tendrá así muy pronto, gracias a su colaboración y a su posición, la posibilidad de aplicar en la práctica un nuevo instrumento de promoción importante.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, perdone que le interrumpa.
        Sin proponérmelo, parece que voy a ser el último orador del año 2000.
        He observado, en la segunda parte del informe de la Comisión de Presupuesto, un error absolutamente inusual, que, en mi opinión, no debería mantenerse.
        En el texto griego aparece la Sra. Jutta Haug como el ponente, es decir, como hombre, y el Sr. Markus Ferber como la ponente, es decir, como mujer.
        Doble cambio de sexo en un solo día y sin operación me imagino que no se había hecho nunca en el mundo, y tal vez debería registrarse en los anales de la ciencia, a menos que se haga la corrección correspondiente y se evite el mencionado cambio.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Vamos a pasar a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi intervención anterior no me ha dado tiempo a desear una feliz Navidad y un buen año nuevo a las y los colegas.
        Quiero rectificar ahora esta omisión.
        Lo segundo que deseo decir es que, a pesar de todas las críticas, que también he expuesto claramente en mi intervención, nosotros acogemos con satisfacción la aprobación del informe y nos congratulamos de que la Comisión lo lleve adelante.
        En efecto, es cierto que la promoción del modelo agrícola europeo ya comienza a ser necesaria, pero, además, también está justificada.
        Todos los que recuerdan que en Europa todavía es posible comer a gusto tienen razón.
        Y así debemos hacerlo con ocasión de las fiestas.
        Esto no modifica, sin embargo, lo que antes he manifestado claramente, a saber, que también debemos prestar atención a los pequeños detalles, que no debemos olvidar una orientación socioecológica como modelo de referencia de la política agrícola europea y que debemos verificar siempre si los efectos de las medidas apuntan en la dirección adecuada.
      
      
        En este contexto, quisiera añadir una última consideración.
        Volviendo al tema de la retirada de tierras, en la práctica se puede observar que ésta no está vinculada a la rotación de los cultivos, sino que las explotaciones toman en arriendo terrenos de mala calidad para mantenerlos permanentemente en barbecho, mientras en los otros continúan intensificando la rotación de los cultivos con el recurso a medios químicos.
        De este modo, se invierte por completo el sentido de la retirada de tierras, con la que en 1992 se pretendía promover originariamente una ecologización de la rotación de los cultivos.
        Esto permite apreciar cómo con pequeñas modificaciones se pueden conseguir grandes efectos en la práctica.
        Esto lo que he pedido esta mañana y lo que quería señalar.
        Yo confío en que ahora que todos están convencidos de la necesidad de un cambio de rumbo en la política agrícola, también nos pongamos a trabajar conjuntamente y hagamos nuestros deberes con el fin de introducir las rectificaciones urgentemente necesarias en estos pequeños detalles.
      
      
        ¡Felices fiestas!
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Graefe zu Baringdorf, por sus buenos deseos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en calidad de presidenta del intergrupo "Vino: tradición y calidad", de este Parlamento, me congratulo, evidentemente, en particular de que las medidas de información y de promoción de los productos agrícolas podrán, de este modo, cubrir ahora los productos vitivinícolas de calidad.
      
      
        Cuando en esta Asamblea discutimos la reforma de la organización común del mercado del vino tratamos - desgraciadamente, sin éxito - de incluir mediante enmiendas un capítulo sobre la promoción de los productos vitivinícolas en dicha organización de mercado.
        Esto me sirve ahora de consuelo, porque no hay que dejar el campo libre - en los terceros países donde existe una demanda solvente de productos vitivinícolas de gran calidad - a los productores de vino de algunos terceros países como Australia, Nueva Zelanda, los Estados Unidos, por nombrar sólo algunos, que disponen de medios considerables para la promoción de sus productos, con mucho menos exigencias y normas que las que imponemos a nuestros viticultores.
        Estos últimos a veces son víctimas de una competencia desleal, sobre todo por lo que respecta las denominaciones controladas, cuando no se ven obligados a padecer, en algunos Estados miembros, una política de imposición exorbitante de las bebidas alcohólicas.
      
      
        Debemos promover un consumo moderado del vino, cuyas cualidades terapéuticas son conocidas desde la antigüedad.
        Ya San Benito obligaba a sus monjes a consumir una hemina de vino en cada comida, para despertar su espíritu y para favorecer su digestión.
      
      
        Señor Presidente, está científicamente demostrado que el consumo moderado de vino es una de las mejores maneras de prevenir el cáncer, el infarto, la enfermedad de Alzheimer y muchas otras.
        El dinero que se gaste, pues, estará bien gastado, y espero que la Comisión no sea tan parca con estos créditos como lo fue una vez más con los créditos para la miel, para las abejas, cuando mis enmiendas, a pesar de que habían sido aprobadas por la Comisión de Agricultura, no fueron aceptadas por la Comisión, por el Consejo y por nuestra Comisión de Presupuestos.
        Debo protestar, realmente, contra ello, porque sólo se trataba de 15 millones.
        Es una miseria, y espero, por tanto, que la Comisión no se muestre tan parca, en este caso, con sus fondos.
      
      
    
    
      
        Considere, señora Lulling, que los segundos suplementarios que le he concedido son su regalo de Navidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la votación de hoy demuestra, de hecho, que también los viernes se debaten temas verdaderamente importantes.
        Este es temporalmente nuestro último viernes en Estrasburgo, es decir, que Estrasburgo va a perder doce días de presencia del Parlamento.
        Yo creo que los temas que se debatían los viernes eran de indiscutible importancia estratégica para Europa.
        Antes de acabar, yo quisiera pedirle a la Presidencia francesa que el Sr. Moscovici, que ha respondido aquí con extraordinaria brevedad y en parte de manera imprecisa a las preguntas, las responda exhaustivamente y por escrito al Parlamento Europeo, ya que consideramos que una buena colaboración entre el Consejo y el Parlamento Europeo debe incluir un intercambio en posición de igualdad y de respeto mutuo.
        Por lo tanto, a mí me interesaría saber si la cuestión de los viernes se trató en la Cumbre de Niza y si la Presidencia francesa la consideraba intrascendente o importante.
      
      
        Finalmente, quiero manifestar mi sincero agradecimiento a la Asamblea, a todos los colaboradores, a todos los ujieres y también al señor Presidente.
        Les deseo a todos unas felices Navidades y un buen año nuevo, y hago votos por que conservemos la salud y el próximo año volvamos a reunirnos todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo puedo responder a la pregunta del Sr. Rübig.
        El Sr. Chirac le prometió al Primer Ministro belga, como parte de un mercadeo, que en adelante todas las Cumbres se celebrarán en Bruselas y también una semana adicional de sesiones plenarias.
        Yo creo que esto es francamente espantoso y contrario a la letra del Tratado, y espero que no se llegue a cumplir.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Quisiera elogiar al ponente por el trabajo realizado.
        No debemos destacar sólo los productos agrarios destinados a la alimentación.
        Debemos continuar introduciendo en nuestra política los principios del Mercado Interior, incluyendo la salud pública.
        Me alegro de que, no sólo se hayan contemplado los productos para la alimentación, sino también los que no están destinados a ella.
        Me adhiero completamente a la contribución de nuestro colega del Grupo liberal Jan Mulder.
        Sin embargo, deberemos aspirar a largo plazo a una agricultura independiente que pueda operar de forma autónoma en el mercado.
      
      
        Por lo demás, quiero desear felices fiestas y un próspero, pero, sobre todo, sabio nuevo siglo a todos, pero, en particular, a aquellos que creen que merece la pena estar presentes este viernes, en esta última Asamblea del año 2000 en Estrasburgo.
      
      
    
    
      
        Veo que nuestros debates del segundo milenio van a nutrir, sin duda, los del tercer milenio.
      
      
        Las explicaciones de voto han finalizado.
        Considero, pues, la presencia muda del Sr. Fatuzzo como su regalo personal de Navidad.
      
      
        Sólo me resta, señoras y señores, queridos colegas, queridos amigos y todos cuantos trabajan con nosotros en este Parlamento, desearles un buen fin de milenio y citarlos para este tercer milenio, que se anuncia rico en acontecimientos para nuestro continente.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 11.00 horas)
      
      
    
  

