

  
    
      Normas comunes para la explotación de servicios aéreos (Versión refundida) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre la recomendación para la segunda lectura de Arūnas Degutis, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre normas comunes para la explotación de servicios aéreos en la Comunidad (texto refundido) (16160/4/2007 - C6-0176/2008 -.
      
    
    
      
        El objeto de este Reglamento es aplicar de forma efectiva el Derecho comunitario sobre el mercado interior del transporte aéreo.
        Tal aplicación es fundamental para el funcionamiento efectivo del mercado de los servicios aéreos en términos económicos en el marco de unas normas armonizadas y coordinadas.
      
      
        Este Reglamento sustituye y combina tres Reglamentos en vigor, a saber, el Reglamento sobre la concesión de licencias a las compañías aéreas y el arrendamiento de aeronaves, el Reglamento sobre el acceso libre de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias y el Reglamento sobre la liberalización de las tarifas aéreas.
      
      
        El Reglamento que se presenta hoy se basa en su mayor parte en la experiencia adquirida durante la aplicación de los Reglamentos mencionados.
      
      
        En julio de 2007 el Parlamento completó su primera lectura y el 18 de abril de 2008 el Consejo adoptó su posición común.
      
      
        En mi calidad de ponente, y junto con los ponentes alternativos, entablamos debates exhaustivos con las partes e instituciones interesadas.
        Además, tras la primera lectura del Parlamento, celebramos diversas reuniones con representantes del país que ocupaba la Presidencia del Consejo para garantizar que las cuestiones sobre las que estábamos trabajando se reflejaban en la posición común.
      
      
        Tras un análisis completo de la posición común, puedo afirmar que se ajusta al acuerdo político adoptado por el Consejo el pasado mes de diciembre, que refleja bastante bien las cuestiones que nos preocupan.
      
      
        Al objeto de lograr una adecuada aplicación de los derechos sociales, se hace referencia en el anexo al documento, sobre la base de la posición tanto de la Comisión como del Consejo, al hecho de que los Estados miembros deberían garantizar la adecuada aplicación de las normas y condiciones que se refieren al empleo, incluido el tiempo máximo de trabajo y los periodos de descanso mínimos.
      
      
        A partir de ahora, como el Parlamento ha declarado, deberá garantizarse la transparencia de las tarifas aéreas, incluida su divulgación a través de Internet.
      
      
        También se han aprobado las propuestas relativas a los contratos arrendamiento de aeronaves, ya sea con o sin tripulación, adoptadas por el Parlamento, así como la posición sobre las restricciones relativas al arrendamiento de aeronaves con tripulación.
      
      
        El Parlamento también ha logrado que se apruebe la posición sobre el hecho de que la distribución de las rutas aéreas debería depender de la comunicación directa entre los aeropuertos en cuestión.
      
      
        El Consejo ha aceptado sin reservas 29 enmiendas del Parlamento y rechazado 8, fundamentalmente por motivos técnicos.
      
      
        Por consiguiente, Señorías, considero que podemos aceptar la posición común del Consejo.
        No creo que ninguna enmienda adicional o una tercera lectura logren algún resultado significativo.
        Hemos conseguido lo que nos habíamos propuesto.
        Por consiguiente, me gustaría recomendar la aceptación de la posición común del Consejo, influida en términos generales por la primera lectura del Parlamento.
      
      
        Esta posición fue aprobada por mayoría en el seno de la Comisión de Transportes y Turismo.
      
      
        Una pronta adopción de este Reglamento permitiría al sector de la aviación adaptarse a un marco jurídico mejorado, ya que existiría un único reglamento en lugar de tres.
      
      
        Creo que estos resultados significativos permitirían a sus Señorías apoyar la posición común sin enmiendas y votar a favor de la Resolución.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta que se debate esta tarde es muy importante, ya que va a permitir modernizar y completar el Reglamento de 1992, que creó el mercado único de la aviación en Europa.
      
      
        Tal propuesta tiene por objeto principal la simplificación y la consolidación de la legislación actual.
        Creo que el acuerdo sobre la mesa, tras la primera lectura del Parlamento en julio de 2007 y la adopción de la posición común del Consejo el pasado noviembre, permite alcanzar los principales objetivos.
      
      
        En primer lugar, la revisión garantiza una depuración del texto a través de la eliminación de las partes obsoletas relativas a la fase de transición hacia unos mercados liberalizados.
        El texto se aclara y los tres Reglamentos se consolidan en un único texto.
      
      
        En segundo lugar, garantiza una aplicación eficaz y homogénea de las normas comunitarias a través de la definición de criterios más concretos y más estrictos, por ejemplo en relación con la concesión y la supervisión de las licencias de explotación.
        Asimismo, refuerza igualmente el control de la viabilidad financiera de las compañías aéreas.
      
      
        En tercer lugar, también refuerza la coordinación entre los Estados miembros en materia de servicios intracomunitarios.
      
      
        En cuarto lugar, promete nuevos derechos a los pasajeros, algo muy importante: el derecho a disponer de una información completa sobre el precio real de un billete de avión, incluidos los impuestos, las tasas y los cargos, y el derecho a no sufrir ningún tipo de discriminación por motivos de nacionalidad o de residencia cuando se adquiere un billete.
      
      
        Debo insistir sobre los derechos de los pasajeros porque, si queremos defender los debates europeos, debemos recordar siempre que el objeto de nuestro trabajo son los ciudadanos europeos.
        Por consiguiente, me complace sobremanera la rapidez con la que esta cuestión ha avanzado y me gustaría subrayar de nuevo la calidad del trabajo realizado por el ponente, el señor Degutis, y la Comisión de Transportes sobre este texto, que se ha mejorado sensiblemente.
      
      
        Habida cuenta de la ausencia de divergencias entre las dos instituciones, espero que podamos adoptar rápidamente este nuevo texto y permitir su entrada en vigor sin demora.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar desearía agradecer sinceramente al señor Degutis la excelente cooperación establecida en relación con este paquete en materia de liberalización.
        Hemos logrado un buen acuerdo y mañana votaré a favor de su informe.
        Se alcanzó muy pronto un consenso sobre las líneas generales del Reglamento sobre el sector de la aviación que mañana habremos de votar.
        Como el ponente ha dicho, este Reglamento nos hace avanzar de forma significativa hacia la reducción de los trámites burocráticos.
      
      
        Se han reunido tres Reglamentos en un único texto legislativo fácil de comprender.
        Gracias a esta posición común, la legislación europea en vigor en materia de servicios aéreos se ha logrado ajustar a la práctica actual.
        Además de las licencias de las compañías aéreas, el Reglamento incluye cuestiones técnicas y la transparencia de las tarifas, una cuestión que desearía abordar de forma más detallada en nombre de mi grupo.
      
      
        Desde el principio hemos instado a que se pusiese fin de una vez por todas a la publicidad engañosa que ofrecía precios de vuelos absurdamente bajos.
        Queremos introducir una simplificación sustancial para el consumidor, algo que era necesario desde hace tiempo.
        Este Reglamento pondrá fin a los trucos publicitarios y los engaños que a menudo confunden al consumidor.
        Las compañías aéreas no podrán seguir estafando a los consumidores publicitando unos vuelos -especialmente en Internet- a precios ridículos, como, por ejemplo, a 9,99 euros, para después añadir enormes sumas adicionales en forma de tasas y gastos.
      
      
        En el futuro, las tarifas aéreas deberán establecerse de forma integral y transparente.
        El consumidor deberá poder identificar qué proporción de precio va a parar al Estado y cuánto se embolsan las compañías aéreas y los aeropuertos.
        Lo anterior se refiere sobre todo a las ofertas a través de Internet.
        Por ello también nosotros hemos pedido la transparencia de las tarifas.
        Mañana votaremos a favor del informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar desearía dar las gracias al señor Degutis por el excelente trabajo realizado y también la extraordinaria cooperación demostrada.
        Por fin aprobamos la necesaria actualización del tercer paquete sobre liberalización.
        El nuevo texto refundido introduce nueva claridad y eficiencia, especialmente en relación con la autorización para la puesta en servicio, el arrendamiento de aeronaves, la distribución del tráfico aéreo y la seguridad aérea.
        También deja claro que la legislación social nacional y comunitaria deberá aplicarse adecuadamente, independientemente del Estado miembro en el que la compañía aérea tenga su base operativa.
        No obstante, las condiciones sociales y laborales en el sector de la aviación europea siguen siendo problemáticas y deberán volver a incluirse en el orden del día de nuestros trabajos.
        El texto no ha podido resolver la cuestión del modelo de seguro en caso de bancarrota de la compañía aérea debido a la complejidad de esta cuestión.
        Ésta es otra tarea para la Comisión.
      
      
        La adopción de normas sobre la transparencia de los precios es un gran éxito.
        En el futuro, ya no será posible engañar a los ciudadanos europeos con ofertas tentadoras.
        Todos los clientes podrán ver ahora no sólo el precio final, sino también la proporción que va a parar a la compañía aérea, al aeropuerto y al Estado.
        Se trata de una importante contribución a la protección de los consumidores.
      
      
        Nuevamente, agradezco al ponente la excelente cooperación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señora Presidenta, debo elogiar este informe, que demuestra cómo las instituciones pueden cooperar para realizar modificaciones que protejan a los pasajeros, así como a los consumidores y las empresas.
      
      
        El transporte aéreo de pasajeros ha cambiado enormemente en un plazo muy breve de tiempo, beneficiando a los pasajeros en un mundo cada vez más globalizado.
        La diversidad de vuelos disponible hoy muestra el enorme cambio de la sociedad en relación con las prácticas comerciales y el tiempo de ocio.
        La mayor competitividad entre compañías aéreas ha desembocado en una mayor oferta de vuelos más baratos para los pasajeros comunes y corrientes.
      
      
        Hemos sido testigos de ello de un día para otro en mi propio país -Irlanda-, con la introducción de la liberalización del sector de la aviación y el nacimiento de Ryanair.
        Una competitividad constante en el sector ha conducido a una mayor oferta y vuelos más baratos.
        Ello, a su vez, ha creado empleo y, en algunos casos, ha mejorado la economía regional.
      
      
        No obstante, no sería oportuno que pasásemos por alto los aspectos negativos de este gran desarrollo del sector de la aviación en Europa, que ha desembocado en una serie de cuestiones sociales y en materia de seguridad.
      
      
        Los beneficios de las compañías aéreas no deberían socavar la seguridad de los pasajeros y los tripulantes ni ningún otro aspecto social.
        Acojo con satisfacción las recomendaciones del Parlamento y el Consejo en relación con tales aspectos.
        Los Estados miembros deben hacer gala de una mayor cooperación y entendimiento y contar con un mercado más efectivo, para que el sector de la aviación se desarrolle de forma sostenible.
        Ya hemos podido comprobar cómo la transparencia de los precios ha beneficiado a los pasajeros.
      
      
        El transporte aéreo evolucionará constantemente a medida que la vida y la sociedad también lo hacen.
        Sin embargo, debemos adoptar un enfoque unificado para que la evolución sea sostenible y beneficiosa para todos aquéllos que dependen de este sector.
        Felicito al ponente, señor Degutis, por su trabajo y acojo con sincera satisfacción la cooperación entre el Parlamento y el Consejo.
        Mañana votaremos a favor de este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Este Reglamento se refiere a la concesión de licencias a las compañías aéreas para el arrendamiento de aeronaves (con y sin tripulación) y el acceso libre a las rutas aéreas intracomunitarias, así como ciertas excepciones a este principio, en particular en lo que respecta a las obligaciones de servicio público.
        Además de los requisitos en materia financiera, el Reglamento pide que se haga mayor hincapié sobre la importancia del cumplimiento de las normas de seguridad, en relación también con el arrendamiento.
        Las restricciones en el Reglamento tienen por objeto sobre todo reducir la posibilidad de que se produzca el dumping social y garantizar que en el marco del Espacio Económico Europeo las compañías aéreas operen de forma más transparente.
        No estoy totalmente de acuerdo con el orador anterior en que Ryanair sea el ejemplo ideal del modo de tratar las condiciones en materia de tráfico aéreo.
        Felicito al ponente por lograr un acuerdo tanto con la Comisión como con el Consejo, y acojo con satisfacción el resultado, a pesar del hecho de que aún no se ha alcanzado un consenso general en relación con ciertas condiciones sociales (tiempo de trabajo y número máximo de horas de trabajo).
        El Grupo GUE/NGL acoge con satisfacción y apoya el Reglamento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Degutis por su excelente informe y por el trabajo realizado las últimas semanas.
      
      
        Además del retraso de los vuelos, la mayor parte de las reclamaciones que recibo en contra de las compañías aéreas se refieren al hecho de que atraen a los clientes con lo que parecen ser unas tarifas aéreas bajas y -casualmente- les informan del verdadero precio sólo al final del proceso.
        Las compañías aéreas de bajo coste han hecho de ello todo un arte durante los últimos años.
      
      
        Ahora, no sólo los clientes verán el precio real, sino que también se deberán especificar por separado los impuestos recaudados por el Estado.
        Esta transparencia será algo positivo y espero que ponga fin a lo que se ha convertido en los últimos años en un ejercicio de engaño por parte de algunas compañías aéreas, que intentaban estafar al público haciéndole creer que estaba comprando un billete muy barato cuando era todo lo contrario.
      
      
        También debo mencionar el refuerzo que hace el informe de las normas de arrendamiento de aeronaves con tripulación fuera de la UE y su compromiso en relación con la no aceptación del dumping social en el marco del arrendamiento de aeronaves -algo que también ha ocurrido en el pasado-.
      
      
        El nivel inaceptable del número de aeronaves de terceros países arrendadas con tripulantes suscita preocupaciones, ya que pone en peligro no sólo nuestra legislación en materia social, sino también nuestras leyes sobre seguridad, y socava nuestro propio sector de la aviación civil, una cuestión que también ha abordado el ponente.
      
      
        Se trata de un informe excelente para los consumidores, el personal de las compañías aéreas y la aviación europea.
        El informe es tan bueno que, de hecho, estoy seguro de que las compañías aéreas habrán empezado ya a buscar puntos débiles -otra de las prácticas del pasado y otro arte que nuestras compañías aéreas han perfeccionado-.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, en un momento en que el sector del transporte aéreo atraviesa una de sus crisis más difíciles a consecuencia del aumento constante del precio de los carburantes, resulta fundamental centrar nuestra atención y nuestro esfuerzo legislativo en medidas que contribuyan a mantener la fuerza y el dinamismo de este sector.
      
      
        En este contexto, el compromiso en relación con la mejora de las normas comunes de explotación de los servicios aéreos en la Comunidad debía abarcar algunas cuestiones fundamentales: en primer lugar, habida cuenta de la relación entre la solidez financiera de las compañías aéreas y la seguridad, el refuerzo de los requisitos en materia de capacidad financiera de éstas; en segundo lugar, la transparencia del establecimiento del precio de los billetes, con una indicación clara de la tarifa básica, los impuestos, las tasas y otros gastos y, por último, la definición inequívoca de las obligaciones de servicio público, incluidas las condiciones derivadas de las limitaciones específicas que afectan a las regiones ultraperiféricas y la necesidad de salvaguardar la competencia.
      
      
        El ponente nos propone que votemos a favor de la posición común del Consejo.
        Eso significa, además de los puntos mencionados, que se han logrado los objetivos fundamentales identificados por el Parlamento en primera lectura.
        En efecto, este texto formula y define una serie de normas adecuadas en relación con la cuestión de las licencias de explotación, el arrendamiento de las aeronaves, las obligaciones de servicio público y las normas de distribución del tráfico aéreo, lo que refuerza el mercado interior y los derechos de los pasajeros.
        Además, faculta a la Comisión para negociar los derechos de tráfico intracomunitario con terceros países y refuerza los derechos sociales de los trabajadores del sector.
      
      
        Por consiguiente, deseo felicitar al señor Degutis por el trabajo realizado en relación con esta cuestión y apoyar la aprobación de la posición común del Consejo sin más enmiendas.
        Ambas ramas de la autoridad legislativa han trabajado para lograr un acuerdo importante.
        ¿El resultado contribuirá a superar la crisis?
        Me gustaría escuchar la opinión del Comisario al respecto.
        ¿Y tal vez contribuya también a la construcción de un mejor y más eficaz mercado interior de la aviación con el consiguiente beneficio para la economía y los ciudadanos?
        Esperamos que así sea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar felicitar calurosamente al señor Degutis por este equilibrado informe.
        Resulta especialmente importante hoy, en la era de Internet, ofrecer una mayor transparencia de las tarifas aéreas, con vistas a evitar ofertas engañosas al tiempo que se garantiza la igualdad de condiciones en materia de competencia.
        Éste es el único modo de lograr un mínimo de calidad y, en el marco de la protección del consumidor, salvaguardar los intereses de las personas que no tienen experiencia -o tienen una experiencia muy escasa- en la reserva de viajes y protegerlas de ofertas engañosas.
        En un cierto sentido, supone la creación de interoperabilidad.
      
      
        La necesidad de respetar la legislación social es el segundo punto importante del informe, y no hay duda de que los Estados miembros deben garantizar que tanto el Derecho comunitario como la legislación nacional en materia social se apliquen a los trabajadores del sector aéreo en el marco del arrendamiento de la aeronave y su personal para cubrir el tráfico de las temporadas punta o compensar la carencia de los operadores de las compañías aéreas de terceros países.
        Ello responde a las necesidades de las compañías aéreas, de los empleados y, especialmente, de los consumidores.
      
    
    
      
        (LT) Me gustaría subrayar algunas cuestiones en relación con el Reglamento objeto de debate, que creo que revisten una importancia esencial para nuestros ciudadanos.
        En primer lugar, afecta a los pasajeros, así como a las compañías aéreas, sus propietarios y la tripulación de las aeronaves.
      
      
        Las medidas previstas no sólo lograrán un aumento de la transparencia de las tarifas aéreas, sino que también contribuirán a luchar contra una información engañosa, como ya se ha mencionado antes, así como contra la competencia desleal.
        En segundo lugar, el Reglamento establece medidas para aumentar la seguridad de los vuelos, algo de vital importancia.
        En tercer lugar, el Reglamento ofrece información sobre los derechos sociales de la tripulación de las aeronaves y el modo de salvaguardar tales derechos.
        Por consiguiente, yo también desearía felicitar al señor Degutis y darle las gracias por su trabajo.
        Espero con impaciencia la votación de mañana.
      
    
    
      
        (NL) Señor Comisario, Señorías, para empezar desearía aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente por su trabajo y felicitarle por el acuerdo alcanzado con la Comisión y el Consejo.
        Se trata de simplificar las normas en muchos ámbitos.
      
      
        Sin embargo, es más que eso.
        Me gustaría unirme a lo que han dicho sus Señorías acerca de la importancia de la transparencia en relación con los precios de los billetes de avión.
        Se trata de un gran paso adelante que el Parlamento ha estado demandando con especial insistencia.
        Seamos completamente claros: no tenemos nada en contra de las compañías de bajo coste, pero el consumidor debería saber de forma totalmente transparente por adelantado cuál será el coste total de la compra de un billete de avión.
        Lo mismo cabe decir de todos los servicios extraordinarios y los seguros, que los consumidores deben pedir de forma explícita.
        Por consiguiente, señor Degutis, doy por supuesto que su informe contará con el respaldo mayoritario del Parlamento mañana.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría abordar una cuestión de la que casi todos los oradores han hablado, a saber, una mayor transparencia de los precios, y subrayar lo que el señor Simpson ha observado adecuadamente.
      
      
        Todos aquéllos que hayan reservado vuelos a través de Internet -y muchos de nosotros lo hemos hecho- saben los problemas que pueden surgir no sólo en relación con la transparencia de los precios, sino también cuando no se cumplimenta de forma adecuada alguna de las informaciones requeridas: al final terminas suscribiendo más seguros de los que querías y te encuentras con un billete que, lejos de ser barato, tiene un precio inflado como resultado de los cargos adicionales y los seguros contratados.
        Las propias compañías aéreas no deberían promover esta práctica y la Comisión y el Parlamento deberían supervisar este tipo de comportamiento.
        Éste es el único modo de organizar para nuestros ciudadanos un sistema sensato y que favorezca a los consumidores.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitar al ponente por la elaboración de este excelente informe.
      
      
        Hemos hablado del sector de la aviación en muchas ocasiones en este periodo parcial de sesiones.
        Hoy queremos actualizar los actos legislativos aprobados hace alrededor de 16 años sobre una serie de normas comunes para el funcionamiento de los servicios aéreos en la Comunidad.
        Las modificaciones realizadas deberían contribuir a mejorar la seguridad y -me gustaría hacer especial hincapié sobre ello- la calidad de los servicios aéreos, así como la protección de los pasajeros.
        Una información clara sobre los precios de los billetes de los vuelos es una cuestión especialmente importante.
        También resulta positivo que examinemos la cuestión de las licencias para garantizar la fiabilidad de los operadores, así como que los derechos de la tripulación de las aeronaves se hayan examinado hoy aquí.
        En el momento actual de expansión del sector de la aviación, la reglamentación resulta fundamental.
        Sin embargo, ello no debería poner trabas a las nuevas iniciativas y debería redundar en el beneficio de los pasajeros.
        También deberíamos recordar que los aviones despegan y aterrizan en los aeropuertos, por lo que una buena cultura de servicio también resulta esencial.
      
    
    
      
        (RO) El nuevo Reglamento refuerza y mejora las disposiciones jurídicas en vigor en relación con la supervisión de licencias de explotación, arrendamiento de aeronaves, distribución del tráfico y transparencia de los precios.
      
      
        Creo que de este modo se garantiza un mejor cumplimiento de la legislación social relativa a los periodos de descanso y de trabajo, y se incorporan los principios de no discriminación entre operadores aéreos y de consulta a los aeropuertos acerca de la distribución del tráfico.
      
      
        Las enmiendas propuestas al nuevo Reglamento también incluyen el principio de la conurbación, es decir, la agrupación de las localidades a las que presta servicio el mismo aeropuerto.
        Este concepto también podría utilizarse para el desarrollo de otros tipos de infraestructuras.
      
      
        Creo que no se deberían hacer distinciones entre pasajeros según su lugar de residencia o la ubicación de las agencias de turismo.
        Para que los ciudadanos confíen en los servicios aéreos todas las compañías deberían cumplir las normas en materia de calidad y seguridad en vigor y, especialmente, los billetes deberían indicar explícitamente todos los cargos y tarifas aplicados.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, agradezco sinceramente este debate y el compromiso del Parlamento por procurar la terminación de este texto, que es esencial para el funcionamiento del mercado único de la aviación.
        Creo que el que tenemos ahora es un texto equilibrado que incorpora los cambios más importantes y las enmiendas principales del Parlamento Europeo en la primera lectura.
      
      
        Acojo con especial satisfacción las mejoras propuestas en relación con el lugar de establecimiento y las modificaciones introducidas en el texto acerca de las condiciones para la concesión y la revocación de licencias, las obligaciones de servicio público y la distribución del tráfico entre aeropuertos.
      
      
        Sin embargo, apoyo sobre todo la postura sostenida por la mayoría de los diputados que han intervenido esta tarde en relación con la transparencia de los precios y los derechos de los pasajeros.
        Quisiera reiterar aquí, en este debate, que es muy importante que defendamos los derechos de los pasajeros, que defendamos los derechos de los ciudadanos.
        Así pues, todos estamos comprometidos con la transparencia.
        Espero que, cuando se aplique el Reglamento, sea respetado por todas las compañías aéreas y por todos los que vendan billetes.
        La Comisión velará por que se respeten siempre los derechos de los pasajeros.
      
      
        Por lo tanto, estoy muy satisfecho con la calidad del trabajo que se ha realizado y creo que el ponente ha hecho una labor excelente, con la ayuda de la Comisión y de todos los que han participado en este debate, sobre todo en defensa de los derechos de los pasajeros.
      
    
    
      
        ponente. - (LT) Aun sin conocer los resultados de mañana, me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados y a los representantes de la Comisión.
        Este trabajo me ha parecido interesante, útil y lleno de desafíos y de momentos agradables.
        También deseo a la Comisión en mayor de los éxitos en la aplicación y la supervisión de este Reglamento.
        Como bien sabemos, los precios elevados traerían dificultades a la mayoría de las empresas de aviación y nuestra prioridad sería entonces defender los derechos de los pasajeros, algo que podría ser especialmente desagradable en caso de quiebra.
        Una vez más, les doy las gracias a todos por su cooperación.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, yo también esperaba poder hablar por el método de "captar la atención" sobre este informe, pero imagino que probablemente ya no habrá tiempo suficiente.
        Por lo tanto, quisiera que al menos constara en acta que también yo quería hablar sobre este informe dedicado al transporte aéreo.
      
    
    
      
        Señora Roithová, debemos mantener un orden temporal.
        Ya habían pedido la palabra cinco diputados y usted intervino en relación con el informe anterior.
        Intentamos mantener un equilibrio para que no sean los mismos diputados los que hablen sobre todos los informes, porque el tiempo corre.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas.
      
    
  

