

  
    
      3.
      Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (votación)
    
    
      - Informe: Reimer Böge
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, quisiera pedirle que se asegure de que los diputados se encuentran sentados para la votación, porque necesitamos las mayorías prescritas.
        Esto es muy importante para los tres próximos informes, de lo contrario, habrá un problema mañana con la votación sobre el presupuesto para 2008.
        Por tanto, le pido que solicite a mis colegas diputados que tengan la amabilidad de sentarse y participar en la votación; si no, tendremos un grave problema.
      
    
    
      
        Gracias, señor Böge, tiene usted toda la razón.
        Ruego a los colegas que aún no se han sentado que tomen asiento.
        Vamos a proceder a efectuar votaciones nominales que requieren una mayoría cualificada; son votaciones importantes.
        ¿Serían tan amables de dirigirse a sus asientos?
      
    
  

