

  
    
      3.
      Proyecto de enmiendas al presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2010 (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, estamos a punto de celebrar probablemente la votación más corta sobre el presupuesto bajo el Tratado de Niza, y es seguro que será la última votación bajo el Tratado de Niza.
      
      
        ¿Cómo es posible que la lista de votación sea tan corta?
        Se debe a la excelente cooperación de los grupos.
        Como ponente, quiero dar las gracias a todos los grupos que participaron en la preparación de esta votación.
        Además, quiero dar las gracias al Secretariado por su trabajo.
        Sin ellos, también habría sido imposible llegar hasta aquí con tan sólo estas dos páginas.
        Muchas gracias a todos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y creo que una lista tan corta está justificada, porque, en tiempos de crisis, deberíamos trabajar para gestionar la crisis y no malgastar tiempo en largas votaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo que votemos sobre el bloque de otras instituciones en una única votación, ya que no espero ningún problema.
        Gracias.
      
    
    
      
        Ha surgido una situación en la que estamos votando sobre distintas instituciones, y de acuerdo con el Reglamento, estamos obligados a votar sobre cada institución por separado.
        No es possible combinarlo todo en un bloque.
        Eso iría en contra del procedimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Consejo constata con satisfacción que el Parlamento ha confirmado el acuerdo que alcanzamos en el procedimiento de conciliación del 18 de noviembre de este año.
        Junto con el resultado de la segunda lectura en el Consejo, estamos felices de que la segunda lectura en el Parlamento pueda considerarse como un texto común de las dos partes de la autoridad presupuestaria de acuerdo con el nuevo artículo 314 del Tratado de Lisboa.
      
      
        El Consejo acepta este texto común y el Presidente del Parlamento Europeo, por tanto, puede declarar por fin el presupuesto como aprobado.
        Sin embargo, me gustaría señalar que una vez que usted, señor Presidente, haya declarado el presupuesto como aprobado, el Consejo piensa que debería ser firmado por ambas partes dado que el nuevo Tratado establece que tanto el Parlamento como el Consejo son responsables de él.
      
      
        El Consejo lamenta que esto no haya sido tenido en cuenta.
        Con esto no estamos cuestionando de ningún modo nada de lo acordado.
        No obstante, esperamos que el procedimiento presupuestario del próximo año permita suficiente tiempo para tratar de dichos asuntos.
      
      
        También quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer una vez más al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lamassoure, y a los tres ponentes, el señor Surján, el señor Maňka y la señora Haug, por su actitud constructiva a lo largo de todo el procedimiento presupuestario, lo cual también demuestra la excelente cooperación de la que hemos disfrutado.
      
      
        Me gustaría terminar con una reflexión personal.
        Ser Presidente en funciones del Consejo es probablemente el cargo más distinguido que he ostentado.
        Ha sido un gran honor para mí servir a Europa de este modo y quisiera expresar mi agradecimiento por esta oportunidad.
        Les doy las gracias de todo corazón.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, dado que hemos terminado con esta parte de la votación quisiera expresar mi agradecimiento y mis felicitaciones a nuestros ponentes, el señor Surján y el señor Maňka -y anteriormente tuvimos el informe del señor Böge- así como a toda la gente que ha trabajado en el presupuesto.
        Fue un presupuesto excepcionalmente difícil.
        Además, me gustaría felicitar a sus señorías y a todo el Parlamento, ya que esta decisión la hemos tomado juntos.
        Es verdaderamente un gran resultado.
        Felicitaciones a todos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora debo leer varios puntos importantes relacionados con la extraordinaria forma en la que hemos adoptado el presupuesto.
        Es muy importante porque hemos hecho la transición entre el Tratado de Niza y el Tratado de Lisboa.
        Ha sido una transición difícil.
        Empezamos en el marco del Tratado de Niza y hemos acabado en el marco del Tratado de Lisboa y por ello esta declaración es necesaria.
        Deben oírla.
      
      
        "El procedimiento presupuestario para 2010 ha sido excepcional.
        Empezó en el marco del artículo 272 del Tratado CE, pero su última etapa se desarrolló bajo el Tratado de Lisboa que entró en vigor.
        El 18 de noviembre de 2009, el Parlamento, el Consejo y la Comisión acordaron continuar con el procedimiento presupuestario en el marco del Tratado CE, pero también alcanzaron un acuerdo respecto al resultado del procedimiento presupuestario, incluyendo la votación del Parlamento, que tuvo lugar respetando plenamente el Marco Financiero Plurianual.
        El Presidente del Consejo acaba de confirmar la conformidad del Consejo con el presupuesto que hemos votado.
        Esto supone que el Parlamento y el Consejo han alcanzado un acuerdo sobre un texto conjunto, respetando el espíritu y el propósito del artículo 314.
        Por ello constato que el procedimiento presupuestario, que empezó en el marco del artículo 272 del Tratado constitutivo de una Comunidad Europea y continuó en el del artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, se ha completado de acuerdo con el artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el Marco Financiero Plurianual.
        El procedimiento presupuestario, por tanto, puede considerarse concluido y el presupuesto se declara definitivamente adoptado".
      
      
        Esta es una declaración muy importante.
        La próxima vez no habrá este tipo de complicaciones, ya que el Tratado de Lisboa estará en vigor.
        Ahora firmaré oficialmente el documento.
      
      
      
        Señorías, permítanme que añada que el Presidente de la Comisión de Presupuestos es el señor Lamassoure, quien ha trabajado mucho en ello.
        Me gustaría mencionar también su nombre como alguien que ha sido muy activo en este asunto.
      
    
  

