

  
    
      Gestión de las fronteras marítimas de Europa - Solidaridad europea y protección de los derechos de los migrantes (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la gestión de las fronteras marítimas de Europa, la solidaridad europea y la protección de los derechos de los migrantes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si me lo permite, quiero decir muy claramente, en nombre de la Presidencia, que las últimas noticias sobre inmigrantes que han perdido la vida cuando sus barcas se han hundido en el Mediterráneo, las noticias de las tragedias que han ocurrido allí, nos recuerdan la responsabilidad que como Estados miembros tenemos en este terreno.
      
      
        Independientemente de todos los principios de la política de inmigración, cuando hay un peligro real y presente para la vida y la integridad física de las personas, la protección de la vida humana como valor supremo debe tener la máxima prioridad.
        Este principio no solo está consagrado en una serie de convenios internacionales, sino que también se ajusta a nuestro entendimiento común de los valores en los que se basa la Unión Europea.
      
      
        Independientemente de la cuestión de la jurisdicción legal, sin duda la Unión Europea tiene una responsabilidad política, y debemos afrontar dicha responsabilidad juntos.
        Por este motivo la Presidencia, de acuerdo con la Comisión, ha decidido que el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior debatan esta cuestión en su próxima reunión, que se celebrará el 12 de junio.
      
      
        No podemos cerrar los ojos ante el hecho de que en el pasado han surgido problemas con la interpretación y la aplicación de los convenios internacionales, y que estos problemas siguen apareciendo hoy.
        Como Estados miembros, debemos reconocer la responsabilidad que tenemos de prevenir estas tragedias humanas, y el Programa de La Haya subraya explícitamente y de manera apropiada la necesidad de una estrecha cooperación entre todos los Estados, al igual que la solidaridad y la responsabilidad compartida.
      
      
        Además de la necesidad de salvar vidas humanas, el mensaje decisivo es que no debemos dejar que la situación llegue hasta el punto de que organizaciones criminales sin escrúpulos puedan poner en peligro las vidas de estas personas intentando transportarlas ilegalmente a Europa.
        Por eso es importante que, en el marco de una estrategia general para la resolución de la cuestión de la migración, también logremos una mejor cooperación con los países de origen y de tránsito.
        Es esencial que intensifiquemos esta cooperación en el marco del diálogo político sobre cuestiones de inmigración con los Gobiernos de estos países, especialmente en el contexto de la asociación Euromed y el proceso de seguimiento de las conferencias sobre inmigración UE-África en Rabat y Trípoli.
      
      
        Creemos que nuestros esfuerzos de los últimos meses y los debates de todas las reuniones del Consejo durante las Presidencias finlandesa y alemana han significado un primer paso para garantizar que la Unión Europea pueda tratar estas tragedias de manera más efectiva y convincente en el futuro, en interés de las personas implicadas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Altmeier, ha dicho muchas cosas, y estoy de acuerdo con la postura que ha adoptado.
        Voy a subrayar un aspecto esencialmente político de la misma, que es la necesidad de atajar la cuestión de la inmigración combinando la necesidad de poner fin al tráfico de seres humanos y a cualquier tipo de actividad ilegal con la necesidad imperiosa de ejercer la solidaridad, y solidaridad significa ante todo salvar las vidas humanas que están en peligro.
      
      
        Cuando nos enfrentamos al riesgo de perder aunque sea una única vida humana, como muy bien se ha dicho y como subrayamos en nuestra declaración conjunta, las cuestiones estrictamente jurídicas en relación con la aplicación de los convenios internacionales sobre el Derecho marítimo -que también ha de ser rigurosa y exhaustiva- pasan a un segundo plano.
        Primero hay que salvar las vidas humanas que están en peligro.
        Claro que la solidad no se circunscribe a esto.
      
      
        La solidaridad se sitúa en la base del enfoque global que adopta la Comisión, con el apoyo unánime prestado por el Consejo Europeo el pasado mes de diciembre y en estricta colaboración con la Presidencia alemana de la Unión Europea en esta primera mitad del año.
        Principalmente debe haber solidaridad entre los Estados miembros de la Unión Europea, lo cual significa que cada Estado de la Unión, incluidos los que están convencidos de que están menos afectados por la tragedia diaria de la inmigración, deben entender que el problema también es suyo y tiene que ver con todo el ámbito de la Unión Europea sin excepción.
        Parece obvio, entonces, que hay que asegurar patrullas en el Océano Atlántico en apoyo de España, que de otro modo tendría que hacer frente al enorme flujo de inmigrantes a las Islas Canarias por sí sola, o una patrulla en el Mediterráneo para hacer frente a las exigencias de países como Malta o Chipre, los miembros mediterráneos más pequeños de la Unión Europea, por no mencionar a los más grandes.
      
      
        Todos los Estados miembros deben desempeñar su función en las patrullas y la próxima semana diré de manera muy amistosa a todos los Ministros que no se han tomado las medidas suficientes tras el compromiso de suministrar equipos.
        Ese es el primer aspecto de la solidaridad entre Estados miembros.
      
      
        Después está el aspecto financiero de la solidaridad.
        Las sumas necesarias para organizar las patrullas y para ofrecer protección a las personas en apuros y asegurar una recepción digna deben aportarse conjuntamente.
        A ese respecto, Señorías, me veo en la obligación de apelar también a ustedes con mi sinceridad habitual.
        Este Parlamento sigue manteniendo en reserva 12,7 millones de euros que se necesitan imperiosamente ahora, no dentro de una semana, si deseamos que prosigan las misiones de Frontex.
        Respeto las decisiones de este Parlamento, pero francamente debo decir que si la reserva, cuyo examen está previsto para los días 24 o 25 de junio, no se libera hasta finales de mes, corremos el riesgo de tener que interrumpir las misiones de Frontex en el Mediterráneo central y las Islas Canarias debido a la falta de fondos.
        Se necesitan medidas inmediatas para liberar los fondos, que están disponibles pero se han puesto en la reserva.
      
      
        Hay otra cuestión que tiene que ver con la solidaridad: nuestro compromiso con los demás países implicados.
        Hemos prometido trabajar más estrechamente con los países de origen y de tránsito.
        Hemos afirmado con toda claridad que queremos que contribuyan efectivamente y que estamos dispuestos a ayudar a los países de origen mediante un sistema de inmigración legal, regular y controlado.
        Hace dos semanas presentamos una propuesta clara sobre este tema.
      
      
        Al mismo tiempo, pedimos apoyo de los países de origen y de tránsito para impedir el tráfico de seres humanos y para explicar de manera muy clara a todos los que quieren atravesar el Atlántico o el Mediterráneo que se van a embarcar en un viaje que no lleva a la riqueza, sino a un grave peligro.
        Por lo tanto, lo que hace falta ante todo es cooperación política, no cooperación policial, para crear las condiciones necesarias para ofrecer una información todavía más clara sobre esta cuestión en los países de origen, una información que actualmente no se facilita.
        A la inversa, Europa está dispuesta a acoger a personas que deseen trabajar honradamente dentro de la ley.
        Como todos sabemos, esas personas se necesitan en numerosos Estados miembros en los que hay escasez de mano de obra.
        Ese es otro aspecto de la solidaridad.
      
      
        Después hay una forma importante de solidaridad en la recepción de inmigrantes, incluidos los ilegales.
        Estoy convencido de que todos los Estados miembros tienen el deber de hacer todo lo posible por salvar vidas humanas en el mar, pero también es necesario que los demás Estados miembros se den cuenta de que no podemos dejar que Malta, por ejemplo, cargue con todo el peso de la recepción de todos los inmigrantes salvados en medio del Mediterráneo por barcos malteses.
        La situación exige solidaridad y un plan de acuerdo general políticamente fundamentado para determinar dónde podemos recibir a los inmigrantes que llegan a los países más expuestos.
        Esta es la otra cara de la solidaridad: ofrecerse a recibir inmigrantes en una gama más amplia de Estados miembros, y no solo en los que están en primera línea.
        Se trata de otro punto en el que tenemos que lograr un acuerdo en principio, el cual, lamentablemente, no se ha logrado todavía.
      
      
        Creo que la semana que viene tendremos que abordar una cuestión adicional en el Consejo de Ministros: ¿quién es responsable de patrullar las regiones de búsqueda y rescate en alta mar que están bajo la responsabilidad de terceros países?
        Se ha mencionado el caso de Libia.
        Según los convenios internacionales, todos los países tienen una región en mar abierto en la que son responsables de la búsqueda y rescate en alta mar.
        ¿Qué ocurre si un país que no pertenece a la Unión Europea, como Libia, no cumple con su deber de búsqueda y rescate en el mar?
        ¿Qué podemos hacer los europeos para intervenir en esa región?
        ¿Quién debe asumir la responsabilidad?
        Se trata de normas que han de fijarse, porque todavía no existen.
        El problema tiene que ver con la aplicación de los convenios internacionales, no de la legislación europea.
        No obstante, ha llegado la hora de abordar este tema en el seno de la Unión Europea, y creo que será una buena idea comenzar a debatirlo también la próxima semana en el Consejo de Ministros.
      
      
        Por último ¿dónde recae la responsabilidad y qué tipo de solidaridad hace falta para la recepción inicial de inmigrantes cuando llegan por primera vez y tienen que ser recibidos en condiciones acordes con la dignidad humana, que son inalienables e innegociables?
        ¿Quién debe asumir la responsabilidad y cómo debemos repartir las tareas entre los Estados miembros?
        De nuevo, ¿podemos esperar que un pequeño país en medio del Mediterráneo lo haga todo solo?
        Eso no sería un ejemplo de solidaridad entre los Estados miembros, por lo que es otro aspecto que debe preocuparnos.
        La Unión Europea puede hacer mucho a ese respecto: puede ayudar a financiar y a organizar las operaciones de repatriación en los países de origen, cumpliendo las normas que garantizan la dignidad absoluta para todos aquellos que son repatriados.
        Por supuesto, todos los inmigrantes, incluidos los ilegales, tienen pleno derecho a que se respete su dignidad humana, pero no podemos imponer nuestras opiniones si hay Estados miembros que se niegan a cooperar.
      
      
        Esa es la solidaridad a la que me estoy refiriendo, y esos son los principios rectores que deben garantizar que la tragedia que ocurrió hace unos días -no se trata de acusar o culpar a nadie, sino de aprender de una trágica lección- nunca ocurra de nuevo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (MT) Señor Presidente, lo peor que podríamos hacer sería acusarnos mutuamente en lugar de intentar cooperar para encontrar una solución a este grave problema, un problema que, como se ha dicho, no se limita tan solo al territorio de un país, sino que afecta a todos los países.
        Acusar a Malta en relación con los incidentes ocurridos en aguas libias, es decir, por tanto, fuera de la zona de responsabilidad de Malta, es injusto y erróneo.
        Malta es muy consciente de sus obligaciones y las cumple a la vez que mantiene el pleno respeto de la vida humana.
        Tanto es así que la mayoría de inmigrantes que llegan a Malta todos los años y que son recogidos del mar se salvan de una muerte segura.
        No obstante, la carga que tiene que soportar Malta ya es desproporcionada.
        Por poner un ejemplo, señor Altmaier: la zona marítima que está bajo el control de Malta tiene una extensión de unos dos tercios de Alemania o casi tres cuartos de Italia.
        Somos responsables de toda esa zona.
        Hasta ahora, Malta ha patrullado esta zona por sí sola, porque Frontex ni siquiera ha comenzado todavía sus rondas.
        Señor Comisario, este Parlamento tiene tantas ganas de que Frontex comience a operar que ha duplicado el presupuesto de Frontex.
        No obstante, hasta ahora Frontex ha demostrado que es completamente ineficaz en el Mediterráneo.
        Por lo tanto, el hecho de que Malta tenga que cargar con la culpa de incidentes que ocurren en aguas libias es injusto.
        En lugar de acusarnos unos a otros, debemos trabajar juntos para lograr una solución.
        De hecho, la solución, si la queremos, es clara.
        Considerando que este no es un problema de un solo país, la carga que constituyen los inmigrantes rescatados de aguas maltesas deberían repartirse entre todos: - sí, entre los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
        Eso está del todo claro.
        Lo que no está claro, señor Presidente, es si los Gobiernos nacionales están dispuestos a asumir esta responsabilidad y a compartir la carga.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, es absolutamente intolerable que cada verano seamos testigos de tragedias humanas en las fronteras de Europa.
        A pesar de nuestra indignación, estas tragedias se repiten cada año.
      
      
        ¿Cómo puede la Unión Europea abandonar a estas personas en su desesperación a las puertas de Europa?
        La Comisión debe comprometer a los Estados miembros en el próximo Consejo de Justicia y Asuntos de Interior: debemos garantizar que nunca más puedan repetirse sucesos de este tipo.
        Es intolerable que tengamos que debatir las responsabilidades de los individuos mientras había gente en peligro en el mar que no fue rescatada.
      
      
        Malta tiene gran parte de la responsabilidad, eso es cierto.
        Prestar asistencia a las personas en apuros es un deber y no una opción, y las dejaron morir.
        No obstante, creo que todos somos responsables de esta tragedia.
        He recibido mensajes de muchos malteses que se preocupan y que se sienten afligidos cuando ven inmigrantes que reciben este trato y su país en esta situación.
        No obstante, al mismo tiempo son conscientes de que su pequeño país ha sido abandonado.
      
      
        Quisiera decir que estos eventos demuestran la falta de solidaridad europea en relación con la gestión de las fronteras y de la recepción de los emigrantes.
        Es intolerable que la carga deba recaer esencialmente en los países del sur y el este de Europa.
        Europa debe demostrar su solidaridad y tomar medidas para que los gastos y las responsabilidades se compartan entre todos los Estados miembros.
        Por ese motivo solicito que los Estados miembros concedan un mayor número de recursos a Frontex, para que las misiones marítimas puedan comenzar antes de finales de junio y se desarrollen ampliamente, en particular en el Mediterráneo.
      
      
        Me complació saber que la evaluación del Reglamento Dublín II se nos presentará en los próximos días.
        Eso es lo que nos han dicho recientemente.
        Lo llevamos solicitando desde hace varios meses, a pesar de que ya no es una evaluación lo que hace falta, sino una revisión rápida.
        Está claro que el Reglamento Dublín II no es apropiado, especialmente para un país pequeño como Malta.
      
      
        Por último, preguntamos a la Comisión en qué punto se encuentran los debates con Libia en materia de inmigración.
        Los recientes acontecimientos han demostrado la incapacidad de Libia de prestar ayuda a los inmigrantes y a las personas en apuros.
        Ya lo hemos dicho, y lo volvemos a repetir: la Unión Europea no debe eludir sus responsabilidades y traspasarlas a un país que no aplica las normas adecuadas en materia de protección de derechos fundamentales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, la inmigración ilegal debe abordarse con carácter urgente, porque hace bastante tiempo que deberíamos haberlo hecho.
        Los primeros pasos vacilantes ya se han dado.
        Esto no cambia para nada el hecho de que en 2007 siga habiendo muchas interferencias en lo concerniente a esta cuestión de quién es responsable de rescatar a las personas que están ahogándose, ya sean migrantes legales o ilegales.
        Asombrosamente, parece que no todo el mundo se toma el deber moral y legal con la misma seriedad.
        Sin duda, tal y como ha subrayado la señora Roure hace un momento, Malta tiene una tarea difícil en lo que respecta a la gran afluencia de migrantes ilegales.
        Eso es indiscutible.
        Por lo tanto, debemos conseguir que esta solidaridad tan debatida y deseada se ponga en marcha lo antes posible.
        También me sorprende que se solicite la rápida introducción de un mecanismo de reparto de cargas.
      
      
        No obstante, esta realidad no justifica de ningún modo la manera en la que Malta cree que debería gestionar su deber moral y legal.
        Después de todo, estamos hablando de un Estado miembro de la UE, lo cual significa que somos responsables como Unión.
        Mientras Malta y Libia no se ponen de acuerdo sobre la situación exacta de 27 personas que se ahogan, siguen echando las redes de pesca durante tres días.
        Lamentablemente no se trata de un incidente aislado.
        Es absurdo.
        Todos sabemos que Libia no tiene exactamente fama de paraíso de los derechos humanos o las opiniones humanas, ni mucho menos.
        El hecho de que la Unión corra el riesgo de adoptar el mismo punto de vista sobre estas personas que se ahogan es un escándalo absoluto.
      
      
        Ayer, en mi expediente de debate para la Comisión de Transportes y Turismo, me encontré con un estudio sobre inmigrantes ilegales en el mar, cuyas propuestas deberían aplicarse de manera prioritaria.
        El Comisario Frattini tendrá que unir fuerzas con el Comisario Barrot a este respecto.
        El dinero por sí solo no es suficiente.
        Saben muy bien que es precisamente el Consejo el que tiene la clave de las condiciones de devolución de los inmigrantes ilegales.
        Que quede claro por encima de todo y al mismo tiempo que nadie, repito, nadie debería ampararse en las supuestas lagunas jurídicas del Derecho marítimo internacional, por ejemplo.
        Cuando hay voluntad política, hay definitivamente un camino.
      
      
        Quisiera concluir con un comentario a la atención del Consejo.
        Señores Presidentes del Consejo, pueden ustedes incluir declaraciones de Berlín, en las que los valores europeos son primordiales, hasta que las vacas vuelvan a casa.
        No obstante, si en la práctica no se hace nada, la realidad nos muestra una imagen totalmente distinta, y usted, como Presidente del Consejo, está poniendo en la balanza la credibilidad de la Unión Europea.
        Traduzca las bellas palabras que tanto le gusta pronunciar, como ha hecho hace un momento, en acción.
        Le insto a que cumpla las ambiciones que consagraron ustedes en los programas de Tampere y La Haya, entre otros.
        Cumplan sus promesas.
        Con el debido respeto, un debate la semana que viene es fantástico, pero no es suficiente.
        Las cuestiones no son nuevas.
        Lo que necesitamos ahora es acción
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, creo que muchos de los recientes incidentes e imágenes escandalosas que hemos visto de un pequeño barco remolcando personas en su red son el resultado -como hemos escuchado- de una serie de fracasos, muchos de los cuales habrían podido evitarse fácilmente con cierta planificación previsora.
        Suponemos que el próximo Consejo de Justicia y de Asuntos de Interior hará algo a este respecto.
        Esto se habría podido evitar si los Estados miembros hubieran cumplido sus promesas con respecto al apoyo logístico y de todo tipo a Frontex, así como otras medidas prometidas a partir de la experiencia en las Canarias, Lampedusa, Malta, Chipre, etc. Como ha dicho el Comisario Frattini, habría podido evitarse si los Estados miembros hubieran preparado un plan B para el caso de que Libia no cumpliera sus obligaciones.
        De hecho, parece que Libia no ha definido de manera clara su zona de rescate marítimo, así que ¿por qué estamos negociando con tanta celeridad cuando sabemos que ya existe desacuerdo y que podríamos haber hecho planes con antelación?
      
      
        Estoy de acuerdo con la señora Roure: hemos de tener cuidado con los acuerdos que negociamos con un país que tiene un historial tan deslucido en materia de derechos humanos.
        Eso incluye asimismo a muchos de los países de origen y tránsito.
        Dichos acuerdos tienen que ser de dominio público, ya sean multilaterales o bilaterales, y este Parlamento todavía no ha recibido los documentos prometidos por las autoridades italianas tras nuestra visita a Lampedusa.
      
      
        Mi Grupo cree que necesitamos una agencia de asilo para organizar grupos de expertos con miras a ayudar a evaluar las solicitudes a los países que se encuentran sometidos a tensiones.
        Con referencia a Dublín II, también somos conscientes de que el miedo a las consecuencias hace que algunos Estados se resistan a actuar y asumir responsabilidades porque se sienten solos.
        Pero también hay problemas con las directrices sobre recepción y procedimientos y con la calidad de su aplicación.
        Una vez más, la UE debe prestar apoyo para asegurar un procedimiento de calidad: otra tarea para una agencia de asilo.
      
      
        Pero también tenemos que prestar apoyo en otros países para que gestionen la tramitación de llegadas.
        Asimismo, tenemos que dejar claro que no penalizamos a los que realizan rescates, así que no se producirán más persecuciones al estilo del Cap Anamur.
        Se nos ha dicho que la ley del mar es clara: las personas en apuros deben ser rescatadas independientemente de su condición.
        Estoy totalmente seguro de que si las personas que vimos en los medios de comunicación hubieran sido pasajeros de un crucero habrían sido rescatadas mucho antes de lo que se hizo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el señor Frattini tenía razón al hablar de solidaridad, pero para nosotros la primera solidaridad que debemos mostrar es con las familias de las personas ahogadas en el Mediterráneo, solidaridad para explicarnos también que debemos dejar de llamarlos inmigrantes ilegales y deberíamos calificarlos probablemente de náufragos.
        De hecho, eso es lo que son: personas -hombres y mujeres- que se ahogaron en el Mediterráneo mientras intentaban llegar a Europa y que ni siquiera tuvieron la oportunidad de ser salvados o rescatados en el mar, sino que fueron abandonados durante tres días agarrados a una red de pesca de atunes.
        Hay que decirlo claramente: alguien tiene que responsabilizarse en serio de eso.
      
      
        El señor Frattini lo expresó claramente en la entrevista para un periódico italiano cuando mencionó la seria responsabilidad del Gobierno maltés.
        Eso ha de repetirse en esta Cámara, al igual que el hecho de que no tuvieron la decencia de enterrar a esas personas, e incluso la idea de recogerlos después de muertos fue rechazada.
      
      
        Por lo tanto, debemos considerar seriamente el hecho de que, aunque puede que Frontex tenga una tarea específica que cumplir, su prioridad debe ser rescatar a las personas en el mar.
        Eso ya lo dijimos hace un tiempo, cuando debatíamos los Equipos de Intervención Rápida en las Fronteras.
        Lamentablemente, esa no fue la primera tragedia; en los últimos diez años, más de 9 000 seres humanos se han ahogado mientras intentaban llegar a Europa, pero esta ha sido la peor tragedia de los últimos diez años.
      
      
        También debemos considerar detenidamente la necesidad de ampliar los canales jurídicos para que las personas entren de manera legal, así como la posibilidad de revisar el Reglamento Dublín II para impedir lo que ha estado sucediendo hasta ahora.
      
      
        Verán, en mi opinión está ocurriendo algo grave: estamos perdiendo de vista los principios rectores de la civilización occidental, que se basa en la hospitalidad y en el derecho al entierro.
        Como nos enseñaban las grandes tragedias de la antigua Grecia, debemos empezar de nuevo desde ese punto, sobre todo para que podamos desarrollar una nueva idea de recepción y hospitalidad para Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Gloser, señor Comisario, es importante que hoy recordemos las imágenes que hemos visto en la prensa y en televisión.
        Una barca puede verse desde el aire, y cuando se lanzó la operación de rescate sobre el terreno, la barca no estaba allí y de 53 a 57 personas se habían ahogado.
        Hoy también estamos comentando otros casos, en los que casi todas las personas encontradas en estas barcas estaban muertas.
        Hablamos de niños, de bebés, de muchas personas desconocidas; en resumen, de una tragedia escandalosa que sin duda debe horrorizarnos.
        Por lo tanto, permítanme decir en primer lugar, y en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que esta cuestión toca directamente al corazón de Europa.
        Se trata de derechos fundamentales, del fundamento mismo de nuestros valores, que es el derecho a la vida.
        El debate de hoy no versa sobre la cuestión de la inmigración, sobre quién puede entrar en Europa y quién no, sino sobre cuestiones esencialmente humanitarias.
        Por lo tanto, debo subrayar que los valores no se detienen en las fronteras; los europeos creemos que los valores son indivisibles, y debemos aplicarlos.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría subrayar que, como han dicho muchos de mis honorables colegas, ahora existe una necesidad acuciante de solidaridad europea.
        Dejar que un pequeño país como Malta y otros países de nuestra costa meridional se las arreglen con sus propios medios y después acusarles no es manera de hacer las cosas.
        No, se trata de una cuestión europea.
        Considero que es una lástima que esta tragedia haya tenido un reducido impacto mediático en el centro y el norte de Europa y que las personas de estas zonas no hayan mostrado interés alguno por ella.
      
      
        Ahora hace falta actuar.
        Por ese motivo, señor Comisario, acojo con gran satisfacción, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, la idea de que debemos debatir una congelación del gasto si se necesitan fondos para este objetivo.
        Pido al Consejo a través de usted, Peter, no solo que decida, sino que tome medidas necesarias desde hace tiempo.
        Las decisiones no salvarán las vidas de las personas; solo las medidas prácticas lo pueden hacer.
        Por eso pido de manera muy específica que esta catástrofe humanitaria sea uno de los puntos principales del orden del día en la reunión del Consejo de la semana próxima.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Señorías, una vez más han llegado a nuestros hogares imágenes de situaciones desesperadas y muertes de emigrantes.
        Una vez más estas imágenes reflejan la cara más dramática y visible de la inmigración clandestina.
        Una vez más reflejan una reiterada emergencia humanitaria a la que hay que responder de manera inmediata y contundente.
      
      
        Esta situación no se va a detener por sí sola.
        Ya han muerto más de 9 000 personas en su intento de cruzar el Mediterráneo y, con la llegada del buen tiempo, esta cifra seguirá aumentando.
      
      
        La semana pasada, las autoridades de un Estado miembro han incumplido sus obligaciones internacionales elementales con respecto al salvamento y acogida de náufragos.
        Ahora bien, no basta con condenar a ese Estado por su actitud inaceptable y pedirle que asuma responsabilidades para que esta situación no vuelva a producirse.
        Tampoco podemos pretender delegar la lucha contra la inmigración clandestina en los capitanes de los pesqueros.
        No estamos ante un problema maltés: es un problema europeo al que tenemos que dar una respuesta global desde la solidaridad entre todos.
        Insisto: todos los Estados miembros, la responsabilidad compartida, la transparencia y la confianza mutua.
      
      
        Por todo ello, quiero pedir al Consejo, a la Comisión y a esta Cámara que adoptemos inmediatamente medidas concretas para poder fin a esta situación inaceptable.
        Frontex debe dejar de ser un espejismo y debe disponer de los recursos necesarios para que patrullas conjuntas de vigilancia operen permanentemente todo el año en las zonas de alto riesgo.
      
      
        Señorías, no podemos seguir debatiendo y peleándonos entre europeos mientras siguen ahogándose inmigrantes.
        Actuemos ya.
      
    
    
      
        (ES) Quiero empezar felicitando al Comisario por asumir su responsabilidad en este asunto.
        Espero que no sólo sea de palabra, aunque, sin duda, es bueno empezar haciéndolo de palabra.
      
      
        Es absolutamente intolerable que podamos dejar morir a un grupo de seres humanos mientras los gobiernos y las burocracias de distintos Estados discuten quién está obligado a salvar a náufragos que se están muriendo de inanición, ahogados, bajo el sol...
      
      
        Malta tiene sus obligaciones y su actitud ha sido intolerable y merece ser condenada.
        Pero la Unión ha de estar en condiciones, obviamente, de apoyar a Malta, hoy; a España, en Canarias, ayer, o donde sea, mañana, cuando salva las vidas de quienes quieren entrar en la Unión Europea.
      
      
        Empieza el verano y, con él, vuelve el flujo humano de quienes quieren ir a cumplir sus sueños a Londres o a Hamburgo, pero van a morir en las playas del sur.
      
      
        Ese es el mensaje que hay que transmitir.
      
      
        Estos días estamos en pleno debate sobre el futuro de Europa, sobre qué queremos y qué podemos hacer juntos.
        Pues bien, en ámbitos como éste se legitima la Unión Europea.
        Y no estoy hablando sólo de credibilidad: estoy hablando de legitimidad.
        También aquí se puede perder la legitimidad de la Unión Europea.
      
      
        ¿Qué Unión es una unión entre nosotros que puede organizar y regular todo tipo de cuestiones -algunas de las cuales consideran absurdas, estúpidas incluso, muchos de nuestros ciudadanos- y que es incapaz de organizar las cosas para que no mueran quienes intentan llegar a nuestras fronteras, que no mueran quienes intentan entrar en nuestros castillos y, en cambio, mueren a las puertas de la muralla?
      
      
        Señor Vicepresidente, tiene usted un reto histórico, un reto político e histórico.
        Tiene usted la responsabilidad de promover la solidaridad, pero si la solidaridad no sale, tiene usted la responsabilidad de imponerla.
        Y está en su poder hacerlo.
        La solidaridad, si no sale, tendrá usted que imponerla: imponerla políticamente, imponerla avergonzando a aquellos Estados que no asuman sus responsabilidades e imponerla por la fuerza con propuestas legislativas para que cada uno cargue con su responsabilidad ante el presente y ante la Historia, con tantos muertos asignados a los gobiernos que no asuman su papel.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, cada día más inmigrantes potenciales intentan llegar al continente europeo, y cada día experimentamos situaciones intolerables y tragedias intolerables en el sur de Europa.
        La Unión Europea ha creado Frontex.
        El Parlamento Europeo estaba dispuesto a duplicar el presupuesto anual para la vigilancia fronteriza.
        Frontex cuenta ahora con un presupuesto de 35 millones de euros.
        No obstante, cada día entran más inmigrantes ilegales a la Unión Europea.
        La realidad pura y dura es que la vigilancia fronteriza no funciona.
        La ayuda a los Estados miembros y la coordinación que se supone que debe asegurar Frontex no funcionan.
      
      
        Si la coordinación es deficiente, el trabajo de Frontex suscita críticas.
        No obstante, si los Estados miembros no prestan el personal y los equipos que han prometido aportar, son ellos quienes deben responsabilizarse y cumplir con sus obligaciones.
        No debemos descargar toda la responsabilidad, bajo ninguna circunstancia, en los países de Europa meridional.
      
      
        En este contexto, tengo una pregunta para nuestro Comisario.
        En una nota de prensa del 24 de mayo, la Comisión informó de que el número de aviones, buques y otros equipos aportados hasta la fecha había sido satisfactorio.
        Hoy, en otro informe de la Comisión nos enteramos de que esta critica a los Estados miembros, que han aportado únicamente la décima parte de los aviones, boques y helicópteros prometidos.
        Entonces ¿qué versión es la correcta?
        ¿Puede aclararlo usted, señor Comisario?
        Si la agencia Frontex ha sido creada por nosotros y está tan bien financiada, debe rendir.
        Si no es así, eliminémosla y exploremos otros caminos.
      
      
        De uno modo u otro -y aquí apelo a todo el que tenga un cargo de responsabilidad- la Unión Europea, además de controlar nuestras propias fronteras, debe prestar ayuda para el establecimiento de un sistema de vigilancia fronteriza que funcione, en los países de tránsito -que es un modo de prestar asistencia local que nos ayudará, a su vez- al igual que la concesión de ayuda para la estabilización y la realización de campañas de información local en los países de origen.
        Sin duda, ya es hora de que tomemos medidas en lugar de seguir debatiendo una situación intolerable.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, apoyo lo que ha dicho el señor Frattini hoy aquí y en las entrevistas que ha concedido en los últimos días, pero alguien que no lo apoya en absoluto es el Ministro de Asuntos Exteriores de Malta.
        En una declaración de esta tarde explica que Malta no puede hacerse cargo de los inmigrantes ilegales que legalmente no están bajo su jurisdicción.
      
      
        Veintiuna personas ahogadas no representan una cuestión jurídica, y algún participante en la próxima reunión del Consejo de Ministros, la Presidencia o la Comisión, tiene que explicar al Gobierno maltés la diferencia que hay entre inmigrantes ilegales y víctimas de un naufragio.
        Alguien tiene que recordar al Ministro de Asuntos Exteriores de Malta que un barco de pesca con bandera de Malta decidió abandonar a 27 personas colgadas de una red de pesca de atunes porque pensaron que era más importante salvar el atún que habían capturado que las vidas humanas.
      
      
        Alguien tiene que explicar al Ministro maltés y a todos los demás Ministros nuestros que la ley humanitaria no tiene nada que ver con obligaciones legales o convenios firmados por nuestros países.
        Puesto que creo que es importante traducir las palabras en actos, estoy de acuerdo con usted, señor Frattini, en que los fondos de Frontex han de liberarse y que todos los países tienen que asumir este requisito, pero al mismo tiempo permitir a Frontex o al fondo europeo de repatriación que la recepción de estos fondos debe estar condicionada al cumplimiento de su deber de asistir a cualquiera que tenga dificultades en el mar, en cualquier circunstancia y sin importar el estatuto jurídico del barco naufragado.
      
      
        Esa es una de las hipótesis de trabajo que pueden utilizarse para abordar este problema en los próximos días con los demás Ministros.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, es una vergüenza que, una vez más, para dejar al descubierto la falta de acciones concretas en materia de inmigración por parte de la Unión Europea hayan tenido que perder la vida tantas personas.
        A pesar de que, en mi opinión, todos los Estados miembros deben asumir su responsabilidad, especialmente cuando se trata de situaciones de vida o muerte, la Comisión y, especialmente, el Consejo también deben compartir parte de la responsabilidad.
        Creo que la Comisión y el Consejo no afrontan la situación con la urgencia que merece ni se comprometen como deberían.
        Si analizamos lo que se ha hecho durante estos últimos cuatro años, se puede comprobar fácilmente que si se dejan aparte las hueras palabras de moda "solidaridad" y "movilización", en realidad se han tomado pocas medidas para abordar esta situación alarmante.
        Esperamos que se emprendan acciones inmediatas con respecto al principio de reparto de cargas, a la revisión de Dublín II y a la ayuda logística y administrativa, con el fin de coordinar efectivamente las patrullas conjuntas, que Frontex nos había prometido hace tanto tiempo y que hasta la fecha han sido prácticamente patrullas fantasma.
        Hasta ahora parece que Frontex ha sido simplemente una agencia demasiado aturdida como para hacer algo ante la enormidad de la crisis que afronta.
        Sin embargo, ningún país puede ya intentar hacer frente a esta tragedia por sí solo, especialmente uno tan pequeño como Malta y que ya está soportando una carga mucho mayor de la que puede soportar.
        En estos momentos la prioridad debería ser la crisis real y no la identificación de los culpables.
        Debemos llevar a cabo un plan de emergencia tipo Marshall, antes de vernos obligados a repetir el mismo discurso de nuevo, cuando se produzca otra tragedia.
        No tenemos tiempo que perder; se han perdido demasiadas vidas.
        Espero que la definición de solidaridad dada por el Comisario Frattini se aplique realmente.
        Gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con todos los que han dicho que necesitamos actos y no meras palabras.
        De hecho, el Consejo ha emprendido acciones en los últimos meses.
        El Consejo se ha asegurado de dotar el registro centralizado de equipos técnicos disponibles, la caja de herramientas de Frontex, y de que esta agencia, al menos en principio, tenga más de 100 barcos, aviones y helicópteros a su disposición.
        Con el apoyo de este Parlamento, el Consejo ha garantizado que fuese posible adoptar el Reglamento relativo a los equipos de intervención rápida en las fronteras.
        Existirá una operación de Frontex en las aguas que rodean Malta, donde intentaremos, con la ayuda de expertos y helicópteros de los Estados miembros, poner fin a esta tragedia humana.
        No obstante, debo decir que habría sido mejor que hubiéramos lanzado estas operaciones algunas semanas antes.
        Esa es una responsabilidad que todos debemos aceptar colectivamente.
      
      
        En los últimos meses también acordamos, en respuesta a una propuesta de la Comisión, aplicar programas de protección regionales en los países de origen y de tránsito.
        Emprendimos acciones positivas al aprobar la conclusión de acuerdos de asociación y debatir incentivos para la inmigración legal y la migración circular.
        Mantenemos negociaciones sobre el tema de los acuerdos de readmisión con países africanos y de otras partes del mundo.
        Todas estas cosas nos están llevando en la buena dirección.
        No obstante, es cierto que muchas de estas medidas han llegado demasiado tarde y que habría sido mejor para los implicados que se hubiesen emprendido acciones más rápidas y eficientes.
      
      
        (NL) Señora Hennis-Plasschaert, creo que esto también se puede atribuir a la falta de eficiencia del procedimiento de toma de decisiones del Consejo.
        Es una lástima que la Constitución Europea todavía no haya entrado en vigor, porque este documento y las reformas que contempla nos permitirían tomar las decisiones necesarias de forma mucho más rápida y eficiente.
      
      
        (DE) En los próximos días y semanas deberemos asegurarnos de estar a la altura de nuestra responsabilidad humanitaria para con las personas que están en peligro.
        Deberemos asegurarnos también de no dejar a Malta en la estacada.
        Malta es un país pequeño con una gran responsabilidad en el ámbito en cuestión.
        Por esta razón, Malta tiene derecho a la solidaridad de la Unión Europea.
      
      
        En tercer lugar, tendremos que asegurarnos de que ninguna de las acciones que emprendamos genere nuevos factores de atracción que provoquen que cada vez más personas intenten llegar a Europa, porque, de lo contrario, correremos el riesgo de multiplicar en lugar de aliviar el sufrimiento humano.
        Esa es la razón por la que creo firmemente que el Consejo reunirá la fuerza necesaria para enviar un mensaje claro en su reunión de la semana que viene.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Altmaier.
        La semana que viene el Consejo de Ministros abordará sin duda este tema con franqueza en un debate realmente político.
        Por lo tanto, no repetiré las referencias a las múltiples medidas positivas que ya se han emprendido.
        Todos ustedes recordarán que hace solamente dos años no existía ni un solo documento sobre acción conjunta europea en materia de inmigración; hoy estamos hablando sobre cómo aplicar los documentos y principios que han surgido de un consenso político que no solía existir, pero que ahora existe.
        Se ha avanzado, aunque no todo de forma tan rápida como deberíamos.
      
      
        Como algunos han mencionado, hemos experimentado un importante aumento de la financiación para Frontex: 35 millones de euros para 2007.
        No obstante, de este importe se han retenido 13 millones de euros que, por lo tanto, no se pueden utilizar, por lo que no es posible realizar el gasto correspondiente.
        Agradezco lo que se ha dicho acerca del compromiso del Parlamento para conseguir que esta suma se ponga a disposición de Frontex de inmediato.
        La caja de herramientas puesta a disposición de Frontex es suficiente.
        Dije lo mismo hace unas semanas, después de leer las declaraciones de compromiso de los Ministros del Interior de por lo menos 19 países europeos.
        Lo que dije entonces, a finales de mayo, fue que para este verano contamos con más de 100 botes, más de 100 patrulleras, 25 helicópteros y 20 aviones.
        No obstante, lo que he dicho hoy también es cierto: desde que se alcanzó el compromiso formal hasta ahora, solamente hemos recibido una décima parte del equipo prometido.
      
      
        Quiero decir a los Ministros y a sus colegas del Consejo de forma amistosa que es necesario que faciliten de inmediato los recursos que habían prometido.
        Si tuviésemos 50 en lugar de cinco patrulleras, quizás un barco habría llegado antes para salvar a esas personas de morir ahogadas.
        Podría haber intervenido un barco italiano y posteriormente uno francés para recuperar los cuerpos de las víctimas y llevarlos a Francia.
        Tal vez si hubiésemos tenido una mayor presencia en la zona, podríamos haber afrontado la situación antes.
        Tienen que admitir que eso sería solidaridad en la práctica.
      
      
        También debemos recordar que en las zonas donde ha operado Frontex -me refiero a las Islas Canarias el pasado año, por ejemplo-, ha tenido un efecto positivo en general.
        No puedo olvidar lo que afirmó el Ministro de Asuntos Exteriores español a finales del otoño del año pasado, de que la inmigración en las Islas Canarias había descendido en torno al 30 % gracias a la patrullas de Frontex en colaboración con un tercer país, en este caso Senegal.
        Cuando las operaciones funcionan, los resultados son obvios.
      
      
        Con respecto al Mediterráneo Central, visitamos Libia hace unos días.
        Una misión de Frontex se desplazó a Libia para explorar la posibilidad de ofrecer ayuda a Libia para el control de su frontera desértica del sur con Nigeria.
        Dejamos claro a Libia que esperamos que lleve a cabo más controles y, sobre todo, que vigile su zona territorial de rescate y búsqueda en alta mar, que Libia debe vigilar, al igual que cualquier otro país.
      
      
        La misión se llamará Nautilus II y estará destacada en el Mediterráneo Central; partirá según lo previsto dentro de unos días y, por supuesto, espero que participen en ella tantos Estados miembros como sea posible y no solamente los países mediterráneos.
        El Gobierno alemán ha indicado que participará en la misión del Mediterráneo Central, a pesar de no ser un país mediterráneo, y también lo harán algunos países mediterráneos.
        Me gustaría, por ejemplo, que participase mi país, Italia, aunque por ahora no ha dado ninguna señal de tener intenciones de participar en esta misión, que va a operar precisamente en la zona que se encuentra entre Sicilia, Malta y Libia.
        Este es un ejemplo concreto del llamamiento a la solidaridad que quiero hacer, por supuesto, a los Ministros, aunque también a ustedes.
      
      
        El tema final es la normativa de Dublín, mencionada por la señora Roure, entre otros.
        El informe se ha publicado hoy y ha sido aprobado por la Comisión.
        Demuestra lo bien que ha funcionado el mecanismo de regulación de Dublín.
        La normativa ha funcionado bien, aunque la Comisión sugiere ciertas adiciones.
        Propone analizar si el principio por el que solamente el país de destino inicial tiene que recibir inmigrantes puede ser la única solución justa o si se podría incorporar un reparto mejor de la carga.
        También está el tema de una propuesta adoptada hoy por la Comisión, un Libro Verde relativo a la política de asilo de ahora a 2010, tal y como este Parlamento solicitó.
        Las propuestas están ahí y yo sigo esperando un gesto de solidaridad.
      
      
        Está claro que si una amplia mayoría de los Estados miembros afirman que el sistema está funcionando bien tal como está, eso significará que el país de destino inicial tendrá que seguir soportando toda la carga y eso no es solidaridad.
        Ese es otro ejemplo de cómo la normativa de Dublín también necesita ser interpretada correctamente, no para acusar a nadie, sino para garantizar que todos trabajen juntos.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) ¿Cuántos cadáveres tendremos que rescatar del mar Mediterráneo para que se apliquen soluciones efectivas?
      
      
        Debemos dejar de denunciar a países pequeños, como Malta, que ya no pueden hacer frente al constante aflujo de inmigrantes que son arrastrados diariamente a sus playas.
        Esta no es forma de combatir la inmigración ilegal.
        No hay alambre de espino ni barrera que vaya a detener a estos hombres y mujeres, que están dispuestos a hacer lo que sea para ofrecerle lo imprescindible para vivir a sus familias, cruzando los mares.
      
      
        En septiembre de 2006, el Parlamento realizó un llamamiento a los Estados miembros y a la Comisión en una resolución aprobada por todos los Grupos políticos.
        Insistíamos en la necesidad de reforzar las asociaciones y diálogos con los países de origen.
        También pedimos la revisión de la normativa Dublín II, que impone una carga demasiado pesada a los países del sur y del este de la Unión.
        Es sumamente urgente establecer un mecanismo justo para la solidaridad y para la repartición de responsabilidades entre todos los Estados miembros.
      
      
        Es más, hemos reconocido la falta de resultados de Frontex.
        Hace falta una verdadera voluntad política si queremos que los Estados miembros ofrezcan los recursos adecuados a esta agencia para que pueda funcionar de manera efectiva en el futuro.
      
    
  

