

  
    
      - Declaración de la Presidencia
    
    
      
        En respuesta a una propuesta del Grupo de trabajo sobre Oriente Próximo, la Conferencia de Presidentes me ha pedido que haga una declaración sobre el Líbano.
      
      
        El Parlamento Europeo ha venido siguiendo con gran preocupación los últimos acontecimientos políticos en el Líbano, donde parecía que los avances se habían estancado y donde la violencia y el derramamiento de sangre no habían parado de crecer.
      
      
        Por tanto, acogemos con gran alivio y optimismo el acuerdo exhaustivo y fundamental celebrado en Doha por los líderes políticos libaneses en un momento en que el Parlamento Europeo se encuentra en proceso de adoptar una resolución sobre el Líbano.
        Se trata de un texto de compromiso, que será sometido a votación en breve, bajo la presidencia del señor Onesta.
      
      
        El importante avance político, que se ha logrado con la hábil y eficaz mediación de la Liga Árabe, y especialmente del Gobierno de Qatar, prepara el camino para la elección del General Michel Suleiman como Presidente de la República del Líbano en los próximos días, la creación de un gobierno de unidad nacional y la adopción de una ley electoral mejorada.
      
      
        En vista de la favorable reacción de los países vecinos y de otros países interesados, el Parlamento Europeo pide a todas las partes que apliquen el acuerdo plenamente.
        Reiteramos nuestro apoyo constante a las instituciones políticas legítimas y constitucionalmente establecidas en el Líbano y a las fuerzas armadas libanesas por sus esfuerzos para garantizar la estabilidad, la soberanía y la integridad territorial de Líbano.
      
      
        Estamos ansiosos por reanudar las relaciones interparlamentarias normales con nuestros homólogos libaneses, con un Parlamento libanés que se reúna con regularidad, ejerza sus derechos democráticos y cumpla sus obligaciones democráticas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

