

  
    
      Número de urgencia europeo 112 (declaración por escrito): véase el Acta
    
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, no me puedo referir a una norma.
        Sin embargo, quiero recordar que usted dijo ayer que la Unión Europea no debería interferir en los acuerdos fiscales de la Iglesia.
        Asimismo, dijo que hablaba a título personal.
        Opino que el Presidente del Parlamento Europeo no debe hablar a título personal sobre cuestiones que son competencia de la Comisión de la Unión Europea.
        Por lo tanto, quiero manifestar que, en mi opinión, lo que dijo usted fue especialmente inapropiado, porque usted es también mi Presidente, y creo que la cuestión de los acuerdos fiscales de la Iglesia debe ser aclarada con arreglo a las normas europeas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Frassoni, le puedo asegurar que no fue nada de importancia.
        En una conferencia de prensa se me preguntó por mis opiniones sobre algunas de las cuestiones que ha mencionado y, en el contexto de dicha conferencia de prensa, manifesté que deberíamos considerar siempre con mucha atención el principio de solidaridad antes de tomar medidas de ámbito europeo.
        No hice más comentarios sobre la cuestión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, discúlpenme por insistir en la cuestión, pero me quiero referir a la norma en virtud de la cual usted es el representante de esta Cámara y a las normas sobre la coherencia de las relaciones entre las instituciones europeas.
      
      
        Contrariamente a lo que usted ha dicho, el problema es que se está llevando a cabo una investigación de la Comisión Europea y se ha solicitado información al Gobierno de Italia acerca del riesgo de que se haya infringido la legislación en materia de competencia; no está relacionado con la subsidiariedad, sino con los reglamentos de la UE.
        Usted dijo literalmente que se debería dejar esta cuestión a las autoridades italianas.
        ¿Cómo puede decir usted eso, cuando la investigación se ocupa, precisamente, de una posible infracción del Derecho comunitario por parte de las autoridades italianas?
        Ahí reside la contradicción de sus palabras.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Cappato, ya hemos discutido sobre otras cuestiones que le preocupan especialmente.
        La cuestión es airear algunos principios generales.
        No hemos discutido los detalles en absoluto.
        Recomiendo que no nos quedemos enganchados en esta cuestión.
        Llegado el caso, nadie defenderá el Derecho europeo tan decididamente como yo.
        Para mí, el Derecho europeo es siempre el término de referencia.
        Me gustaría que lo dejáramos aquí.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que el Presidente del Parlamento, el señor Pöttering, hizo lo correcto al decir que hablaba a título personal.
        Me gustaría recordar al señor Cappato que la Unión Europea no es competente en materia de competencia en la prestación de los servicios públicos.
      
    
    
      
        Gracias, señor Tajani.
        Vamos a cerrar este asunto por ahora.
      
    
  

