

  
    
      Coordinación de los sistemas de seguridad social - Coordinación de los sistemas de seguridad social: Anexo XI - Ampliación de las disposiciones del Reglamento (CE) nº 883/2004 y del Reglamento (CEE) nº [...] a nacionales de terceros países que no estén cubiertos por las mismas (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre lo siguiente:
      
      
        el informe de Jean Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo a la propuesta de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se adoptan las normas de aplicación del Reglamento (CE) nº 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social - C6-0037/2006 -;
      
      
        el informe de Emine Bozkurt, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo a la Propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social y se determina el contenido de su anexo XI - C6-0029/2006 -; y
      
      
        el informe de Jean Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se amplían las disposiciones del Reglamento (CE) nº 883/2004 y del Reglamento (CEE) nº [...] a los nacionales de terceros países que, debido únicamente a su nacionalidad, no estén cubiertos por las mismas - C6-0289/2007 - .
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las cuatro resoluciones legislativas objeto de este debate se refieren a cuestiones que afectan directamente a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
        El derecho de las personas que se desplazan por el interior de Europa a estar protegidas por los sistemas de seguridad social es inseparable del derecho de libre circulación en la Unión.
      
      
        Las propuestas de la Comisión tienen un objetivo común, y es modernizar y simplificar la coordinación de los sistemas nacionales de seguridad social.
      
      
        El objetivo es definir mecanismos de cooperación entre las instituciones y procesos que simplificarían y acelerarían el cálculo y el abono de las prestaciones sociales a sus adjudicatarios.
        Se trata de beneficios familiares, pensiones, prestaciones de desempleo, etc.; en otras palabras, una variedad de prestaciones sociales muy importante para la vida de las personas en la Unión.
      
      
        Quiero dar las gracias a los Diputados y a las ponentes por todo el trabajo que han realizado sobre estos importantes textos en los últimos meses.
      
      
        El reglamento de normas de aplicación define la forma en que debe funcionar el Reglamento (CE) nº 883/2004, que llamamos Reglamento base.
        Afecta a todas las personas que usan la coordinación de los sistemas de seguridad social nacionales: ciudadanos, instituciones de seguridad social de los Estados miembros, proveedores de atención sanitaria y empleadores.
      
      
        Su objetivo es definir con la mayor claridad posible los procedimientos en los que se basará la percepción de los beneficios sociales por parte de los asegurados que estén en una situación transfronteriza.
        ¿A quién debo dirigirme para gozar de prestaciones familiares?
        ¿Qué pasos debe dar mi empleador si quiere destinarme temporalmente a otro Estado miembro?
        Mi carrera profesional está llegando a su fin y, como he trabajado en varios Estados miembros, quiero saber cómo se calculará mi pensión y qué debo hacer para percibirla.
      
      
        Los procedimientos definidos en el mencionado reglamento tienen por objeto ayudar a los adjudicatarios a obtener la respuesta apropiada por medio de la cooperación entre las instituciones de seguridad social.
      
      
        Al intentar hacer efectiva esta cooperación y satisfacer las necesidades de los ciudadanos con la mayor rapidez posible, hemos comprendido la importancia del procesamiento y el intercambio de datos electrónicos entre las instituciones de los diversos Estados miembros.
      
      
        La red EESSI (Intercambio Electrónico de Información de Seguridad Social) asegurará que el intercambio de datos sea rápido y seguro y acortará el período que las instituciones de seguridad social necesitan para responder a una situación transfronteriza y tramitarla.
      
      
        Si el reglamento de normas de aplicación se adopta pronto, los ciudadanos podrán beneficiarse del progreso logrado, por medio de la coordinación, en las áreas de simplificación y modernización, y también aprovechar los nuevos derechos que hasta la fecha no podían aplicarse pese a figurar en el Reglamento base.
        Los beneficios del nuevo concepto de coordinación para los ciudadanos europeos sólo se harán patentes cuando se adopte el reglamento de normas de aplicación y el reglamento por el que se modifican los anexos al Reglamento (CE) nº 883/2004.
      
      
        Otros dos proyectos de resolución afectan al Reglamento (CE) nº 883/2004 y sus anexos.
        Tienen por objeto modificar el Reglamento base para tener en cuenta los cambios legislativos en los Estados miembros, en particular en los que se incorporaron a la Unión después del 29 de abril de 2004, fecha de adopción del Reglamento base.
      
      
        Estas resoluciones también modifican los anexos del Reglamento (CE) nº 883/2004 que quedaron vacíos cuando se adoptó el Reglamento base.
      
      
        A pesar de la naturaleza técnica de estos textos, su objetivo sigue siendo el mismo: garantizar la transparencia de los mecanismos y procedimientos aplicados a las personas que se desplazan dentro de la Unión Europea.
        El anexo XI, por ejemplo, contiene una disposición especial que tiene en cuenta las particularidades de la legislación nacional.
        Los anexos son, por consiguiente, vitales para velar por la transparencia y la seguridad jurídica ante los reglamentos nacionales, que son también bastante extensos.
      
      
        La coordinación de los sistemas nacionales de seguridad social, a la que ustedes contribuyen en su función de autoridad colegislativa, conseguirá la plena aplicación de dos principios fundamentales (tratamiento igual y no discriminación) en nombre de los ciudadanos europeos que aprovechan la libre circulación.
      
      
        El reglamento de normas de aplicación también incluye la ampliación de las disposiciones del Reglamento nº 883/2004 a los ciudadanos de terceros países que no están ya cubiertos por estas medidas debido a su nacionalidad.
        El objetivo de este reglamento es que los ciudadanos de terceros países que sean legalmente residentes en la Unión Europea y que estén en una situación transfronteriza puedan beneficiarse de la coordinación modernizada y simplificada de los sistemas de seguridad social.
      
      
        En efecto, es esencial que se aplique una norma única y uniforme en los asuntos administrativos y para lograr la simplificación.
      
      
        Alcanzar un consenso sobre estos reglamentos significará un progreso considerable para todos los que usan los reglamentos y garantizará un mejor servicio para las personas que se desplazan por el interior de la Unión.
      
      
        Esto demostrará que los reglamentos para la coordinación de los sistemas de seguridad social están preparados para los nuevos retos del siglo XXI con relación a la movilidad.
        Quisiera añadir que este trabajo es el resultado de la cooperación ejemplar entre los Estados miembros y que la voluntad para encontrar soluciones para los ciudadanos ha ayudado a superar las diferencias entre los sistemas individuales y la complejidad propia de este ámbito.
      
      
        Señorías, la Comisión apoya expresamente las enmiendas 2 y 161 que permiten usar el sistema de procesamiento de datos electrónicos, que es especialmente importante para las operaciones de registro de datos electrónicos y procesamiento electrónico de casos transfronterizos.
        La Comisión también apoya en particular la enmienda 90, relativa a la adjudicación de prestaciones por enfermedad y atención médica prolongada.
        Estas dos enmiendas dan una considerable autonomía a los ciudadanos en el conjunto del sistema.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quiero reunir mis dos informes en la generosa cantidad de tiempo de que dispongo para mi presentación ante esta Cámara.
      
      
        Ante todo quiero empezar por dar las gracias a los colegas, al Consejo y a la Comisión por la buena cooperación hasta el presente en lo que parece un expediente muy complejo, aunque siempre parece complejo poner por escrito lo que se hace en la práctica de un modo que parezca claro para los profesionales y para quienes necesitan entender el sistema.
      
      
        Como ha dicho el Comisario, el Reglamento base ((CE) nº 883/2004) trata de la coordinación, pero no de la armonización -y quiero que esto quede claro- de los sistemas de seguridad social entre los Estados miembros para personas quienes viven o trabajan en otro Estado miembro o que están de viaje en él.
        No puede entrar en vigor hasta que el Parlamento y el Consejo no acuerden el reglamento de normas de aplicación en un procedimiento de codecisión que exige la unanimidad por parte del Consejo, lo que no es la menor de las complejidades.
      
      
        El reglamento de normas de aplicación define la estructura administrativa del funcionamiento de todo esto.
        Establece las reglas que determinan el modo en que cada Estado miembro y cada autoridad competente tratará las diversas dimensiones de la seguridad social en situaciones transfronterizas.
        Un aspecto central del nuevo reglamento base y del reglamento de normas de aplicación es el intercambio de datos electrónicos para lograr mayor rapidez y también mayor exactitud en las comunicaciones.
      
      
        Es de esperar que entre otras cosas, esto pondrá fin a la situación provocada por la acumulación de miles de papeles en la mesa de un funcionario o, al menos, acortará el tiempo necesario para resolverla: prescripciones con la letra fácilmente legible propia de los médicos y otros documentos que reclaman atención médica en una situación transfronteriza.
        Confío en que simplificando y aclarando esto reduciremos también el número de fraudes que actualmente se cometen en el sistema.
        Así, hay quien aprovecha la inercia derivada de la situación actual para manipular el sistema de reembolsos para atención transfronteriza.
        Asimismo, es probable que aumente el número de proveedores de atención y particulares que hagan reclamaciones si piensan que tienen probabilidades de cobrar sin necesidad de legar la situación a sus herederos.
      
      
        Los artículos 78 y 79 del reglamento base plantean la función de la Comisión en el terreno del desarrollo del intercambio de datos electrónicos, incluida la posible financiación, de manera que estoy un poco sorprendido y decepcionado por la decisión de suprimir las enmiendas 2 y 161, relacionadas con la aplicación de este desarrollo esencial.
        Al discutir la cuestión del intercambio de datos, la comisión consideró que el Parlamento debería dejar bien claras las salvaguardas y la necesidad de la recopilación de datos.
        Por eso hemos reforzado en nuestras propuestas los requisitos de protección de datos.
      
      
        El reglamento base también se refiere a los aspectos del acceso a las prestaciones de atención médica para personas que se encuentran en otro Estado miembro -por ejemplo, durante las vacaciones- o que necesitan recibir un tratamiento programado por razones médicas, no por simple elección.
        La publicación reciente de la directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención médica transfronteriza tiene vínculos con este reglamento base.
        El Parlamento tendrá que asegurarse de que no hay conflicto entre las dos normativas.
      
      
        La comisión también ha previsto la ampliación propuesta de las directivas sobre igualdad de trato y ha propuesto dos medidas relacionadas en particular con personas con discapacidades: una medida transversal para que los Estados miembros tengan en cuenta las necesidades de personas con discapacidades especiales cuando se comuniquen con ellas; y el pago de los gastos del acompañante de una persona discapacitada que necesite tratamiento médico urgente en el extranjero.
        Somos conscientes de que esta cuestión debe debatirse con más detenimiento en el Consejo.
      
      
        El reglamento de normas de aplicación también contiene varias fechas límite.
        Sé que hay opiniones variables sobre eso, que se reflejará en algunas de las enmiendas que veremos hoy.
        La comisión también decidió apoyar un calendario revisado para la evaluación y el pago en efectivo de las prestaciones a largo plazo y para aclarar más la situación de los trabajadores fronterizos en situación de desempleo.
        Espero que la Cámara apoye esas enmiendas de la comisión.
      
      
        En cuanto al otro informe relativo a los derechos de los ciudadanos de terceros países que se desplazan dentro de la Unión Europea, hay ya un reglamento vigente que vincula a los que tienen residencia legal y están en situación transfronteriza con la coordinación de sistemas de seguridad social.
        Esto debe actualizarse porque estamos actualizando el reglamento más general, y debemos actualizar también el de vinculación.
      
      
        La nueva propuesta es esencialmente igual que la actual.
        Una vez más aclara el alcance y mantiene los derechos que ya tienen las personas.
        No introduce nuevos derechos y adquirirá una importancia aún mayor cuando la Unión Europea desarrolle su política de inmigración común.
        La propuesta de la llamada tarjeta azul también se beneficiará de esta actualización del reglamento.
        Una vez más confío en que la Cámara apoye las enmiendas de la comisión en este aspecto.
        Queremos una declaración de principio clara, y por eso recomiendo -y también recomienda la comisión- que no apoyemos las enmiendas relativas a la incorporación de anexos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señorías, vamos a votar hoy una propuesta para coordinar la seguridad social europea de una forma más clara y más flexible y, por tanto, vamos a votar a favor de aclarar el anexo.
      
      
        El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han trabajado para simplificar la propuesta, para que los europeos entiendan mejor las complejas reglas que rigen la coordinación de la seguridad social.
      
      
        Empezaré dando las gracias a los ponentes alternativos con quienes he tenido el placer de trabajar en este documento en los meses y años recientes.
        A Jean Lambert, desde luego, que ha sido ponente alternativo para mi informe en nombre de los Verdes, como yo lo fui para el suyo; a Ria Oomen-Ruijten del Grupo de EPP-ED, a Bilyana Raeva del Grupo ALDE, a Dimitrios Papadimoulis del Grupo GUE/NGL y a Ewa Tomaszewska del Grupo UEN, junto con todos los demás miembros que hicieron valiosas aportaciones al debate.
      
      
        También debo recalcar que las conversaciones con la Comisión y el Consejo fueron extremadamente bien.
        Estoy especialmente agradecido en este caso a Hélène Michard y a Robo Cornelissen, de la Comisión Europea.
        La cooperación con el Consejo ha afectado a varias presidencias sucesivas.
        Como llegar al punto necesario para poder votar sobre la coordinación de la seguridad social ha exigido varios años, hemos tenido el placer de trabajar con Finlandia, Alemania, Portugal, Eslovenia y Francia.
      
      
        Señorías, ha sido en verdad un proceso prolongado, pero coronado por el éxito.
        Ahora tenemos un buen compromiso que todos los Estados miembros y todas las instituciones europeas, incluido el Parlamento Europeo, pueden impulsar.
        Nuestro principio orientador al evaluar las enmiendas ha sido siempre la convicción de que los cambios del actual sistema de coordinación no debían conducir en ningún caso a una reducción de los derechos de los ciudadanos.
      
      
        Una ilustración muy importante de esto ha sido la eliminación del anexo III, que permite a los Estados miembros limitar los derechos de sus ciudadanos.
        Este informe refleja nuestro esfuerzo en nombre de una Europa que da más derechos a sus ciudadanos en tantas áreas como sea posible.
        La buena noticia sobre la cooperación europea es que permite a los países de Europa cuidar a sus ciudadanos colectivamente.
        La justicia social es un componente importante en todo esto, y no se detiene en las fronteras.
        Los ciudadanos deben poder contar con que sus derechos sociales están protegidos, incluso fuera de las fronteras de su propio país.
      
      
        El mercado único permite a las personas circular libremente por el interior de la Unión Europea.
        Y estamos deseosos de fomentar esta libertad.
        Los ciudadanos pueden tener la certeza de que sus derechos en el terreno de la seguridad social viajan con ellos, de que sus pensiones están en orden, independientemente del lugar en que vivan o trabajen, y de que tienen garantizada la atención correcta en todas las partes de Europa, y no sólo para ellos, sino también para sus familias.
        Así debe ser la cooperación europea.
      
    
    
      
        Señorías, como ponente de opinión en este informe, lamento que la comisión responsable no haya adoptado mis principales propuestas.
        Una vez más ha malgastado la oportunidad de establecer reglas claras para las prestaciones de la seguridad social aplicables a todos los miembros de la familia que se desplazan por todos los Estados miembros en lo relativo al reembolso de la atención médica no urgente, de conformidad con las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        En consecuencia, todavía tenemos que aclarar que la cuantía del reembolso para la atención planificada en el extranjero debe ser, como mínimo, igual al coste de una atención similar en el país en el que está asegurado el paciente.
        El ciudadano que tenga previsto beneficiarse de la atención hospitalaria debe solicitar el permiso con antelación, pero tiene el derecho a reclamar si se rechaza su solicitud.
        La notificación por adelantado del tratamiento ambulatorio no es obligatoria.
        Los ciudadanos tendrán ahora que esperar a que se adopte la nueva directiva relativa a la atención médica transfronteriza, aunque el reembolso de los costes forma parte de este reglamento.
        Además, la directiva no hará ninguna aportación de importancia en el área de la subsidiariedad en la atención médica, pero la adopción de la política puede retrasarse, quizás durante años.
        Lamento que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya subestimado este punto de vista.
        Por lo demás, el informe es muy bueno y lo apoyaré.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera decir algo acerca del informe Lambert sobre la aplicación del reglamento, que afecta a los detalles de la coordinación de los sistemas de seguridad social.
      
      
        Como ha dicho la ponente, la finalidad del reglamento es coordinar, no armonizar, para lo que en cualquier caso carecemos de fundamento jurídico en la UE.
        Sin embargo, algunas de las enmiendas adoptadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales van más allá de la coordinación y forman la base para nuevas competencias y servicios.
        En nuestra opinión, por ejemplo no es necesario que la Comisión tenga el poder de crear su propia base de datos central neutral y administrarla de forma independiente para asegurar los pagos puntuales a los ciudadanos.
        Esa es tarea de los Estados miembros, y hasta la fecha la vienen realizando; ahora, además, deben designar un órgano de enlace.
        En cuanto a los ciudadanos que buscan asesoramiento, es también más cómodo y más cercano acudir a las autoridades de los Estados miembros que a una base de datos de la Comisión, remota y anónima.
        Por consiguiente, discrepo del Comisario en este punto concreto.
      
      
        Tampoco consideramos apropiado que todos los discapacitados tengan derecho a que se les abonen los gastos de viaje y estancia de una persona acompañante.
        El pago de los gastos de viaje de una persona acompañante debe vincularse al concepto de discapacidad grave, que en cualquier caso está perfectamente definida por la ley en los Estados miembros.
      
      
        También creemos que los desempleados que no han cumplido con sus obligaciones en su país de empleo, en particular que no han dado todos los pasos necesarios para encontrar un trabajo allí, no deben poder reclamar beneficios en su país de residencia como si siempre hubieran cumplido con la ley.
        Eso no está bien.
      
      
        Las otras tres enmiendas de mi Grupo se refieren a los periodos, pues consideramos que seis meses son suficientes en todos los casos.
        No deberían oscilar entre 12 y 18 meses.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (NL) En nombre del Grupo PSE, una palabra de agradecimiento a las ponentes, a los funcionarios de la Comisión y a la Presidencia eslovena.
      
      
        Este asunto tiene una larga historia.
        Después de todo, el Reglamento anterior (CEE) nº 1408/71 es uno de los primeros elementos legislativos sobre la libre circulación de trabajadores en Europa.
        La simplificación propuesta está diseñada para asegurar un servicio más rápido al ciudadano europeo cuando reclama sus derechos y, al mismo tiempo, para mejorar la verificación de la legitimidad de lo reclamado.
        La cooperación entre los organismos de pago y el mejor intercambio de datos son factores muy importantes aquí.
        El reglamento de normas de aplicación también debe conseguir que los trabajadores fronterizos y otras personas con derechos no vean mermados tales derechos.
      
      
        Desde la segunda lectura, nuestro Grupo considera que quedan tres puntos a los que debe prestarse más consideración.
        En primer lugar, hay todavía dos reglas diferentes para decidir si alguien es un empleado o un trabajador por cuenta propia sin personal.
        En el contexto de la seguridad social, la definición utilizada es la aplicable en el país de origen, mientras en el contexto laboral la definición aplicada a los trabajadores desplazados es la vigente en el país de empleo.
        Hasta que lleguemos a una definición europea clara de trabajo por cuenta propia, esta cuestión seguirá debatiéndose en el Parlamento.
      
      
        El segundo punto es el de la información dirigida a las personas con derechos.
        En el texto de la Comisión enmendado, los detalles de las circunstancias en que las personas con derechos deben recibir información de las autoridades competentes y las cuestiones sobre las que se les debe informar están repartidos de forma demasiado vaga entre varios artículos.
        Un resumen claro del derecho a la información, recogido en un punto central en esta ley, aclararía las cosas mucho más para las personas con derechos.
      
      
        Un tercer punto de interés es el escrutinio del cumplimiento.
        Sabemos por el Reglamento anterior que el registro en los Estados miembros y la cooperación y coordinación entre las autoridades competentes ha funcionado a veces muy mal.
        Sería una idea muy buena para el Parlamento ser informado de cómo se van a aplicar en el futuro las normas pertinentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Quiero felicitar al ponente, señor Lambert, y agradecerle su cooperación en la preparación de este documento.
      
      
        El reglamento determina el orden y resuelve los problemas humanos diarios prácticos.
        No pretende unificar los sistemas de seguridad social.
        Es un método de aplicación que admite la existencia de diferentes sistemas de seguridad social en los Estados miembros.
        Sin embargo, evita que los ciudadanos renuncien a derechos que les corresponden.
      
      
        Hace un año, el Presidente Sarkozy pronunció un discurso ante esta Cámara en el que dijo que el ciudadano francés creía que la UE no le estaba atendiendo y no le proporcionaba ninguna seguridad social.
        Los irlandeses probablemente tampoco son conscientes de lo que pueden esperar de la UE.
      
      
        Hoy Francia, y en realidad todos nosotros, tenemos la oportunidad de demostrar a los ciudadanos que sus problemas cotidianos se están resolviendo a nivel de la UE.
      
      
        Lamentablemente, por lo que yo sé, no todos los miembros del Consejo están dispuestos a aceptar los períodos fijos propuestos por la Comisión para que los Estados miembros concilien sus diferencias.
        El ponente sugiere que no debemos apresurarnos.
      
      
        Mi grupo está a favor de las propuestas y enmiendas que obligan a los Estados miembros a resolver los problemas de pago y compatibilidad en un período de seis meses, en vez de prolongarlo durante un año y medio.
        Las personas no deben pagar la inactividad y el retraso en la toma de decisiones de las instituciones.
      
      
        Este reglamento podría ser el mejor ejemplo de los esfuerzos de la UE para ganarse la confianza de sus ciudadanos.
      
      
        Por consiguiente, exhorto a mis compañeros Diputados a que voten a favor de estas enmiendas.
        Tienen que ver con la ayuda práctica y comprensible para todos y cada uno de los ciudadanos de la UE.
        Hemos sido elegidos para representar a las personas, no a los gobiernos o a las instituciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cada país de la Unión Europea tiene un sistema de seguridad social propio y diferente del de los otros países cuya conformación depende de una tradición de muchos años y de la capacidad financiera del país.
        Estos sistemas no son objeto de armonización.
        El derecho de libre circulación para obtener empleo en otros países ha creado la necesidad de coordinar los sistemas de seguridad social.
        Los reglamentos actuales sobre este particular deben simplificarse.
      
      
        La introducción de la transferencia electrónica de datos en el sistema de pensiones polaco ha reducido considerablemente el número de errores en la transferencia de los datos de seguro entre las instituciones.
      
      
        Es necesario proteger a los ciudadanos frente a la reducción de sus derechos de seguro.
        Los trabajadores deben tener la oportunidad de saber qué sistema se usará para calcular sus derechos.
        Tienen derecho a saber cómo se calcularán sus contribuciones y cuáles serán los derechos resultantes.
        Por este motivo es importante que los reglamentos y procedimientos de coordinación de los sistemas, que por su naturaleza son muy complicados, se simplifiquen en la medida en que ello sea posible y también que no funcionen retrospectivamente en detrimento del asegurado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a las ponentes, señora Lambert y señora Bozkurt, por su trabajo detallado y minucioso y por su cooperación sobresaliente con todos los ponentes alternativos y por su esfuerzo por hacer buen uso de nuestras propuestas y de nuestra contribución.
      
      
        Se trata de informes excepcionalmente difíciles que contienen muchos detalles técnicos complejos, pero son también excepcionalmente útiles para los ciudadanos europeos.
      
      
        Los ciudadanos han aprovechado todas las oportunidades, incluido el reciente referéndum de Irlanda, para protestar por el gran déficit social que ven en las políticas del Consejo y la Comisión.
        Quieren una Unión Europea que proteja sus derechos, y aquí estamos ahora, debatiendo el Reglamento 883/2004 que, gracias al Consejo y la Comisión, que no al Parlamento, lleva años parado, a la espera de que se adopten los reglamentos de normas de aplicación para los anexos.
      
      
        Esto da lugar a papeleo, falta de información, confusión, incumplimiento de los derechos fundamentales de seguridad social y sociales de los empleados que se ven atrapados en esta confusión; una Europa a la carta, como quieren los neoliberales y las grandes empresas, con una moneda única pero sin ninguna coordinación o armonización de los derechos sociales y de seguridad social de los empleados.
        En medio de este vacío legal, la Comisión presenta por la puerta de atrás su propuesta de una "directiva Bolkestein" para los servicios médicos.
      
      
        Estos informes revelan otro camino.
        No necesitamos una directiva Bolkestein sobre servicios médicos; necesitamos un Reglamento 883/2004 mejorado mediante el cual, según los informes, se pueden abordar todos los asuntos que se presenten, pues protege los derechos de los empleados y de sus familias al tiempo que también apoya la movilidad necesaria.
      
      
        Por consiguiente, señor Comisario, sírvase poner fin a los experimentos Bolkestein en los servicios médicos y continúe rápidamente, junto con el Consejo, con los procedimientos para la tramitación de los capítulos y anexos restantes del Reglamento 883/2004 para que puede entrar en vigor cuanto antes.
      
      
        Les insto a que no voten a favor de ninguna de las enmiendas que debilitan el contenido de los informes de la señora Lambert y la señora Bozkurt.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, en la enmienda 4 de se habla de "movilidad de los desempleados".
        ¿Significa esto que en la UE hay desempleados dedicados a buscar trabajo a expensas de los contribuyentes?
        Todo Estado miembro es responsable de los pagos de la seguridad social ante quienes han trabajado en él pero se han trasladado a otro Estado miembro y luego han quedado en el paro.
      
      
        La enmienda 148 sugiere que el contribuyente debe pagar el viaje para un examen médico en otro Estado miembro con un sistema de reembolso entre los Estados miembros, sin duda usando una fórmula compleja de la UE.
        Los Estados miembros pueden adoptar decisiones sobre invalidez vinculantes en otro Estado miembro, aunque complicadas por el grado de invalidez, pero pueden tener reglas contra la acumulación de beneficios.
      
      
        Las reglas afectarán a todos los ciudadanos de la UE que se mueven dentro de la UE por cualquier motivo.
        Esto incluye a ciudadanos legalmente residentes en un país tercero que han trabajado en más de un Estado miembro así como, en breve, apátridas y refugiados.
        En varios lugares estos informes alegan simplificar los reglamentos y modernizar la legislación actual para las autoridades de la seguridad social, los empleadores y los ciudadanos, pues son muy inclusivos.
        Al parecer, esto no repercutirá en el presupuesto de la Comunidad.
        Se dice que las cargas financieras y administrativas se verán reducidas por las reglas de coordinación -lo que sólo puede hacerse a escala de la Comunidad- pero que esto no es armonización.
        ¿Cómo se puede obtener un reembolso, determinado por una fórmula de la UE, una norma que cubra todos los movimientos y normas para la coordinación sin que haya armonización?
        En definitiva, estos informes son un amasijo de afirmaciones conflictivas.
        Si se adoptan, necesitarán mucho esfuerzo administrativo y costarán un dinero que el informe dice no se necesita.
      
      
        Por último, la familia tiene aquí una crisis de identidad.
        Las prestaciones de nacimiento y adopción son, evidentemente, beneficios no familiares.
        Cuando una familia no es una familia y un niño adoptado es ¿exactamente qué?
      
      
        Yo también quisiera evitar una crisis de identidad.
        Un "trabajador fronterizo" es una persona que trabaja en un Estado miembro pero reside en otro, siempre que vuelva a su casa una vez a la semana.
        Bien, esto es Francia y mañana me vuelvo a casa.
        ¿Soy un trabajador fronterizo, aunque en realidad viva en el centro de Inglaterra?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se supone que la movilidad laboral es una característica clave de la UE y de la Estrategia de Lisboa, pero como Diputado al PE -y al igual que otros Diputado a este Parlamento- recibo regularmente quejas acerca de la falta de cobertura médica, de la insuficiencia cobertura social y -quizás lo más frustrante de todo- del asesoramiento conflictivo que proporcionan las distintas agencias estatales.
      
      
        No es infrecuente que un empleado de un Estado miembro esté trabajando en otro por orden de una empresa con sede en un tercer Estado miembro, y ahí radica el verdadero problema para muchos, pues surgen conflictos sobre dónde y cómo están cubiertos.
        En nuestro medio este problema afecta a los asistentes parlamentarios y, a pesar de la lucha de la Asociación de Asistentes Parlamentarios, el problema persiste.
        Creo que es escandaloso que ni siquiera seamos capaces de poner orden en este aspecto en nuestra propia casa, mientras estamos legislando para otros.
      
      
        Mi principal preocupación son los trabajadores con empleo, no los turistas de las prestaciones.
        Me gustaría que en esta legislatura se cerrasen y sellasen perfectamente todos los huecos por los que se cuelan los turistas de las prestaciones.
      
    
    
      
        (NL) Gracias a todos los ponentes por el excelente trabajo han hecho, pues no se trataba de una tarea fácil.
        Necesitamos buenas normas de libre circulación de los trabajadores en Europa, señora Presidenta, normas para asegurar que los trabajadores que usan esa libertad no se quedan nadando entre dos aguas.
        Esto es lo que se trata de lograr mediante el nuevo reglamento sobre coordinación.
        El reglamento era necesario porque el antiguo ya no era suficiente y porque había margen para simplificar los procedimientos de coordinación.
      
      
        Me pregunto si el resultado es satisfactorio.
        ¿Realmente se ha simplificado todo ahora?
        Tengo mis dudas.
        Estamos coordinando la seguridad social, pero lo que no estamos coordinando es el tratamiento tributario de las prestaciones, cuando las prestaciones adquieren cada vez más la forma de créditos fiscales.
        Creo que debemos reflexionar sobre eso.
      
      
        Otro punto es que la coordinación siempre tiene lugar después del suceso.
        Los legisladores nacionales deberían prestar más atención a las consecuencias de los cambios del sistema para personas móviles, es decir, para personas que trabajan en un país y viven en otro.
      
      
        También quisiera llamar la atención hacia un cambio en el anexo.
        El cambio es muy bueno para los jubilados holandeses que siguen haciendo aportaciones a la seguridad social en los Países Bajos pero viven en el extranjero y hasta ahora no han reunido los requisitos necesarios para reclamar prestaciones en los Países Bajos aunque hayan estado depositando sus contribuciones en ese país.
        Por tanto, los holandeses que viven en Bélgica o Alemania, o más lejos, en Francia, la belle France, o en España, ahora tendrán derecho a tratamiento.
        También quiero dar las gracias por esto al Ministro de Sanidad, que estaba a favor de este cambio.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, señor Comisario, quiero dar las gracias a las ponentes.
        Jean Lambert lleva trabajando en este asunto desde que yo tengo memoria, y tiene mucha experiencia.
        Emine Bozkurt se incorporó un poco más tarde, pero ambas han hecho un trabajo extraordinario y, en particular, han trabajado magníficamente con los ponentes alternativos de los distintos partidos.
      
      
        Empezaré por hacer algunas observaciones generales, pues se están repitiendo.
        Esto no tiene nada que ver con la armonización.
        Sabemos que los sistemas de seguridad social de la UE son diferentes.
        De lo que aquí se trata es de los ciudadanos y del derecho que tienen a usar el mercado interior para buscar trabajo y establecerse en otros lugares dentro del mercado interior.
        Es de la mayor importancia que los sistemas de seguridad social estén coordinados.
        Es importante que los derechos de jubilación estén coordinados.
        Es importante que los desempleados puedan usar el mercado interior.
        Es importante que los pacientes puedan recibir tratamiento en otros países.
        Estas cosas son cruciales para el mercado interior.
        Sin coordinación, el mercado interior no funcionaría satisfactoriamente.
      
      
        Hemos tenido coordinación con anterioridad.
        Tenía sus deficiencias.
        Ahora se están introduciendo mejoras, por un lado mediante la cobertura de más personas, no sólo de las económicamente activas, y por otro lado mediante la cobertura de más áreas, como las pensiones de jubilación anticipada, lo que consideramos una iniciativa positiva.
      
      
        Quisiera llamar la atención hacia algunos asuntos abordados por nuestras ponentes.
        Jean Lambert se ha referido al intercambio de datos electrónicos y se declara partidario de este sistema, ya que ofrece muchas mejoras.
        Sin embargo, es también importante considerar la protección del individuo en estos intercambios de información.
        Por consiguiente, seguimos las recomendaciones del Supervisor de Protección de Datos.
      
      
        En cuanto a los ciudadanos de terceros países, es importante prestar atención a ese aspecto, aunque sólo sea porque está en camino la tarjeta azul.
        Es mucho más urgente que tengamos igualdad de trato.
        Con relación al informe de Emine Bozkurt, solo diré que el nuevo reglamento no debe reducir los derechos, sino aumentarlos.
        Esto es importante.
        Agradezco a las ponentes nuevamente y espero que podamos alcanzar una decisión final en un futuro próximo.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, doy las gracias a la ponente y a la comisión, quienes han hecho un gran trabajo de simplificación y actualización de estas complejas disposiciones.
        El asunto que estamos debatiendo hoy afecta directamente a nuestros ciudadanos.
        ¿Qué es importante para los ciudadanos, que son al fin y al cabo el sujeto de estas medidas?
        Primero, que sus derechos se protejan y, a la vista de la libre circulación de los trabajadores, que dispongan de prestaciones de protección social en todas partes.
        En segundo lugar, el documento debe ser comprensible para ellos.
        En tercer lugar, el mecanismo de las prestaciones debe actuar en un tiempo razonable.
      
      
        ¿Qué estamos logrando con estos reglamentos?
        La preocupación principal de nuestros ciudadanos -el derecho al seguro social- está muy bien protegida.
        Su segunda preocupación, la inteligibilidad, todavía no hemos conseguido atenderla debidamente.
        No estoy culpando a nadie: se trata de un asunto complejo, muy técnico, y no es una obra de la mejor literatura.
        La tercera preocupación, el tiempo que tardan los ciudadanos en recibir las prestaciones, depende de lo que hoy votemos aquí.
      
      
        Las prestaciones de la seguridad social no son equivalentes a las beneficios de un negocio o a los dividendos de un banco.
        Los solicitantes son personas en dificultades para quienes las prestaciones suelen ser la única fuente de ingresos.
        Por consiguiente, les pido que apoyen las propuestas de un período de pago de las prestaciones de seis meses.
        Para asegurar el ejercicio y la protección de los derechos de ciudadanos, el período de liquidación entre las instituciones competentes de los Estados miembros debe ser el mismo, seis meses, visto en particular que se utilizaría un procedimiento electrónico.
        Un período de 18 meses para tramitar las prestaciones no es propio del siglo XXI.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, crear un sistema de seguridad social coordinado es una tarea muy difícil.
        Por este motivo debemos dar nuestra enhorabuena al ponente.
        Me gustaría, sin embargo, llamar la atención hacia la cuestión de las prestaciones pagadas a las familias de los inmigrantes que llegan de fuera de Europa.
        Por supuesto, hay que prestar apoyo a quienes residen legalmente y proporcionar ayuda humanitaria a los inmigrantes ilegales, pero la provisión de prestaciones sociales ilimitadas a familias para las que esto se convierte en su fuente permanente y única de ingresos es un error.
        Actualmente hay muchas familias que disfrutan de una gama amplia de prestaciones y que no tienen la menor intención de trabajar, pues consideran que su nivel de vida es muy satisfactorio.
        Esto es muy desmoralizador para la economía y para las tradiciones y la cultura de trabajo de Europa.
        Esto es ve agravado por el hecho de que estas familias viven de una manera que no se integra con las culturas y tradiciones del país en el que se han asentado.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, consideramos que el informe de la señora Lambert es positivo desde un punto de vista técnico, pues avanza en el área de la coordinación de la seguridad social.
        Permite a los ciudadanos de la UE sumar los períodos durante los cuales han vivido o trabajado en otro Estado miembro en el sistema de seguridad social que tuviesen en el momento, para calcular su pensión del estado o para fundamentar otros derechos.
        Contribuye así a facilitar y agilizar la circulación de los ciudadanos dentro de la Unión.
      
      
        Debo observar, sin embargo, que no debemos pasar por alto el hecho que, a pesar de algunas objeciones planteadas en el informe, habrá un intercambio electrónico de información y datos personales, y no estamos totalmente de acuerdo con esto.
      
      
        Lo que deseo recalcar en mi intervención es otra necesidad que actualmente tendemos a pasar por alto en la Unión Europea.
        El asunto crucial no es adoptar medidas para facilitar la circulación por el solo hecho de adoptarlas.
        Esto no es prioritario para los trabajadores; lo que éstos buscan y exigen es que se respeten sus derechos fundamentales.
        La emigración de un país a otro debido al desempleo o a las malas condiciones de trabajo en el país de origen no es una necesidad social.
        La necesidad social es garantizar la certidumbre y la seguridad en el empleo y, de este modo, en la vida familiar de todos los ciudadanos.
        La emigración por las razones financieras y sociales no debe ser el objetivo, ni mucho menos.
      
      
        El curso que la Unión Europea está eligiendo hoy -atribuyendo más importancia a la libre circulación de capitales que a derechos laborales obvios, como puede verse en varios casos llevados ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas- sugiere que no podemos conformarnos con el derecho a transferir nuestros derechos de pensión para demostrar, ostensiblemente, que la libre circulación de personas se ha conseguido.
      
      
        Necesitamos luchar por el pleno empleo con seguridad social completa, en contraposición con las prácticas actuales que, con el pretexto de la disminución de la población, están conduciendo hacia la lógica del empleo incierto y están minando la importancia de los convenios colectivos en varios países.
      
    
    
      
        (SK) Ante todo quiero dar las gracias a las ponentes, señora Lambert y señora Bozkurt, por su trabajo excelente y difícil.
      
      
        Las ponentes, los Diputados de esta Cámara y el Consejo, así como la Comisión, hemos combinado nuestros esfuerzos y, gracias a eso, tenemos hoy ante nosotros, por fin, el nuevo y muy esperado reglamento que permitirá ejecutar el Reglamento (CE) nº 883/2004 que debe reemplazar al complejo Reglamento (CEE) nº 1408/71.
        En conjunto, estos documentos simplifican el acceso de los ciudadanos a las prestaciones y servicios, como muchos de mis compañeros Diputados y el Comisario ya han señalado.
        El acceso a estas prestaciones y servicios, concedidos por los distintos Estados miembros por medio de sus sistemas de seguridad social ha sido hasta ahora difícil para las personas residentes en otros Estados miembros.
        No puede haber ninguna duda de que en conjunto estos documentos ayudarán a simplificar el movimiento transfronterizo de carácter laboral, y como resultado de esto el mercado de trabajo único se usará mejor y funcionará mejor.
      
      
        Como ponente alternativa para el otro informe elaborado por la señora Lambert, quisiera destacar la aplicación ampliada del principio de tratamiento igual y no discriminación, al ampliar las disposiciones del Reglamento a los ciudadanos de terceros países.
        Creo que, como demuestra el debate, no podemos suponer que esta legislación resolverá todos nuestros problemas.
        No resuelve todos nuestros problemas actuales, y mucho menos los futuros.
      
      
        Sin duda, deberán adoptarse muchas medidas y habrá que hacer mucho trabajo para lograr la sostenibilidad y adaptarse a los nuevos retos, incluida una mayor coordinación.
      
    
    
      
        (RO) Hemos hablado muchas veces sobre la naturaleza simplemente técnica de este reglamento.
        Pero se trata de una visión equivocada que oculta un aspecto profundamente político.
        En la Unión Europea tenemos un mercado único, pero hay 27 sistemas diferentes de seguridad social.
        Millones de ciudadanos trabajan fuera de sus países, y deberían disfrutar de los derechos sociales legales que les corresponden a ellos y a sus familias.
        Las instituciones deben resolver esta situación y los proveedores deben deducir sus servicios.
      
      
        Las reglas mediante las cuales se resuelven ahora los problemas son de antes de la era de Internet, cuando la Unión tenía seis Estados miembros habitados por ciudadanos sedentarios.
        Hoy son 27 Estados miembros habitados por ciudadanos que tienden a convertirse en migratorios.
        La modernización, la simplificación y el ajuste de estas reglas a la nueva realidad son absolutamente necesarios.
        Este es el objeto del Reglamento 883/ 2004, que es todavía inaplicable sin procedimientos.
      
      
        Estamos ya en 2008, cuatro años de retraso que perjudican tanto a los trabajadores que reclaman sus derechos como a la eficiencia de las empresas e instituciones afectadas.
      
      
        Un proverbio dice que "el diablo está en los detalles".
        Hoy tenemos que felicitar a las ponentes Jean Lambert y Emine Bozkurt porque, al resolver los detalles, estamos esperando que se agilice el flujo de información en condiciones de seguridad de los datos y de coordinación más eficaz.
      
      
        Estos días, la nueva agenda social propone mejoras menores contra un fondo de deficiencias importantes.
        La entrada en vigor del Reglamento 883 es una buena noticia.
        Apenas mitiga la sensación de que, en los últimos años, la agenda social europea ha estado estancada.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el Reglamento (CE) nº 883/2004 se aplica no sólo a los trabajadores y a sus familias, sino también a todos lo que están cubiertos por sistemas de seguridad social.
        Amplía la coordinación de esos sistemas y hay también otros cambios importantes, incluidos los cálculos de las pensiones, las prestaciones y otros derechos.
        La eficacia de esta coordinación dependerá del contenido del nuevo reglamento de normas de aplicación y de la eficacia del intercambio de datos electrónicos y de las buenas comunicaciones.
        Es también bueno que el reglamento afecte a terceros países, y se sigue trabajando para mejorarlo.
      
      
        Debemos reconocer el trabajo y las propuestas presentadas por la ponente.
        No se le puede pedir más, ya que el Consejo y la Comisión todavía no han completado su trabajo y todavía no han presentado el contenido final de los anexos.
        Se sigue trabajando, y los adjudicatarios de las prestaciones también siguen esperando, frustrados como están por el incumplimiento del pago completo de las prestaciones, por la burocracia y por el largo tiempo que hay que esperar para recibir los reembolsos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, estos reglamentos confirman la dirección general de la política europea y tratan de resolver los problemas prácticos de la seguridad social para los ciudadanos europeos, así como para todos los que viven y trabajan en los Estados miembros de la UE.
      
      
        Cuando entren en vigor, una vez que el reglamento de normas de aplicación, que está actualmente examinándose en el marco de codecisión, también se haya aprobado, fortalecerán la movilidad de los trabajadores y harán la vida más fácil a sus familias, tanto durante la vida activa como durante la jubilación.
      
      
        Según las ponentes, a quienes deseo felicitar, los principios de simplificación de los reglamentos alterarán el sistema de coordinación actual sin mermar los derechos de los ciudadanos, como sí habría ocurrido con la armonización.
      
      
        La necesidad de eficacia y soluciones rápidas se ha satisfecho mediante la simplificación de los procedimientos burocráticos y la resolución de los problemas administrativos interestatales.
        Una de las medidas principales es que los Estados miembros nombrarán autoridades de cooperación y organizaciones de enlace especiales para cubrir los diversos aspectos de la seguridad social en las relaciones transfronterizas.
      
      
        Uno de ellos es la atención médica prolongada, un asunto que se resuelve de una manera muy compleja en la propuesta del Parlamento.
        Confiamos en que se encontrará una manera más fácil de resolver el problema crónico del envejecimiento en Europa.
      
      
        Los sistemas de pago, la resolución de controversias, la recuperación de las cantidades abonadas y las dificultades que encuentran los ciudadanos para acumular derechos derivados de períodos de trabajo en otro Estado miembro son actualmente grandes obstáculos, y esperamos superarlos en un plazo fijo mediante la coordinación que implantarán el nuevo reglamento base y el reglamento de normas de aplicación.
      
      
        Los atributos individuales de los sistemas de seguridad social nacionales se tendrán en cuenta en las disposiciones particulares para la aplicación de la legislación nacional en el anexo XI.
        El reglamento también cubrirá los derechos de los trabajadores extranjeros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando se debate este asunto, nunca faltan las observaciones de la extrema derecha, observaciones como "turistas de las prestaciones".
        Nunca les oímos hablar de "turistas fiscales" o de "turistas de las ayudas estatales".
        El objeto de sus ataques son siempre los pobres y los desfavorecidos.
      
      
        Quiero felicitar a las dos ponentes por estos informes.
        Lamentablemente, su trabajo positivo tiene poca probabilidad de llamar mucho la atención de los medios de los Estado miembros, que están en general más interesados por las historias negativas.
        Se trata de resoluciones complejas que tienen por objeto coordinar los sistemas de seguridad social de los Estados miembros, que también son complejos, porque tratan de atender circunstancias individuales diversas.
        Los reglamentos son esenciales para nuestros ciudadanos y residentes, en particular para aquellos que viven en zonas fronterizas, donde no es excepcional trabajar en un Estado miembro y vivir en otro.
        Es importante conseguir que las personas que trabajan y viven de este modo estén cubiertas frente al desempleo imprevisto, la enfermedad y los accidentes y, en verdad, la jubilación final.
        Necesitan seguridad si queremos garantizar la libre circulación en la Unión Europea.
      
      
        Pero quiero plantear un asunto particular que no cubren estos reglamentos y que, en general, tampoco está cubierto en los Estados miembros.
        Se trata de la libertad de movimiento de las personas con discapacidades, que a menudo necesitan asistencia personal para desplazarse libremente.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Las reglas de coordinación de los sistemas de seguridad social están estrechamente relacionadas con el principio de la libre circulación de las personas, y debe mejorar el nivel de vida y las condiciones laborales de los ciudadanos que viven en otro Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        El presente reglamento en la versión modificada por las ponentes simplifica todos estos procedimientos y amplía el alcance de la aplicación a todas las categorías de ciudadanos, tanto activos como desempleados.
      
      
        Los ciudadanos europeos deben poder beneficiarse de los derechos de pensión con una cuantía total proporcionada a la duración de la vida laboral.
        Cuando se establecen en otro estado de la Unión Europea, los ciudadanos deben disponer de un sistema administrativo capaz de recopilar toda la información de sus empleos anteriores y de los derechos económicos que dimanan de la actividad profesional.
      
      
        Por ello habría deseado que la propuesta de la Comisión incluyera soluciones lo más exactas posibles para la forma en que los Estados miembros pueden transferir eficazmente información sobre los derechos sociales.
        Es más, considero que el presente reglamento es fundamental para la movilidad laboral europea.
      
      
        Una encuesta del Eurbarómetro revela que más del 50 % de los ciudadanos se sienten desalentados por la inseguridad social que sigue al cambio de lugar de trabajo a otro Estado miembro.
        En consecuencia, sólo el 2 % de los ciudadanos europeos viven actualmente en un Estado miembro distinto del suyo.
      
      
        Si deseamos que la movilidad impulse realmente la economía europea, tenemos que eliminar todos los obstáculos administrativos que dificultan la portabilidad de los derechos sociales.
      
    
    
      
        (PT) Comisario Špidla, Señorías, necesitamos coordinar la seguridad social a escala europea, y aquí tenemos una oportunidad para debatir este asunto.
        En primer lugar, quisiera manifestar mi satisfacción por el trabajo realizado por las ponentes, Emine Bozkurt y Jean Lambert.
        En segundo lugar, quisiera destacar los siguientes puntos: la necesidad absoluta de garantizar la compatibilidad entre los sistemas nacionales, en los sectores privado y mutualista y en el sector público.
        Tal compatibilidad contribuirá a una mayor movilidad y dará a los trabajadores la oportunidad de desplazarse por toda Europa.
      
      
        Señor Presidente, en este contexto es importante lograr avances en la agregación de las deducciones en diferentes Estados miembros, y también lo es garantizar que la coordinación de los sistemas de seguridad social fortalezca y nunca restrinja los derechos de los ciudadanos.
        Además, es esencial simplificar las reglas para que los ciudadanos pueden entender los principios y el idioma usado por las instituciones de la Unión Europea y sentir que Europa es una entidad.
      
      
        Sabemos que no es fácil administrar los sistemas de seguridad social, pero es esencial que los ciudadanos de Europa comprendan los criterios que estamos manejando.
        Iría más lejos y diría que esta coordinación nos ayudará sin duda a aumentar nuestro conocimiento mutuo de los diferentes sistemas de seguridad social.
        Necesitamos avanzar hacia una seguridad social mejorada para todos los europeos, hacia un sistema de seguridad social que adopte las mejores prácticas de los diferentes sistemas para mejorar la coordinación hoy y, quién sabe, la armonización mañana.
      
    
    
      
        (SK) El mercado interior, que abarca las cuatro libertades, es uno de los logros fundamentales de la Unión Europea.
        La adopción de la directiva sobre servicios y libre circulación de las personas aporta ventajas a los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Por otro lado, los ciudadanos se dirigen a nosotros con los problemas que encuentran cuando necesitan salud y atención social.
        Los Estados miembros individuales tienen sus sistemas específicos de seguridad social.
        Estoy convencida de que la coordinación de los sistemas, la transparencia, la eliminación de burocracia y el sistema de intercambio electrónico de información beneficiarán a todos los ciudadanos de la UE.
      
      
        Quisiera decir que agradezco a todos los Diputados el debate muy interesante de hoy, y a las ponentes su difícil trabajo.
      
    
    
      
        Señorías, quiero darles las gracias por el detallado debate que, en mi opinión, es testimonio de la alta calidad del informe correspondiente.
        Ahora mismo hemos llegado a una cierta etapa en cuanto a nuestro trabajo en el nuevo reglamento.
        En efecto, en esta etapa no se han resuelto todos los problemas pero, según también se ha manifestado en el debate, sí hemos logrado el éxito en todos los aspectos.
        El sistema europeo coordina los sistemas de seguridad social.
        Esto no significa que defina nuevos derechos.
        A este nivel no definimos nuevos derechos.
        Lo que hacemos es mejorar la aplicación práctica de los derechos que asisten a los ciudadanos en sus desplazamientos por la Unión Europea.
        Se trata de decenas de millones de personas, de decenas de millones de casos.
        En consecuencia, permítanme insistir una vez más en la importancia de este debate, que es extremadamente práctico y afecta a casi todos los ciudadanos de la Unión Europea.
        Quiero también insistir en que las propuestas técnicas presentadas tienen también un trasfondo político fundamental, porque la libertad de circulación y el acceso a los derechos pertenecen, en mi opinión, a los principios fundamentales sobre los que se ha construido la Unión Europea.
      
      
        Señorías, responderé brevemente a un comentario que hemos escuchado sobre nuevas directivas relativas a la movilidad de los pacientes que van a presentarse.
        Quiero recalcar que no se está tratando aquí de la libre circulación de los servicios; en otras palabras, cualquier paralelismo con cualquier directiva anterior es inexacto.
        Soy también de la opinión de que el debate riguroso en el Parlamento demostrará que estas propuestas representan progreso para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los Diputados que han contribuido al debate.
      
      
        Está claro que algunas personas llevan vidas que parecen muy complicadas.
        Pero la situación puede ser muy sencilla si la frontera está a unos 10 km de su casa y buscan trabajo u otras cosas.
      
      
        Algunas de las intervenciones que hemos escuchado en esta Cámara revelan que el sistema no se entiende bien, o en las administraciones de algunos Estados miembros o en esta misma Cámara.
        Ya hay medios de coordinación de los sistemas de seguridad social; esto no es nuevo.
        Lo que hace esto es actualizar, aplicar y simplificar.
        Todos los que tienen una tarjeta europea de seguro médico -y, por supuesto, todos ustedes la tienen- saben que el sistema actual se puede simplificar.
      
      
        Recomiendo la enmienda 30 al artículo 11(1) para quién no esté seguro de si es o no un trabajador fronterizo.
      
      
        Este reglamento de normas de aplicación trata también de definir claramente los derechos que tienen las personas.
        Este es el objetivo de las enmiendas 34 y 125, que es una aclaración y no concede nuevos derechos a quien está buscando trabajo en dos Estados miembros.
      
      
        Una vez más insto a apoyar el texto de la comisión en lo relativo a la base de datos.
        Si esto no funciona eficazmente -y es algo que también quieren las administraciones de los Estados miembros- será muy difícil cumplir las fechas límite que esta Cámara decida implantar hoy.
      
      
        Recomiendo la posición de la comisión para los dos informes a la Cámara, y espero con interés la votación que se celebrará dentro de unos minutos.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Realmente no tengo nada más que añadir.
        Doy las gracias a todos los que han contribuido al debate; gracias por su apoyo.
        Estoy deseando conocer el resultado de la próxima votación.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el lunes por la tarde agradecíamos con satisfacción la visita del Ministro señor Jouyet y la importancia que la Presidencia francesa parecía atribuir al trabajo de este Parlamento.
      
      
        Hoy, cuando estamos debatiendo sobre seguridad social, el banco de la Presidencia permanece desesperadamente vacío.
        Espero que no sea una indicación de que la Presidencia francesa de la Unión no está interesada en un asunto tan importante como la seguridad social.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Procederemos ahora con la votación.
      
    
  

