

  
    
      Derecho de sufragio para los no ciudadanos de Letonia en las elecciones municipales (debate)
    
    
      
        El próximo tema es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión acerca del derecho a voto de los "no ciudadanos" de Letonia en las elecciones municipales, presentada por David Hammerstein, en nombre del Grupo Verts/ALE;
        Alexandra Dobolyi, en nombre del Grupo del PSE;
        Willy Meyer Pleite, en nombre del Grupo GUE/NGL; y Marian Harkin, en nombre del Grupo ALDE.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, hay un país miembro de la Unión Europea que utiliza el concepto de "no ciudadanos" para referirse a centenares de miles de personas que viven en su país.
        La inmensa mayoría son personas nacidas en ese país, que trabajan en ese país y que, sin embargo, reciben el epíteto de "no ciudadanos".
        Esto es una aberración en la Unión Europea.
      
      
        Eso es una aberración, porque la Unión Europea se basa en el concepto de no discriminación, en un principio de igualdad, que está siendo condenado, hoy en día, en ese país, que no está reconociendo los derechos de esas personas y somete a discriminación histórica a un grupo solamente por su origen étnico.
        No puede ser.
      
      
        Hemos examinado en la Comisión de Peticiones casos concretos.
        El primer caso fue el de un señor que vino y dijo "la primera vez que he podido votar fue cuando estuve estudiando en Alemania.
        Pude votar en las elecciones locales alemanas, pero en mi propio país no he podido votar, porque a mí no me reconocen.
        No tengo otro pasaporte, no tengo otro país, sólo este país y no puedo votar".
        Eso es una aberración.
      
      
        Hemos tratado otro caso en la Comisión de Peticiones en el que se presenta un señor que aprueba los exámenes de lengua en Letonia, que conoce todas las leyes y al que, sin embargo, no se le concede la ciudadanía, porque el Estado, así lo dijo ante nosotros el señor Embajador, considera que "ese señor no es leal al Estado" ¿Cómo es posible?
        ¿Cómo es posible esta situación que afecta al 20 % ó 25 % de la población de un país miembro de la Unión Europea?
      
      
        Nosotros pedimos que se respeten los derechos fundamentales, que seamos conscientes de la situación -pues hay países que se han adherido a la Unión Europea sin cumplir los criterios de Copenhague-, que se ejerza presión sobre la Comisión, ya que hasta ahora la Comisión Europea sólo ha dado muestras de debilidad, "pasotismo" absoluto y despreocupación.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, es triste comprobar que hoy en día, casi cinco años después de la ampliación, hay pocas pruebas de que Letonia haya demostrado algo de respeto hacia su minoría más grande.
        Este país ha ignorado completamente las recomendaciones del Parlamento Europeo de y muchas otras organizaciones institucionales.
      
      
        Una gran parte de la población de Letonia ha sido alienada del Estado y sus instituciones.
        No resulta extraño que la tasa de nacionalizaciones sea lenta.
        Convertir a las personas en extranjeros y proporcionarles pasaportes extranjeros no inspira en estas personas ningún sentimiento de asociación con el Estado.
        Ellos no participan.
        No toman decisiones.
        No votan, ni siquiera en aquellas ciudades en donde representan hasta el 40 % de la población y donde las decisiones políticas afectan directamente a sus vidas.
      
      
        ¿Es esta situación buena o mala para la Unión Europea?
        Esta es una pregunta para la Comisión y el Consejo.
        La democracia no puede florecer sin la sociedad civil, y no hay sociedad civil sin participación, puesto que esta comienza a nivel de la comunidad local.
      
      
        Esas personas nacieron en ese país o han pasado allí la mayor parte de sus vidas, y estamos hablando del 15 % de la población de Letonia, de aproximadamente 372 000 personas.
        La UE debe emprender acciones en su nombre.
        ¿Por qué no actúa la Comisión?
        Los ciudadanos de otros Estados miembros de la Unión Europea que residen en Letonia pueden votar y participar en las elecciones municipales y en las del Parlamento Europeo, pero cientos de miles de personas que nacieron en Letonia o pasado la mayor parte de su vida allí no pueden disfrutar de ese derecho.
      
      
        Me gustaría preguntar a la Comisión y al Consejo qué han hecho para ocuparse de este asunto con las autoridades letonas, y que emprendan más acciones sin demora.
      
    
    
      
        autor.
        (ES) Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no dudó en suscribir esta pregunta oral a la Comisión cuando tuvimos conocimiento, a lo largo de varias sesiones, en la Comisión de Peticiones, de la situación que viven muchos ciudadanos en Letonia.
      
      
        Señores de la Comisión, señor Comisario, es inadmisible que en el siglo XXI, en la Unión Europea, se den casos de ciudadanos segregados.
        Esto no forma parte de la Unión Europea, ni de sus principios, ni de sus valores.
        En un Estado que forma parte de la Unión desde 2004, con una población de apenas dos millones y medio de habitantes, en estos momentos hay una ley en vigor que prohíbe a medio millón de personas, sencillamente, ejercer sus derechos como ciudadanos.
      
      
        Se les llama personas no ciudadanas.
        Tienen un pasaporte de color negro y por eso les llaman negros o berenjenas.
        Incluso se les da ese apelativo por parte de la propia Administración, por parte del Estado, del Gobierno, y son ciudadanos que no tienen el derecho legítimo que les asiste de poder votar y poder ser votados.
      
      
        Por lo tanto, nosotros creemos que la Comisión Europea debe ejercer gran presión sobre el Gobierno para evitar el incumplimiento de muchas recomendaciones que se han hecho por parte de distintas instituciones como el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el Comité de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación Racial, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, el Congreso de Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa, el Comisionado para los Derechos Humanos del Consejo de Europa, la propia recomendación que hizo este Parlamento en el debate sobre la adhesión de Letonia, la Resolución de 11 de marzo, en donde se planteaba con claridad que, efectivamente, había que resolver el problema de la segregación, el problema de esos ciudadanos, a los que se les exige el reconocimiento si han nacido antes de 1940.
        Es sencillamente inadmisible.
      
      
        Yo creo que es intolerable.
        No podemos convivir en la Unión Europea con esta realidad y, por lo tanto, creemos que es muy importante que la Comisión, que las autoridades de la Unión, que todos hagamos propuestas convergentes para evitar esta realidad.
      
      
        En ese sentido, nuestro Grupo espera de la Comisión propuestas concretas en relación con las preguntas que formulamos en este debate.
        También nos ha preocupado que se exija, en relación con la lengua -hubo manifestaciones de escolares el año pasado-, en virtud de nuevas reglamentaciones, que el 60 % del currículum se realice en letón, creándose así una discriminación muy fuerte con respecto al idioma ruso.
      
      
        Yo creo recordar que en mi país, España, en la época de la dictadura de Franco, no se podía hablar ni vasco, ni catalán, ni gallego.
        Sencillamente, se prohibían esas lenguas.
        Hoy es una realidad y son lenguas cooficiales, están protegidas, igual que el castellano.
        Yo creo que ésta es una realidad que también se debería imponer para que a ningún ciudadano de la Unión se le impida, en fin, expresarse en su lengua materna, en su lengua, cooficial con cualquier otra lengua que se pueda utilizar en ese Estado.
      
      
        Por lo tanto, yo apelo a la Comisión para que, efectivamente, actúe enérgicamente de una vez por todas para evitar esa segregación que se da en ese país miembro de la Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un punto de orden, los Miembros de esta Cámara tendrán puntos de vista diferentes sobre la cuestión que se está debatiendo.
        Sin embargo usted, como nuestro Presidente, tiene el derecho y en verdad la obligación, de asesorar a los compañeros sobre cómo deben estos expresar aquellas opiniones que tienen derecho a expresar.
      
      
        Creo que la última declaración contenía elementos muy próximos a ser difamatorios de un gobierno de la Unión Europea, pero lo tomaré como una excepción.
        Creo que, si miramos nuestro Reglamento interno, la conducta adecuada en los debates en esta Cámara no permite a los miembros utilizar el tipo de lenguaje que acabamos de escuchar.
      
    
    
      
        Puesto que no he interpretado el discurso del Miembro de la forma que usted acaba de afirmar, no he recurrido a los poderes que se me confieren en el Reglamento interno.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como he sido aludido, me reitero en todas y cada una de las palabras que he pronunciado.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, simplemente se ha utilizado el ejemplo de España, pero de hecho, es el Estado español el que se ha ocupado realmente del problema.
      
      
        La Comisión es consciente de las circunstancias específicas en que se encuentra la minoría de habla rusa en Letonia.
        Se ha hecho un gran esfuerzo como parte de la estrategia de preadhesión para promover la nacionalización y la integración de estas personas, en línea con las recomendaciones de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y las del Consejo de Europa.
      
      
        La Comisión ha enfatizado repetidamente que todas las partes implicadas, incluidas las minorías mismas, necesitan contribuir a este complejo proceso y llegar a una solución.
      
      
        En relación con el tema específico de la participación de los ciudadanos no letones en las elecciones municipales, todo lo que el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea garantiza, es la participación de los ciudadanos de la UE en las elecciones europeas y municipales en sus Estados miembros de residencia, incluso si estos no son nacionales de ese estado.
      
      
        La participación en las elecciones de personas que no son nacionales de un país de la UE, y que por tanto no son ciudadanos de la UE, no es un asunto que aborde el Derecho comunitario.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión no puede hablar con Letonia acerca del tema de la participación de estas personas en las elecciones municipales.
        Es decisión de los Estados miembros decidir tales asuntos.
      
      
        Entiendo la situación descrita por los coautores de la pregunta oral, pero desgraciadamente, no puedo proporcionarles otra respuesta, así que tenemos que dejar que sea Letonia misma quien se ocupe de este problema, el cual la Unión no está en posición de solucionar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE.
        (LV) Gracias, señor Presidente, debo recordarles que en mi pequeño país, Letonia, viven 2,3 millones de habitantes, de los cuales aproximadamente 1,6 millones son de origen étnico letón.
        No obstante, en Letonia, el Estado y el gobierno local ofrecen la educación primaria en ocho lenguas minoritarias, algunas de las cuales, como el romaní y el estonio, son muy pequeñas.
        Cuando se habla de los no ciudadanos de habla rusa, no podemos describirlos como una "minoría tradicional".
        En el sentido de los países de Europa occidental, se los podría denominar recién llegados o inmigrantes que, en tiempos de la ocupación soviética, llegaron a Letonia y disfrutaron de muchos privilegios.
        Para empezar, tenían el privilegio de no tener que aprender la lengua del país y de las personas con las que convivían, sino que podían hablar ruso.
        Mi país ha promulgado una de las legislaciones de nacionalización más generosas de Europa, precisamente para llegar a una solución intermedia con esas personas.
        En el transcurso de los diez años que ha estado vigente esta legislación, aproximadamente el 50 % de los no ciudadanos han adquirido los derechos de ciudadanía.
        Sin embargo, cuando se realizó recientemente, a finales de 2008, una encuesta entre las personas que no se habían nacionalizado, el 74 % dijo que no deseaba obtener la ciudadanía letona.
        En segundo lugar, solamente un tercio de los no ciudadanos ha hecho uso del derecho a registrar como ciudadanos letones a los niños nacidos después de que Letonia recuperara su independencia: solo un tercio.
        ¿Por qué?
        No lo sé.
        La señora Ždanoka, que fue elegida por Letonia y representa a los ciudadanos letones de origen ruso, no esconde el hecho de que, tras obtener el derecho a voto para los no ciudadanos, el próximo paso sería pedir que el ruso obtuviera el estatus de un segundo estado o lengua oficial.
        ¿Qué significa eso?
        En primer lugar, significa la retención del estatus privilegiado para las personas que llegaron a Letonia procedentes de Rusia y, en segundo lugar, supondría la firma de una sentencia [de muerte] para la lengua y cultura letonas puesto que, tras los hablantes de ruso, hay 140 millones más en Rusia, con unas ambiciones nacionalistas en aumento.
        Para una lengua tan minoritaria como es la letona y siendo tan pocos hablantes como somos, esto no es posible.
        Para terminar, nos unimos a la Unión Europea no para conservar la sociedad tan dividida originada por la ocupación soviética, sino para superar esto y mantener nuestra propia identidad.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, la respuesta del Comisario Barrot ha sido muy decepcionante.
        Me esperaba una respuesta más positiva por su parte, a pesar de las restricciones jurídicas bajo las que trabaja.
        Pensaba que diría que él haría lo que pudiera para fomentar el cambio en Letonia, según el espíritu del principio de diversidad de la Unión Europea.
      
      
        Yo soy de Irlanda; hablo inglés.
        El inglés es mi lengua materna, pero yo no soy inglés: soy irlandés.
        La realidad es que la Unión Europea está formada por muchos estados.
      
      
        Virtualmente, todos nuestros estados poseen minorías y mayorías con historias relacionadas con la pertenencia a un imperio o ser parte de un imperio o una colonia.
        Hemos tenido que ocuparnos de ello.
      
      
        Si me mudara a Letonia y viviera y trabajara allí por un tiempo, podría votar en las elecciones municipales.
        Sin embargo, hay cientos de miles de personas en Letonia que nacieron en Letonia pero que no pueden votar en las elecciones municipales.
        Eso es una injusticia, pero (me gustaría decírselo al señor Pīks) es también algo autodestructivo porque, para superar las dificultades y los miedos, debemos hacer que toda nuestra gente sea bienvenida en nuestros estados.
        Debemos animarles a participar a nivel político.
        Permitir a la gente votar en las elecciones municipales les haría sentirse parte de su comunidad y parte de la administración de sus propias comunidades locales, y ayudaría, como ya digo, a superar las barreras.
      
      
        Una de las comunidades de migrantes más importantes en Irlanda es la británica.
        Todos ellos pueden votar en las elecciones municipales en Irlanda.
        No pueden votar en las elecciones nacionales ya que no todos ellos poseen la nacionalidad irlandesa, pero todos votan en las elecciones municipales irlandesas y contribuyen de una forma muy importante a la vida política irlandesa, así que pediría a los letones que se encuentran en esta Cámara (y en verdad, a todos aquellos que provengan de cualquiera de nuestros Estados miembros que tengan problemas de minorías o, incluso, de su mayoría) que tengan en cuenta que, para poder superar estas dificultades y el miedo, tenemos que acoger a las personas e incorporarlas en nuestro proceso político, y no mantenerlas al margen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar, debemos recordar que después de 1945, cuando los británicos, los franceses, los belgas y los holandeses salieron de sus colonias, los rusos empezaron a entrar en ellas.
        Asimismo, en 1949, cuando la Convención de Ginebra prohibió los asentamientos civiles en territorios ocupados, la rusificación de Letonia se intensificó, y las autoridades soviéticas organizaron un flujo de dos millones de inmigrantes.
      
      
        Por tanto, puede decirse que, cuando la República de Letonia recuperó su independencia en 1991, los recién llegados de la era soviética estuvieron ilegalmente en Letonia, así que actualmente a los rusos se les está concediendo la ciudadanía como un acto humanitario por parte del Gobierno letón, y no como un derecho.
      
      
        De conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, las leyes de ciudadanía normalmente son parte de los asuntos internos y ningún otro país puede entrometerse, ni siquiera la misma ONU.
        De modo que la posición de las autoridades letonas en relación con la posibilidad de conceder el derecho a voto a los no ciudadanos es firme y no ha cambiado: el derecho a voto es parte integral de la ciudadanía.
      
      
        Tal postura también está en línea con el Derecho y la práctica internacionales.
        Al mismo tiempo, Letonia, con una ayuda financiera considerable de otros países (con la excepción de Rusia) ha logrado unos esfuerzos significantivos para facilitar el proceso de nacionalización e integración de los no ciudadanos en Letonia, consiguiendo un descenso del porcentaje de no ciudadanos hasta un 16 % a finales de 2008.
      
      
        Nuestro objetivo es asegurar que todos los habitantes de Letonia puedan solicitar la ciudadanía y disfrutar de sus derechos plena y efectivamente.
        Letonia quiere tener ciudadanos con plenos derechos, en lugar de tener no ciudadanos con muchos derechos.
      
      
        Comprendo que esta postura de Letonia contradice la política publicada en el Diplomatic Herald ruso por Karaganov en 1992, al igual que sus partidarios aquí en el Parlamento Europeo, pero nunca dejaremos de proteger a nuestro país de estas campañas de desinformación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN - (LV) Señor Comisario, Señorías, la legislación liberal de Letonia ha permitido a todo el mundo demostrar su lealtad hacia el estado letón y los valores democráticos occidentales.
        Como resultado, desde 1993, el número de no ciudadanos ha descendido en un 59 %.
        La mayoría de los negocios en Letonia pertenecen a empresarios rusos.
        Estos son argumentos que nos permiten rechazar las quejas contra el estado letón.
        Además, merece la pena destacar que el hecho de que haya personas viviendo en Letonia que, como miembros del grupo Interfront, lucharon en contra de la independencia de Letonia, llamados para la preservación del malvado imperio que fue la URRS, sigan negando la ocupación de Letonia, sigan excusando los crímenes totalitarios soviéticos en los estados bálticos, y que votaron en contra de la pertenencia de Letonia a la Unión Europea y a la OTAN.
        Es posible que estas convicciones sean un obstáculo significativo en cuanto a cualquier deseo de adquirir la ciudadanía letona.
        Por lo tanto, ¡no les impidamos que sigan viviendo en su mundo de valores pasados!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, estamos discutiendo el caso de Letonia precisamente porque es único.
        Los no ciudadanos letones no son nacionales de ningún estado y no tienen derecho a participar en ningunas elecciones.
        Todos los adultos que soportan el estatus de no ciudadanos de Letonia eran residentes permanentes del país a comienzos de los noventa.
        La última vez que tuvieron la oportunidad de disfrutar del derecho a voto fue hace 19 años, es decir, en marzo de 1990, cuando en Consejo Supremo de Letonia fue elegido.
        Un año y medio después, el mismo Consejo Supremo privó a un tercio de sus votantes de su derecho a voto.
        Se trata de un caso único en la historia parlamentaria.
      
      
        El señor Comisario solo ha hablado de la integración de los no ciudadanos en la sociedad y de su nacionalización.
        Sin embargo, tal enfoque invierte la situación: los no ciudadanos ya son una parte de la sociedad (el 32 % nacieron allí) y para muchos, el procedimiento de solicitud de la ciudadanía de su propio país es humillante y, en principio, no pasan por él.
      
      
        Para la élite política letona, privar a esta parte esencial de la población minoritaria de sus derechos básicos es un instrumento para preservar el poder.
        Están utilizando el antiguo método de dividir y dirigir y, por tanto, la Unión Europea debe emprender acciones en nombre de los no ciudadanos de Letonia.
      
      
        Estoy convencido de que los valores fundamentales de la UE, tales como la no discriminación en los temas del origen étnico y la participación democrática, deben tener prioridad sobre las competencias nacionales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos escuchado en este debate cómo en Letonia la democracia, la independencia y todas las mormas sociales decentes fueron aplastadas por los dos dictadores criminales del siglo pasado.
        Letonia fue invadida por Stalin, luego por Hitler y después por Stalin otra vez.
        La población letona fue entonces sometida a encarcelamientos, deportaciones y ejecuciones.
        Stalin importó entonces no solo hablantes de ruso, sino también hablantes de ucraniano y bielorruso.
      
      
        Todos nosotros, incluyendo a la señora Ždanoka, condenaríamos a Stalin y sus acciones hoy en día, pero ¿qué podemos hacer con ello, señor Comisario?
        ¿Afirmaría ahora usted públicamente, no solamente que no tiene derechos jurídicos para intervenir, sino que todos los Estados miembros de la Unión deberían respetar sus disposiciones legales plenas en lo que concierne a la ley electoral?
        Creo que es importante, no solo para Letonia, sino también para todos nuestros países.
      
      
        Seguramente la respuesta es que si es algo sumamente importante para ti, como tantos letones hablantes de ruso que han obtenido la ciudadanía, deberías conseguir la ciudadanía del país del que estás orgulloso, donde naciste y donde vives.
        No la rechaces.
        No pidas privilegios si no quieres poner algo de tu parte.
        Puedes obtener la ciudadanía.
      
      
        Había un exiliado palestino que obtuvo la ciudadanía letona.
        Si él pudo aprender el idioma, estoy seguro de que aquellos letones hablantes de ruso también pueden.
        Por supuesto se nos ha recordado que la gran mayoría han obtenido la ciudadanía.
        Si se es parte de un país, opino que se tienen derechos y obligaciones.
      
    
    
      
        (HU) Quiero felicitar a Alexandra Dobolyi y a sus compañeros autores.
        Hoy en día, este es uno de los asuntos de los derechos humanos más importantes en la Unión Europea.
        Comprendo todas las injurias históricas a nuestros amigos letones, puesto que fueron sometidos a una terrible asimilación durante la época soviética estalinista.
        Estoy muy al tanto de las prácticas, pero nada puede justificar una venganza histórica.
        Aconsejaría a mis amigos letones que sigan el ejemplo de Finlandia, que fue oprimida por Suecia durante siglos y, sin embargo, Finlandia nunca se vengó de los ciudadanos finlandeses hablantes de sueco.
        También resulta imposible deportar o asimilar a varios cientos de miles de personas y, por tanto, se les deben conceder sus derechos como ciudadanos de la UE.
        Estoy muy entristecido por las palabras del Comisario Barrot porque, en lugar de que la UE ofrezca un claro signo de que la situación es insostenible y contraria a los valores fundamentales de la UE, el señor Barrot tira la toalla y dice que la Unión Europea no puede hacer nada.
        Bueno, es algo bastante triste.
        Debe encontrarse un compromiso histórico entre la mayoría letona y la minoría rusa.
        Esta es la única solución, no hay otra.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, el pasado otoño hice una pregunta por escrito a la Comisaria Ferrero-Waldner, en la que expresaba mis miedos a que el privilegio otorgado por Rusia a los no ciudadanos de Letonia y Estonia a entrar en Rusia sin visados hubiera tenido un efecto negativo en su deseo de convertirse en ciudadanos.
        La señora Ferrero-Waldner estuvo de acuerdo conmigo, pero hoy ciertos miembros (autores de preguntas) están mostrando una falta total de comprensión de la situación de Letonia.
        Si ampliamos los derechos de los no ciudadanos, e incluimos el derecho a votar en las elecciones municipales, el número de no ciudadanos, que se ha reducido a la mitad desde 1995, con toda probabilidad no seguirá reduciéndose.
        La ley de ciudadanía de Letonia es una de las más generosas de Europa.
        Cualquier no ciudadano puede adquirir plenos derechos, incluido el derecho a voto, mediante la adquisión de la ciudadanía.
        Los no ciudadanos de Letonia son el resultado directo de 50 años de ocupación soviética.
        Ciertas fuerzas políticas, que apoyan la llamada política de protección compatriota del Kremlin, aún están maniobrando a través de estas personas para conseguir un incremento de su propio capital político.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (LV) Señor Presidente, señor Comisario, el alcance del interés por este debate por los autores de la pregunta puede deberse al hecho de que ninguno de ellos está ya en esta Cámara, y por tanto no habrán oído lo que acaba de decir Inese Vaidere: que la política rusa de visados ha sido un arma empleada no para promover el proceso de nacionalización en Letonia, sino para conseguir justamente lo contrario.
        Desgraciadamente, los sondeos públicos de opinión confirman que la mayoría de estas personas nunca se convertirán en letones patriotas, sino que la mayor parte de ellos ya son patriotas de otro país.
        Si obtuvieran poder en el gobierno local, el siguiente paso sería, naturalmente, demandas para conseguir autonomía y un estatus oficial de su lengua.
        Podemos saber ya cuáles serían los pasos siguientes, como ya se ha visto en el desarrollo de la situación a largo plazo en lugares como Abjazia y Osetia del Sur.
        Los pasaportes rusos serían distribuidos en estas zonas de autogobierno.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (LT) En circunstancias normales, sería posible proponer que los residentes permanentes participaran en las elecciones para el consejo local, pero todos sabemos demasiado bien que la mayoría de los no ciudadanos de Letonia apenas podrían ser descritos como personas llegadas al país bajo circunstancias normales.
        Su llegada es una consecuencia directa de la ocupación de Letonia llevada a cabo por la Unión Soviética.
        También es resultado del proceso de rusificación llevado a cabo durante cinco décadas, incumpliendo las normas del Derecho internacional.
        Todos tenemos derecho a elegir entre ser ciudadanos o ser leales a nuestro estado, ¿no?
        Sin embargo, cada elección tiene también unas consecuencias y por esa razón solo podemos culparnos a nosotros mismos, no al estado que concedió esa libertad de elección.
      
    
    
      
        - (SV) ¿Cuáles son las consecuencias para los letones tras cincuenta años de ocupación soviética?
        ¿Por qué una gran proporción de la población de habla rusa no quiere solicitar la ciudadanía?
        ¿Qué papel desempeña Rusia en todo esto?
        Letonia necesita nuestro apoyo, no nuestra condena, para poder ser capaces de animar a sus no ciudadanos a solicitar la ciudadanía.
        Me gustaría hacerle esta pregunta al señor Tabajdi: ¿por qué querría Finlandia vengarse de Suecia y qué tiene que ver eso con este tema?
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para los europeos es normal el sometimiento a una educación obligatoria.
        Esto conlleva familiarizarse con las costumbres y la cultura del país en que vives, para que puedas vivir allí.
        La educación obligatoria conlleva aprender el idioma del país y posiblemente de otros idiomas.
        También forma la base para la preparación vocacional y muestra cómo se ha desarrollado la cultura del país y hacia dónde se dirige.
        Además, los estudiantes aprenden historia.
        La educación obligatoria, tal como la entendemos, ayuda a las personas a convivir en armonía.
        Si vives en un país, está claro que también debes ser capaz de entender la lengua del país.
        Ese es el objetivo de un sistema de educación obligatoria.
        Dicho esto, me gustaría decir que muchos de los problemas de Europa podrían resolverse mediante una provisión eficiente de educación obligatoria para todos los residentes de un país.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, he escuchado con atención a ambas partes.
      
      
        En este contexto, es muy difícil para la Comisión sustituir al Estado letón a la hora de tratar este problema.
        Todo lo que puedo hacer en esta situación es animarles a emprender un diálogo interno, que en mi opinión sería deseable.
        Desgraciadamente, esto es todo lo que puedo decir.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

