

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Hoy el Tribunal Supremo de Libia ha confirmado la sentencia de muerte dictada contra las cinco enfermeras búlgaras y el médico palestino arrestados en Libia desde 1999.
        Se les acusa de infectar deliberadamente a cientos de niños libios con el virus VIH.
        Me preocupa mucho esta noticia, que nos aflige a todos, especialmente, por supuesto, a las enfermeras y al médico, así como a sus familiares y amigos.
      
      
        En abril me reuní con sus familiares y quiero transmitirles nuestra solidaridad y apoyo en estos momentos difíciles.
        También quiero enviarles un mensaje de esperanza.
        El procedimiento todavía no ha llegado a su fin.
        La cuestión se remitirá ahora al Alto Consejo Judicial libio.
        Creemos que las autoridades libias adoptarán las medidas necesarias para revisar y anular la pena de muerte, allanando de este modo el camino para una solución rápida de esta situación.
      
      
        Una vez más, reiteramos nuestra oposición fundamental a la pena de muerte, que es contraria a la dignidad humana.
        Expresamos nuestra solidaridad con las víctimas de la infección por el virus VIH/sida en el hospital de Bengasi.
        Pedimos a las autoridades libias que tengan clemencia y liberen a las cinco enfermeras búlgaras y al médico palestino.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
  

