

  
    
      Recuperación de las poblaciones de bacalao (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe elaborado por Niels Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifican el Reglamento (CE) nº 423/2004, en lo que respecta a la recuperación de las poblaciones de bacalao, y el Reglamento (CEE) nº 2847/93 - C6-0183/2008 -
      
    
    
      
        ponente. - (DA) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, la Comisión ha presentado una propuesta buena y constructiva para modificar el plan de recuperación actual de las poblaciones de bacalao en zonas como, por ejemplo, el Mar del Norte, Skagerrak y Kattegat.
        A pesar de la existencia de plan de recuperación actual, se sigue pescando más bacalao del que se produce a través de la reproducción.
        El Mar Céltico se ha incluido en este plan porque las nuevas evaluaciones llevadas a cabo revelan que se están sobreexplotando las existencias de bacalao en esta zona y que la situación es precaria.
      
      
        El objetivo de tales enmiendas es garantizar la recuperación de las existencias de esta especie en un período comprendido entre cinco y diez años.
        Se pretende conseguir este objetivo mediante la reducción de la mortalidad por pesca entre un 10 % y un 25 %, en función del estado de tales existencias.
        Esto se complementará con la regulación del esfuerzo pesquero, así como con las disposiciones relacionadas con la supervisión y el control.
        Se van a revisar los objetivos a fin de obtener el caudal más sostenible incluso si cambian las condiciones oceánicas a causa del calentamiento global.
        También se va a simplificar el sistema de gestión del esfuerzo pesquero.
        Con el tiempo, se ha convertido en un sistema más complejo que el nuevo sistema, que se basa en límites máximos de esfuerzo que tendrán que gestionar los Estados miembros, de forma que ofrecerá una mayor flexibilidad y, por tanto, será posible contar con una aplicación más eficaz.
      
      
        El plan se va a adaptar a los diferentes niveles de recuperación y, por ello, incorpora una estrategia modular en la que el ajuste de la mortalidad por pesca actúa como una función del nivel de recuperación conseguido.
        Se introducen normas claras que se aplican cuando los científicos no pueden facilitar estimaciones precisas sobre el estado de las existencias.
        También procede introducir nuevos mecanismos para animar a los pescadores a participar en programas que eviten la captura del bacalao.
        En general, la Comisión desea modificar el plan existente para la recuperación de las poblaciones de bacalao a fin de que sea más completo, para que esté más actualizado conforme a los desarrollos recientes, para que sea más sencillo, más eficaz y más fácil de implementar, supervisar y controlar.
      
      
        En lo que respecta a los TAC, es decir, a los totales admisibles de capturas, se están introduciendo nuevas normas para establecer dichos totales.
        En dichos totales, el tamaño de las existencias se mide en relación a la cantidad mínima y a la cantidad que se desea alcanzar.
        A la hora de establecer el TAC, el Consejo también tiene que deducir una cantidad de bacalao correspondiente con el tamaño de los desechos previstos, calculado sobre la base de la cantidad total de capturas de bacalao.
        Otros factores que contribuyen en la mortalidad por pesca también revolucionarán el total de capturas de bacalao cuando se establezca el TAC.
      
      
        Cada tres años, el Comité científico, técnico y económico de pesca de la Comisión evaluará el nivel de recuperación de las existencias de bacalao.
        Si los resultados de las existencias no demuestran ser satisfactorios, el Consejo deberá establecer un TAC más bajo que el que he especificado anteriormente, además de un esfuerzo pesquero también más bajo.
      
      
        Como ponente, he presentado una serie de enmiendas a la propuesta de la Comisión y mis colegas también han presentado algunas.
        La enmienda más importante es cambiar los años de referencia de 2005-2007 a 2004-2006, pues los datos de 2007 son tan recientes que no podemos estar seguros de ello, y es mejor utilizar datos de los que estemos seguros.
      
      
        Se tiene en cuenta que, en un momento determinado, las existencias de bacalao se están recuperando, por lo que no podemos simplemente hacer reducciones, sino que también es necesario hacer bastantes cambios.
        El sistema de transferencia de un mecanismo a otro se hace más flexible a fin de que sea posible responder a las circunstancias externas como el aumento del precio del petróleo que, incluso después del descenso de las últimas semanas, se encuentra en un nivel notablemente alto.
        Los consejos consultivos regionales deben involucrarse tanto como sea posible.
        Será necesario también animar a los pescadores y a los Estados miembros a introducir medidas para reducir la mortalidad por pesca y los descartes.
      
      
        Por último, quisiera dar las gracias a la presidencia francesa y a la Comisión por haber colaborado de forma particularmente constructiva.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera mostrar mi agradecimiento a la Comisión de Pesca y, especialmente, al ponente, el señor Busk, por haber elaborado tan minucioso y razonado informe.
      
      
        Me complace que el Parlamento comparta las opiniones de la Comisión sobre la recuperación de las poblaciones de bacalao.
        El índice de mortalidad por pesca es bastante elevado y la abundancia de bacalao es demasiado escasa.
        A pesar de esto, en algunas zonas, hay más peces jóvenes en el mar que en los últimos años, por lo que aún puede considerarse una posibilidad en lugar de una recuperación.
      
      
        También me complace que el Parlamento esté de acuerdo en incluir el Mar Céltico y también con la necesidad de reducir la mortalidad por pesca mediante el TAC y las reducciones de esfuerzos.
        Apoyo muchas de las enmiendas propuestas por el Parlamento, pero no puedo estar de acuerdo directamente con los textos del Parlamento, ya que, ya contamos con textos legislativos similares o su desarrollo está ya en curso mediante consultas con los Estados miembros, y no quiero adelantarme a los resultados de los debates técnicos en curso.
      
      
        Para ser más específicos, quisiera decir que estoy de acuerdo con las enmiendas 1, 4, 5, 6, 7, 9, 13, 14 y 16.
        En lo que respecta a la enmienda 2, estoy de acuerdo con el principio, pero las competencias de la Comisión y el Consejo ya están establecidas en el Tratado CE, y la función de los consejos consultivos regionales también está definida en el artículo 31 del reglamento de base.
      
      
        En cuanto a la enmienda 3 relacionada con la reducción de los descartes, tengo que decir que he estado trabajando sobre una iniciativa independiente.
        Ya tendrán conocimiento de la comunicación de la Comisión de la primavera de 2007 sobre los descartes.
        Se realizará un breve seguimiento de este aspecto con una propuesta para su regulación.
      
      
        En cuanto a la enmienda 7, estoy de acuerdo en que debe aplicarse un límite del 15 % en los aumentos del TAC en caso de existencias que estén expuestas a situaciones de gran riesgo.
        Sin embargo, el Consejo debe mantener la opción de una disminución que sea superior al 15 %.
      
      
        Por lo que a la enmienda 8 se refiere, estoy de acuerdo en la incorporación de una referencia a la mortalidad de las focas a modo de ejemplo, y también estoy a favor de la incorporación de consideraciones sobre el cambio climático relacionadas con el bacalao cuando se haga la revisión del plan.
      
      
        En el caso de la enmienda 10, puedo decir que el capítulo hace referencias oportunas a la limitación del esfuerzo pesquero.
        La referencia de la determinación implicaría que sólo se midiera el esfuerzo pesquero, sin la gestión oportuna.
        Por tanto, no puede apoyar esta enmienda.
      
      
        En cuanto a la enmienda 11, puedo reconsiderar la línea de base para hacer el cálculo con la fórmula kilovatios-día.
        Sin embargo, los Estados miembros tienen que participar en este debate.
      
      
        En el caso de la enmienda 12, el texto del artículo 8, apartado a, párrafo 3 propuesto era confuso y volveremos a redactarlo para que sea más claro.
      
      
        En cuanto a la enmienda 15, la propuesta sobre la delimitación de la capacidad era demasiado restrictiva y podría evitar la reorganización de las actividades de las flotas pesqueras.
        Aún estoy debatiendo con los Estados miembros acerca de cómo ofrecer un nivel adecuado de flexibilidad mientras se siga garantizando que el esfuerzo pesquero no aumenta.
        Por tanto, preferiría mejorar el texto antes que suprimirlo.
      
      
        En cuanto a la enmienda 17, puedo aceptar el principio de la transferencia de esfuerzos sujeta a un coeficiente corrector que refleje la importancia de las capturas de bacalao en los diferentes sectores.
        No obstante, el tema es complicado y es necesario indagar más al respecto.
      
      
        En el caso de la enmienda 18, por cuestiones legales, no puedo aceptar la eliminación de la referencia al procedimiento para la toma de decisiones.
        El procedimiento al que se hace referencia es el que está establecido en el Tratado CE.
      
      
        Gracias por su atención y por las contribuciones constructivas que han hecho sobre este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, esta tarde, estamos debatiendo acerca del informe del señor Busk sobre las propuestas de la Comisión orientado a una recuperación más rápida de las existencias de bacalao en las aguas europeas.
        A este respecto, quisiera dar mi enhorabuena al ponente, el señor Busk, por su informe.
      
      
        El bacalao es una importante especie pesquera para la UE.
        Antaño, el bacalao formaba parte de la dieta básica y se utilizaba como sustituto de las carnes más caras, pero hoy en día, hablamos de un tipo de pescado de lujo disponible a precio elevado.
        Incluso desde finales de los años ochenta y principios de los años noventa, el suministro de bacalao ha ido decayendo constantemente.
        Aparte de todo tipo de causas naturales, como en el caso del calentamiento del Mar del Norte y de la ausencia de inviernos duros, este hecho también puede atribuirse a la pesca intensiva de esta especie.
        Y esta es la causa particular que la Comisión desea solucionar mediante el nuevo plan de recuperación de las poblaciones de bacalao.
      
      
        Me siento identificado con el deseo de la Comisión de simplificar los reglamentos orientados a limitar la pesca de bacalao.
        El reglamento actual es demasiado complejo y deriva en muchas diferencias de interpretación entre pescadores e inspectores.
        Al menos la simplificación podría solucionar este problema.
        Es necesario, también en nombre del contexto pesquero neerlandés, que mantengamos la recuperación de las existencias de bacalao a nivel europeo.
      
      
        Tendrá que pasar algún tiempo antes de que las medidas propuestas den sus frutos.
        Durante más de 18 meses, las existencias de bacalao del Mar del Norte han experimentado una recuperación notable.
        El Parlamento -donde yo también me incluyo- desea que el sector pesquero y los consejos consultivos regionales se impliquen más en las medidas que se van a adoptar.
        Esto mejorará el apoyo dentro del propio sector.
        Las nuevas normas, hasta donde puedo ver, son un paso en la dirección correcta.
        Los Estados miembros pueden regular la pesca del bacalao de forma más eficiente, mientras que los pescadores pueden tener mayor constancia de lo que está permitido y lo que no.
      
      
        Hasta dentro de 4 o 6 años, no podremos saber si las medidas que estamos adoptando ahora surtirán efecto.
        Por tanto, pido a la Comisión que se tome su tiempo para evaluar las medidas adoptadas antes de elaborar otras nuevas.
        De lo contrario, los pescadores se enfrentarán a una situación insostenible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DA) Señor Presidente, en principio, quisiera dar las gracias al señor Busk por su cooperación constructiva en la elaboración de este informe.
        Creo que hemos conseguido un resultado satisfactorio.
        Nuestras enmiendas darán lugar a que el sistema sea más sencillo, flexible y eficaz, además de menos burocrático.
        En la revisión de la propuesta de la Comisión solicitamos, por ejemplo, que el éxito del plan de recuperación de las poblaciones de bacalao dependa en gran medida de no descargar la pesca mediante artes de pesca ilegales, no documentadas y no reglamentadas.
        La supervisión y el control son instrumentos importantes para garantizar la aplicación de los reglamentos pesqueros.
        Además, el sector pesquero y los consejos consultivos regionales pertinentes de los Estados miembros deberían implicarse más en la evaluación y en el procedimiento de la toma de decisiones para que se tengan en cuenta las necesidades y características regionales específicas en el desarrollo futuro y en la ampliación de los mecanismos de gestión.
        La aplicación efectiva del plan de recuperación requiere la implicación de todas las partes implicadas a fin de garantizar la legitimidad y el cumplimiento de los reglamentos a nivel regional.
        En el informe que esta tarde nos ocupa, también hacemos hincapié en el hecho de que el plan de recuperación tendrá importantes consecuencias para el sector pesquero, así como para el desarrollo social y económico de las comunidades locales, y este es el motivo por el que la Comisión debería reconsiderar el sistema destinado a regular el esfuerzo pesquero una vez que hayan aumentado significativamente las existencias de bacalao.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la abstención constante de la Comisión -y, de hecho, de este informe- está disminuyendo las existencias de bacalao.
        Este mismo año, dentro de la UE, arrojaremos un valor de 55 millones de euros en bacalao muerto al mar.
        ¿Por qué?
        Pues por nuestra descabellada política de los descartes.
        Los TAC se han hecho con tanta lentitud que se han hecho gran cantidad de descartes.
        Probablemente estemos hablando de un descarte por cada bacalao que no se descarta.
        Año tras año, pisoteamos los TAC y, en consecuencia, aumentamos los descartes, por lo que se perpetúa esta política autodestructiva y ecológicamente descabellada.
      
      
        Independientemente de que el bacalao se descarte o no, la pesca de bacalao siempre reduce la biomasa.
        Aumenten las TAC y entonces creeré que se van a reducir los descartes como corresponde y que van a aumentar el suministro de alimentos, sin agotar la biomasa más de lo que lo hacemos ahora con los descartes.
        Creo que este es el camino que tenemos que seguir, junto con los planes que eviten la captura de bacalao, y será entonces cuando esta política tenga algún sentido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que elogiar a mi buen amigo Niels Busk por su desafiante intento de otro plan de recuperación de las poblaciones de bacalao.
        Desde que fui elegido en 1999, hemos tenido un plan de recuperación de las poblaciones de bacalao por año.
      
      
        Cada plan nuevo presenta reglamentos aún más duros y medidas draconianas también más duras.
        Nosotros nos ocupamos de la pesca mixta donde se pesca bacalao, pero también gambas, pescadilla y eglefinos, y por ello, todos tenemos estos problemas de descartes sobre los que ya hemos oído hablar a Jim Allister.
        Me temo que, en este caso, el señor Busk está imitando al famoso antepasado danés, el Rey Canuto, que fue rey de Dinamarca e Inglaterra en el siglo X y que se hizo famoso por sentarse en el trono en la orilla del mar y ordenar que no subiese la marea.
        Evidentemente, la historia cuenta que se mojó bastante y que le faltó poco para ahogarse.
        Al intentar introducir un plan de recuperación para las poblaciones de bacalao -un plan de gestión que ayude a la recuperación del bacalao- también se desafía a la naturaleza de la misma forma que lo hizo el Rey.
        Sabemos que el cambio climático ha hecho que la temperatura del Mar del Norte suba un grado y medio, y el plancton de batalla del que se alimenta la larva del bacalao se ha desplazado muchos kilómetros al norte, que es la razón por la que los bacalaos maduros que compramos en las tiendas de cualquier parte de Europa proceden de los alrededores de Noruega, las Islas Feroe e Islandia.
        Por tanto, hasta que el Mar del Norte no se enfríe de nuevo, no va a ver ninguna recuperación del bacalao y todos los planes de gestión duros que presentemos no cambiarán nada.
      
      
        Me complace haber escuchado decir esta tarde al Comisario que acepta mi enmienda que, al menos, considera el impacto del cambio climático en la recuperación de las poblaciones de bacalao, así como el impacto en la depredación del bacalao por parte de las focas.
        Ahora contamos con 170 000 focas grises en el Mar del Norte y cada una se come dos toneladas de pescado al año -incluso mucho bacalao- y anteriormente no era políticamente correcto hablar sobre las focas.
        Por tanto, si al menos consideramos el impacto que tienen las focas en la población de bacalao creo que ya se trata de un paso importante esta tarde.
        Encomiendo al Rey Canuto a esta Cámara y espero que se acepte su informe.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el reglamento del Consejo representa un intento más de conseguir un equilibrio entre el estado actual del conocimiento en cuanto al estado real de los recursos y el deseo natural de descargar las obligaciones relacionadas con el manejo y la gestión de las artes de pesca europeas.
        El ponente ha identificado claramente la nueva manifestación de este viejo dilema.
        Ha señalado una contradicción clara entre la intención noble de proteger los recursos y las verdaderas posibilidades de establecer su estado.
      
      
        En esta ocasión y como nunca ha sucedido, los autores del reglamento están de acuerdo con el Comité científico, técnico y económico de pesca en que aún hay una carencia de información que sea lo suficientemente fiable para pasarla a los pescadores en forma de opiniones fáciles de comprender sobre el TAC.
        Al mismo tiempo, sin embargo, las instituciones de la Unión, al no querer que se les vea inactivas, están recomendando el desarrollo de disposiciones que garanticen una aplicación coherente del TAC, incluso aun sabiendo que los datos son inexactos, como ya se ha dicho.
        Los pescadores que esperan la verificación de los esfuerzos pesqueros perciben este enfoque como un enfoque demasiado cauteloso e inapropiado en materia de política pesquera racional.
        Me he esforzado por intentar y comprender la metodología particular adoptada por las autoridades encargadas de regular este sector.
        No obstante, considero que estoy en mi derecho de advertir al ponente sobre las consecuencias sociales y económicas derivadas de la proliferación de las limitaciones en la pesca y de las restricciones burocráticas y hastiosas en las actividades de los pescadores.
        Estos apoyan cada vez más a los científicos en lo que respecta al establecimiento del estado real de la biomasa marina.
        Los pescadores polacos han participado en las crecientes críticas sobre una base de datos arcaica que se basa excesivamente en las estimaciones.
        Quizá ahora sea el momento de prestar más atención a las opiniones de los pescadores, basándonos en siglos de conocimiento y sabiendo que los pescadores sólo pueden sobrevivir si respetan los intereses del entorno marino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras cualquier plan de recuperación de las poblaciones de bacalao necesitaría, en primer lugar, incentivar a aquellos Estados miembros y pescadores que contribuyan a una reducción de la mortalidad del bacalao y, en segundo lugar, reducir la captura incidental y eliminar los descartes -eliminar y no reducir descartes-, ningún plan de recuperación de las poblaciones de bacalao tendrá credibilidad a menos que los factores del cambio climático se centren en la alimentación del bacalao y en los lugares de incubación, como tan elocuentemente ha manifestado en el informe mi colega Stevenson hace un rato, y esto también tiene que desempeñar un gran papel en cualquier plan de recuperación si pretende aportar credibilidad en estos momentos.
      
      
        Estoy de acuerdo en que la reducción de la pesca incidental a través de los programas que evitan la captura del bacalao es de vital importancia.
        Sin embargo, deberíamos hacer referencia a la necesidad de reducir la pesca incidental y de eliminar los descartes.
        Con esto me refiero a que la reducción de las capturas de bacalao con la red (la pesca incidental), y no por desembarco (por descarte), es crucial.
        Sin esto, las pesca no será sostenible a nivel ecológico ni económico.
        Mientras Irlanda ha propuesto un proyecto piloto para 2009 a fin de reducir los descartes del bacalao en nuestras pesquerías de cigalas en parte del Mar Céltico, con suerte, con incentivos para los pescadores y una mayor intervención de estos en la supervisión y control que serán fundamentales para la aplicación satisfactoria del proyecto.
        No obstante, tengo que plantear una pregunta al Comisario en vista de lo que ha mencionado el ponente acerca de que las nuevas evaluaciones realizadas en el Mar Céltico revelan que este se está sobreexplotando y que, por eso, debe incluirse en el plan; y es que, según el Consejo Internacional para la Explotación del Mar (CIEM) se recomendó un TAC para 2009 en la zona del Mar Céltico que indica que las existencias allí son más abundantes en cualquier otra zona que esté cubierta por el plan de recuperación.
        ¿Se tiene que incluir entonces el Mar Céltico en este plan?
        ¿A quién hacemos caso en el lado de los científicos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir al Comisario que el bacalao fue uno de los pescados más comunes en las aguas y en las mesas irlandesas.
        Para mis pescadores, la pesca es más que un trabajo, se trata de una forma de vida, una tradición e incluso una vocación.
        Muchos de mis pescadores practican la pesca mixta y, para ellos, los descartes son más que un desecho y una contradicción; los consideran unos actos abominables.
      
      
        Tenemos que ayudar a que los pescadores estén correctamente equipados para pescar de forma más selectiva a fin de proteger el bacalao y, al mismo tiempo, a medida que vayamos reduciendo los descartes, o al menos eso esperamos, podremos empezar a utilizarlos y a ubicarlos con buenos propósitos, descargarlos y cederlos a los hospitales.
        No sólo tenemos que poner fin al descarte de bacalao y de otros peces, sino que también tenemos que parar el escándalo del descarte de bacalao y de otros peces.
      
    
    
      
        (PL) Creo que las enmiendas que ha presentado el señor Busk relacionadas con el susodicho plan de recuperación de poblaciones de bacalao son fundamentales para restaurar las existencias de esta especie a lo que era hace años.
        La protección de las existencias de bacalao es el mayor desafío que podrían alcanzar nuestra política pesquera.
        Tenemos que recordar que, junto con los arenques y la caballa, el bacalao es una de las especies que más se pescan en las flotas pesqueras de la Unión Europea.
        A nivel global, el bacalao es la segunda especie más popular.
      
      
        Además de ser un tipo de pesca fundamental, el bacalao también es fundamental para el correcto funcionamiento del ecosistema.
        Naturalmente, el bacalao controla la propagación de las algas, sobre todo, en el mar Báltico.
        Junto con el cambio climático, la reducción de las existencias de esta importante especie es, por tanto, un factor significativo en los cambios que afecta a los ecosistemas marinos del Atlántico Norte.
      
      
        Por último, quisiera presentar la situación de los pescadores polacos, que se han convertido en las víctimas principales de una política pesquera del bacalao injusta y equivocada.
        Señorías, como ya sabrán, en principio, las restricciones de captura se imponían a los buques que ondeaban la bandera polaca.
        Eran perseguidos por una prohibición sobre la pesca de bacalao.
        Esta práctica no sólo ha tenido un efecto negativo en los medios de subsistencia de los pescadores, sino que también ha dado lugar a que despierte el espectro de la quiebra gravitando sobre la industria manufacturera polaca.
        Por este motivo, entre las enmiendas presentadas, también debe hacerse especial hincapié en la investigación, pues esto nos permitirá establecer el estado real de las existencias de bacalao que, a su vez, nos permitirán elaborar una política pesquera realista.
        Gracias, Señorías.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a los honorables miembros del Parlamento por hacer posible este interesante debate que demuestra el compromiso del Parlamento con la recuperación de las poblaciones de bacalao.
      
      
        De hecho, el informe del Parlamento apoya y está totalmente de acuerdo con la propuesta de la Comisión para hacer que el plan actual sea más flexible y efectivo y, al mismo tiempo, más completo.
        Como ya han señalado muchos de ustedes, el bacalao ha empezado a mostrar algunos signos de mejora, y los pescadores les dirán que el bacalao ha vuelto a nuestros mares.
      
      
        Sin embargo, este hecho puede atribuirse a una clase anual particular -la clase anual 2005- ahora que el bacalao ha madurado hasta alcanzar el tamaño adecuado para cazarlo en nuestras redes.
        Por tanto, tenemos que tener cuidado a la hora de gestionar este aspecto, pues si recompensamos este hecho un año en concreto y de forma prematura, terminaremos en una situación en la que ya no será posible la recuperación de las existencias de esta especie.
        Esto ya ha ocurrido dos veces en los últimos 15 años -una vez en el mar de Irlanda y otra vez en el mar del Norte- donde intervenimos con anticipación en recompensa a una clase anual concreta y terminamos en una situación en la que tuvimos que volver a empezar de cero.
        Por tanto, es fundamental que intervengamos de una forma mediante la cual una gestión responsable nos dirá que deberíamos hacer todo lo posible a fin de reducir el esfuerzo a través de varias medidas y medios y, al mismo tiempo, observar si se reducen los descartes de bacalao.
      
      
        Esto puede conseguirse mediante una gestión basada en resultados que presenta el plan de recuperación de las poblaciones de bacalao, y quisiera animar a los Estados miembros a que también trabajen con nosotros para que podamos contar con un plan de recuperación de esta especie que, con el tiempo, derive en una recuperación total de las poblaciones de bacalao.
      
      
        Dicho esto, quisiera decir algo sobre los descartes en términos generales, pues los descartes no son un problema relacionado exclusivamente con el bacalao.
        Naturalmente, hablamos del bacalao porque es un problema particularmente relevante en el mar del Norte, pero también hay descartes de otros tipos de pescado, y hablamos de un problema delicado que afecta a la Unión Europea, donde la opinión pública está adoptando una postura muy negativa.
        Estoy empeñado en abordar este asunto, y tengo intenciones de volver a revisar el problema desde el principio, ya que, hasta el momento, el progreso ha sido muy lento.
        Creo que tenemos que fijarnos en la imagen de forma mucho más general para que podamos empezar de inmediato con medidas importantes que frenen del descarte y, más adelante, compareceré ante ustedes de nuevo con propuestas sobre cómo podemos adoptar medidas efectivas para reducir los esfuerzos pesqueros del bacalao, introduciendo al mismo tiempo medidas para reducir los descartes de bacalao en particular, así como para abordar el problema de los descartes en el caso de las existencias de otras especies de pescado diferentes.
      
      
        En lo que respecta al mar Céltico, al que el señor Doyle ha hecho referencia, es cierto que el CIEM afirma que el estado de las existencias aquí es mejor que en otros mares.
        Dicho esto, también cabe destacar que todavía sostienen que las condiciones de las existencias aún son malas y, por tanto, necesitan recuperarse; y es por esto por lo que hemos incluido esta zona en el nuevo plan de recuperación de las poblaciones de bacalao.
        De hecho, la situación allí aún sigue siendo muy mala.
        El hecho de que se establezca un TAC no significa que el estado de las existencias sea bueno, ya que, se aprecia que la mayoría de nuestras pesquerías se capturan por encima de niveles sostenibles, y si se establecen TAC, estas se encontrarían en escalas decrecientes.
        Cuando la situación es realmente mala, el TAC sería cero.
        En el caso del mar Céltico, de alguna manera, la situación es mejor que en ningún otro sitio, pero le queda mucho aún para que se pueda decir que el estado de las existencias es bueno.
      
      
        En cuanto a la cuestión del bacalao del mar Báltico, se puede decir que, aunque no forma parte de este plan de recuperación de las poblaciones de bacalao, introdujimos un plan de recuperación del mar Báltico en 2007.
        Este año, sobre la base del asesoramiento del CIEM y probablemente no como un resultado del plan de recuperación en sí mismo, sino de los esfuerzos notables realizados por Polonia y los pescadores polacos, la pésima situación del bacalao oriental ha mejorado, pero la situación del bacalao occidental del Báltico ha empeorado.
        Por tanto, tendremos que adoptar medidas más estrictas para el bacalao del Báltico occidental, pero quizá las medidas puedan ser menos severas en lo que al bacalao oriental se refiere.
      
    
    
      
        ponente. - (DA) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario y a sus Señorías por el gran esfuerzo que han realizado y por presentar unas enmiendas extremadamente constructivas, que son totalmente necesarias para que este plan resulte tan completo como sea posible.
      
      
        También quisiera señalar que ahora es bastante importante que este plan tenga éxito.
        Estamos en deuda con los pescadores, pero también es justo, como ya se ha mencionado esta tarde, que deberíamos haber hablado de la recuperación del bacalao, pero también de la recuperación de otras especies.
        Hemos hablado sobre ello durante los últimos diez años sin conseguir los objetivos marcados.
        Por eso, es importante que ahora sí los logremos.
      
      
        Quisiera decir algo también acerca de la pesca ilegal, no documentada y no reglamentada.
        Evidentemente, no sabemos hasta dónde llega esta práctica, pero no nos cabe duda de que ha tenido consecuencias muy negativas en los planes de recuperación que hemos aplicado en los últimos años.
        Se trata de una desgracia cuando esto afecta a las existencias de pescado y también una deshonra para el sector pesquero y para la sociedad en general, y el Parlamente Europeo ha centrado su atención en este tema en repetidas ocasiones.
        Es necesario introducir un control efectivo que sea mayor y mejor para que podamos poner fin a la pesca ilegal.
        También quisiera mencionar que debemos incluir y medir la cantidad de pescado que comen las focas, los cormoranes y otras aves y peces depredadores, pues se trata de un ámbito en el que nadie tiene en cuenta las cifras que esto supone, ya que, la situación es casi la misma que en el caso de la pesca no documentada.
      
      
        La cuestión de los descartes también es otro problema sobre el que hemos hablado en los últimos diez años.
        Naturalmente, los descartes tienen consecuencias inevitables para la política de la cuota pero, con la misma relevancia, estamos descartando pescado que puede consumirse sin problemas.
        Señor Comisario, me agrada haberle escuchado decir esta tarde que cuenta con un plan in situ, pero es totalmente insatisfactorio que hayamos hablado sobre ello durante diez años y que no hayamos conseguido ni un solo objetivo.
        Se trata de una situación triste y tenemos que hacer algo al respecto, de lo contrario, este plan de recuperación también estará condenado al fracaso.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Es totalmente razonable que la Comisión Europea y los gobiernos de los Estados miembros estén preocupados sobre el estado crítico de las existencias de bacalao en los mares de la Unión Europea.
        Sin embargo, a mí me preocupa que, en cuanto a las decisiones y propuestas legislativas, las instituciones de la Unión Europea se basan en las investigaciones realizadas por varios institutos de investigación financiados por la Comisión Europea.
        Es raro que se remitan a una investigación realizada por científicos independientes.
      
      
        También hay una controversia relacionada con las regulaciones del Consejo (CE) nº 812/2004 y nº 2187/2005 que introducen una prohibición sobre el uso de redes de deriva en la UE.
        En una reunión que organicé hace un mes con MARE, se puso de manifiesto que la Comisión Europea está decidida a evitar todas las preguntas que se le remitan en lo que respecta a este asunto.
        No ofrece las respuestas oportunas y no cumple sus obligaciones en virtud de los reglamentos anteriormente mencionados en lo que respecta a la investigación para confirmar la idoneidad de la aplicación de tales prohibiciones.
      
      
        En cuanto al bacalao, por ejemplo, hay una falta de datos estadísticos detallados relacionados con las capturas de buques de menos de 8 metros de longitud.
        No se ha hecho ninguna comparación entre las cantidades de productos pesqueros manufacturados y la cantidad de capturas declaradas en cada uno de los Estados miembros.
        Las instituciones no han ofrecido planes ni información específica.
        Además, la generalización indebida en cuanto a investigación ha contribuido a que la controversia aumente.
      
      
        En vista de esta base económica y social, la pesca se está convirtiendo en un motivo cada vez más razonable de manifestaciones y protestas por parte de los pescadores de Polonia, entre otros países.
        Son muchas las familias a las que se les está arrebatando su medio de vida mediante recortes en las cuotas pesqueras y mediante la prohibición de utilizar las redes de deriva, por poner un ejemplo.
      
    
  

