

  
    
      Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la Recomendación para la segunda lectura de Reino Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (15647/1/2007 - C6-0035/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, Comisarios, Señorías, quiero darles las gracias a todos por su excelente cooperación.
        En nuestro trabajo siempre resulta vital poder lograr un buen resultado.
      
      
        Se ha hablado de la creación de un Instituto de Innovación y Tecnología durante hace ahora casi tres años y ha pasado tanto tiempo porque la propuesta original de la Comisión ha necesitado numerosas mejoras.
        Las comisiones del Parlamento, sobre todo la Comisión de Industria, Investigación y Energía, han dado a la propuesta una nueva imagen.
        El Parlamento y el Consejo han garantizado mayores poderes sin, por ello, poner en riesgo la autonomía del IET.
        La elección de su Junta de Gobierno es muy parecida al sistema de elección empleado con el Consejo Europeo de Investigación que el mundo científico ha elogiado.
        Como se acaba de decir, también se ha confirmado que las pequeñas y medianas empresas podrán participar en el trabajo del IET y disfrutar de sus ventajas.
        En ellas es donde se dejará sentir en mayor medida la repercusión en el empleo y son ellas precisamente quienes cuentan con la flexibilidad y eficacia necesarias para la rápida aplicación de las innovaciones.
      
      
        Por encima de todo, las prioridades del Instituto han cambiado.
        El Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, como su nombre indica, va a centrarse en la innovación.
        Los otros dos elementos del triángulo del conocimiento, la educación y la investigación, son importantes pero la innovación representa claramente el vértice del triángulo.
        Es su punto central y su principal objetivo.
        Necesitaremos invertir en educación de calidad e investigación básica en el futuro pero, como todos sabemos, la innovación es el talón de Aquiles de Europa.
      
      
        Los estadounidenses presentan más de un tercio más de solicitudes de patentes ante la Oficina Europea de Patentes que los propios europeos.
        Necesitamos más productos y servicios basados en elevados niveles de conocimiento.
      
      
        En diez años, China ha aumentado su cuota de PIB invertida en investigación y desarrollo desde el cero hasta el nivel actual del uno y medio por ciento.
        En 17 Estados miembros, la cuota es inferior a la de China.
        La cuota del PIB de la UE asignada a inversión en investigación y desarrollo todavía es considerablemente inferior a la del resto de potencias económicas mundiales.
      
      
        Más alarmante aún resulta el hecho de que aquí hayamos sido testigos del declive de nuestra cuota de inversión, y no de su ascenso, en los últimos años.
        Más o menos igual de negativo resulta el estado del capital de riesgo.
        La Estrategia de Lisboa exige un enfoque dinámico.
        ¿Por qué no creemos en nuestros propios planes?
        Los elevados niveles de educación e investigación producen escasísimas aplicaciones comerciales y funcionales o, por lo menos, se ponen en práctica con menor frecuencia que en los países competidores.
        Nuestro sistema de patentes es también complejo.
        ¿Acaso no debería ser la fuga de cerebros un asunto lo suficientemente serio como para que la Unión se propusiera ser la primera economía mundial basada en el conocimiento?
      
      
        El IET no acabará con estos problemas pero puede atenuarlos a través del ejemplo que dé.
        Ofrecerá al sector empresarial un nuevo tipo de vínculo con la cooperación en educación e investigación.
        Creará oportunidades para la explotación comercial de la investigación puesto que establecerá vínculos bilaterales más estrechos.
        El IET no se convertirá en una "superuniversidad" que retenga a los mejores investigadores consigo.
        Las enmiendas del Parlamento lo garantizan.
        Tras los problemas iniciales surgidos con la financiación, la situación ahora está clara.
        Una de las comunidades de conocimiento e innovación que he propuesto se centrará en la tecnología de la información y de las comunicaciones.
        Ya hemos recibido para ello considerables sumas de dinero procedentes del mundo empresarial.
        Por tanto, la financiación no constituye un problema.
        Las investigaciones y los ensayos por sí solo no bastan: necesitamos cooperación y, para ello, se ha creado el IET.
      
      
        El excelente compromiso contraído con el Consejo resulta tan positivo que podemos afirmar que estamos a favor del mismo y, por tanto, les rogaría que muestren su apoyo en la votación que pronto va a empezar.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace especialmente -y no se trata solo de una frase diplomática- poder estar aquí con motivo de esta oportunidad de poder impulsar las innovaciones de Europa.
        Creo que la votación del Parlamento será muy importante.
      
      
        Como el señor Paasilinna afirmó, hemos recorrido un largo camino desde el comienzo, pero me gustaría sólo recordar a esta Cámara que había un gran escepticismo, una gran falta de disposición y muchas dudas sobre la propuesta de impulsar la innovación mediante un órgano como éste y me complace que hayamos podido cambiar estas posiciones originales para lograr una posición de apoyo y consenso por parte de los Estados miembros, el Parlamento, las instituciones y los socios.
        Recuerdo los esfuerzos emprendidos por la Presidencia finlandesa en primer lugar, después por la alemana y la portuguesa y, ahora, por la eslovena.
        Me gustaría dar las gracias especialmente aquí al ponente del Parlamento, el señor Paasilinna, porque ha desempeñado un papel decisivo y ha ofrecido un gran apoyo, y a la presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, la señora Niebler, así como al señor Böge, el presidente de la Comisión de Presupuestos, y a la ponente de la Comisión de Cultura y Educación, la señora Hennicot-Schoepges.
        Sin sus esfuerzos y aportaciones no habríamos podido llegar a este momento.
      
      
        Creo que se trata de una oportunidad de demostrar que Europa tiene la capacidad y un firme compromiso de mejorar su capacidad de innovación en el mundo globalizado.
        La innovación tecnológica es la clave para el crecimiento, el empleo y la competencia, y esto constituye la base del bienestar social de nuestros ciudadanos.
        Proponemos integrar completamente los tres vértices del triángulo del conocimiento -educación, investigación e innovación- mediante la cooperación de socios procedentes de los sectores empresarial, investigador y académico.
        Trabajarán conjuntamente en las denominadas comunidades de conocimiento e innovación.
      
      
        Creo que ahora es el momento de poner en funcionamiento el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (IET) después de todos los preparativos.
        Ya hemos dado algunos pasos, como saben, y he comunicado a la comisión que hemos iniciado un proceso para la identificación de la Junta de Gobierno.
        Contamos asimismo con una comisión de identificación independiente de alto nivel que en estos momentos se encuentra definiendo los criterios que deberán seguirse.
        A continuación, intentaremos formar un grupo de 18 personas que integren en un comienzo la Junta de Gobierno.
        El Comité de identificación trabaja de forma completamente autónoma e independiente.
        Creo que esto es esencial para el éxito del IET y la legitimidad de la Junta de Gobierno.
      
      
        El Parlamento y el Consejo estarán al corriente de todo el proceso de selección y del resultado del mismo.
        La Comisión redactará un informe provisional una vez concluida la primera fase del proceso de selección y un informe final una vez que el proceso haya concluido definitivamente.
        El Parlamento y el Consejo dispondrán entonces de un mes para tomar nota de los miembros propuestos para la Junta de Gobierno del IET.
        Su calidad, su indiscutible reputación, la total independencia y capacidad de representar los intereses de los sectores que representan -universidades, investigación y empresas- serán, a mi juicio, elementos esenciales para la credibilidad del Instituto a corto y largo plazo.
      
      
        Permítanme destacar un elemento de máxima importancia.
        Me gustaría declarar formalmente que la Comisión Europea está firmemente comprometida con el respeto de los principios de autonomía e independencia de la Junta, consagrados en el Reglamento, y que no tendrá ningún cometido en la toma de decisiones estratégicas del IET.
        Sobre esta base, la Comisión ofrecerá apoyo administrativo y financiero a la Junta a petición de la misma, y en la medida en que resulte necesario, durante la fase de inicio.
        Al principio, se ofrecerá ayuda.
      
      
        Con dicho apoyo se pretende permitir que la Junta seleccione las primeras comunidades de conocimiento e innovación en un plazo de 18 meses y de ningún modo interferirá su toma de decisiones estratégica.
        El que el IET inicie su funcionamiento dentro del plazo previsto en el Reglamento es algo que nos beneficia a todos.
        Espero con gran interés la creación del IET y me gustaría volver a manifestar mi más profundo agradecimiento al Parlamento por su compromiso y colaboración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (SL) Han pasado tres años desde que se planteó la idea de crear un Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Sin embargo, la concienciación del hecho de que la clave para una mayor competitividad e innovación reside en prestar la atención adecuada a la calidad de los recursos humanos se remonta a mucho tiempo antes.
        El IET ofrece una solución a escala europea para este problema.
      
      
        Los cimientos ya se han puesto.
        Ahora es hora de llevar a cabo la aplicación rápida y eficaz de las medidas acordadas.
        Me gustaría dar las gracias a los diputados al PE, al ponente y, sobre todo, a los diputados de mi grupo parlamentario por permitirnos llegar a acuerdo y, en colaboración con la Comisión y el Consejo, preparar una propuesta positiva que contiene la mayoría de nuestras ideas fundamentales.
      
      
        La innovación se encuentra en el núcleo del IET.
        Además, nuestra iniciativa ha permitido que el Instituto se convierta en un símbolo de excelencia y una marca identificativa de la calidad europea.
        Un gran logro es la estructura de la red de trabajo de las comunidades de conocimiento e innovación mencionadas en la propuesta actual.
        También hemos logrado encontrar una solución a la compleja y complicada cuestión de la organización operativa del Instituto.
      
      
        La propuesta actual ofrece una solución en forma de programa de innovación estratégico que optimiza el equilibrio entre la responsabilidad de la política y la independencia de los especialistas y define claramente las competencias para una planificación estratégica a largo plazo.
      
      
        Podemos hacer mucho con los recursos financieros anteriormente mencionados.
        Los puntos de partida son buenos, pero la aplicación efectiva depende, como siempre, de nosotros y de nuestra voluntad y persistencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría pedir disculpas porque al principio tuve que ausentarme tras mi intervención ya que tenía una reunión con el Presidente Pöttering.
        Me gustaría manifestar mi más sincero agradecimiento al señor Paasilinna por su compromiso en este asunto, así como al Comisario, que siempre ha mostrado su firme apoyo en este asunto.
      
      
        Realmente creo que este IET es un instrumento europeo importante.
        El señor Paasilinna ya lo ha dicho: invertimos demasiado poco en Europa en investigación y desarrollo e invertimos demasiado poco en la calidad de la investigación.
        En Europa en su conjunto y en la mayoría de los países -al menos, en la mayoría de los Estados miembros- podría y debería invertirse más.
        El IET no es exactamente una institución competitiva pero debería dirigir esta investigación, debería crear nuevas iniciativas.
        Me refiero, por ejemplo, a la importancia de que en el sector energético solamente hagamos más esfuerzos en investigación para desarrollar nuevas tecnologías energéticas.
      
      
        Dada la importancia de este asunto, le rogaría al Comisario que insistiera en que se adoptaran rápidamente las decisiones pertinentes.
        Una decisión, evidentemente, se refiere a la sede central de la sede administrativa.
        Como oriundo de Viena, y como austriaco, naturalmente, deseo que la sede se encuentre en Viena.
        No obstante, independientemente de cuál sea la decisión, debería adoptarse rápidamente para que el IET pueda empezar a trabajar pronto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar mi más sincera enhorabuena a Reino Paasilinna, nuestro ponente, así como al Comisario Figel'.
        Traer este asunto a esta Cámara en un plazo de tiempo tan corto ha sido realmente un gran logro.
        El ponente ha sido diligente y cauto y nos ha y ha contado con todos nosotros en gran medida.
      
      
        Sin embargo, me gustaría asimismo felicitar especialmente aquí al Presidente de la Comisión, el señor Barroso.
        Debemos ciertamente dejar muy claro que este proyecto fue su iniciativa propia en enero de 2005 y, en el plazo de tres años, hemos logrado ponerla en marcha.
        Eso es algo fantástico.
        Somos rápidos en Europa y esto, debe decirse al menos en este punto, es un gran logro para nosotros.
        Sólo nos llevó tres años aunque, ciertamente, fue un asunto de importancia fundamental.
        Tenemos que participar mediante la educación.
        La educación es el núcleo central de la soberanía cultural y educativa de los Estados federados de Alemania, el país que mejor conozco y, evidentemente, los Estados miembros están prestando gran atención a este tema.
      
      
        No obstante, hemos logrado llegar a un compromiso.
        Me refiero a la cuestión financiera.
        Forcejeamos durante mucho tiempo sobre la cuestión de dónde debería realmente proceder el dinero.
        Además, logramos establecer el presupuesto de la UE en el primer intento, de principio a fin.
        Antes sólo era: subvención, subvención, subvención.
        Ustedes ya están al tanto de los debates.
        Ahora, sin embargo, por primera vez, es: innovación en lugar de subvención.
        Eso es algo fantástico.
        Me gustaría dar las gracias muy especialmente a mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural porque tuvieron que ponerse de acuerdo y, posteriormente, alcanzar transacciones en esta Cámara.
      
      
        Hemos logrado también resolver de forma rápida disputas tales como las cuestiones sobre el grado de independencia del IET, la duración de la fase piloto, la relación del IET con el Séptimo Programa Marco de Investigación, la "canibalización" e, incluso, la cuestión de la "etiqueta IET", es decir, si todo debería llevar tal etiqueta en caso de iniciarse un proyecto bajo los auspicios del IET.
        Hemos solucionado todo esto.
      
      
        Ahora, vamos a la aplicación.
        En la actualidad -como el Comisario Figel' ha declarado- se está preparando la Junta de Gobierno y el Parlamento (gracias por incluirnos) decidirá quien estará en la Junta porque creemos que dicha cuestión es muy, muy importante.
      
      
        No obstante, también habrá que elegir los temas.
        El señor Swoboda acaba de tratar la cuestión de la energía.
        De hecho, deberíamos centrarnos en la respuesta general de Europa al cambio climático, así como gestionar el IET y, por tanto, la cuestión de la eficiencia energética, etc. Sin embargo, también debemos hablar de la ubicación.
        Sigo considerando Estrasburgo como una ubicación idónea.
        Esta cuestión nunca se ha expuesto de forma tan clara pero tenemos que hacerlo de una vez por todas.
        Este edificio es una ubicación idónea para un IET y para un Consejo Europeo de Investigación.
        Estrasburgo podría convertirse en "Cienciaburgo" y todos deberíamos apoyar esta causa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, es una gran suerte que hoy estemos concluyendo el trabajo legislativo que conllevaba la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        El establecimiento de la Junta de Gobierno y de las comunidades de conocimiento e innovación constituirá el siguiente paso hacia un mercado común del conocimiento en la Unión Europea.
      
      
        Durante su reciente visita a Polonia, el Comisario Verheugen repitió que la inclusión de los nuevos Estados miembros en las estructuras del mercado común ha reforzado su potencial y ha supuesto un éxito para todas las partes.
        Rogaría encarecidamente que esta experiencia positiva también nos sirviera como indicador en este asunto.
      
      
        Ubicar la Junta del Instituto en Wrocław sería algo que aportaría ventajas por lo que a la cohesión de Europa se refiere.
        Resultaría más fácil conseguir el apoyo de los nuevos países para aumentar la financiación de investigación y desarrollo en el próximo presupuesto de la Unión.
        En última instancia, distribuiría el potencial de innovación por toda Europa.
      
      
        El apoyo de la candidatura de Wrocław no es una mera cuestión de egocentrismo parroquiano.
        Se trata de una consecuencia natural del razonamiento dirigido a responder a los intereses de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Me gustaría señalar que, desde que se desarrollara la teoría de las ondas largas de Kondratiev, se sabe que crear innovación y aplicarla a una sociedad es un proceso objetivo, un proceso con sus propios parámetros específicos y objetivos.
        Como ciudadanos activos en el escenario político podemos promover la innovación.
        Personalmente creo que, por lo que respecta a las instituciones, el IET es más importante para el futuro de Europa que, por ejemplo, la Comisión Europea.
        Considero que existen tres aspectos fundamentales que pueden contribuir a aumentar la concienciación de la sociedad sobre la importancia de la ciencia y conseguir que resulte más popular.
      
      
        En primer lugar, los científicos deberían considerarse como modelos a seguir de la sociedad.
        Es fundamental que científicos como el señor Holý, un destacado químico checo con docenas de patentes registradas a su nombre, se presente como un modelo de valores para los jóvenes, por encima de deportistas o cantantes.
        Por tanto, deberíamos luchar para lograr -usar una especie de eslogan- un nuevo "modelo de valores".
      
      
        En segundo lugar, deberíamos intentar conseguir un "liderazgo de valores" renovado.
        Europa ha dado al mundo más estudiantes sobresalientes que todos los demás continentes juntos.
        El valor del comportamiento científico siempre ha sido fundamental para los europeos.
        Deberíamos hacer todo lo posible para garantizar que Europa recobre su posición de liderazgo en este sentido.
      
      
        En tercer lugar, necesitamos asimismo lo que a mí me gustaría denominar como un "espíritu pionero", que mostraría a Europa el camino que hay que seguir.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, las cifras de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual muestran claramente que el problema de Europa no radica en la falta de nuevas ideas.
        Lo que falta es poder transformarlas en oportunidades empresariales.
      
      
        El Instituto Europeo de Innovación y Tecnología no garantizará el éxito en una economía global.
        Sólo se contribuirá a la competitividad innovadora mediante una mayor disponibilidad de fondos, incluido el capital de riesgo, y mediante un entorno creativo y una verdadera libertad académica y empresarial junto a un sistema de reconocimiento adecuado por la obtención de resultados científicos destacados.
      
      
        Señorías, estoy fundamentalmente en contra de la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        No garantizará a la UE una ventaja competitiva.
        Será sólo una estructura superflua, que duplicará las estructuras que ya existen para la promoción de la ciencia, el desarrollo y la educación.
        Será otro lugar más que engullirá el dinero de los contribuyentes sin aportar valor añadido alguno.
      
      
        Además, amenaza con seguir los pasos del fracaso del sistema Galileo.
        El sector privado, en cuyos fondos confían la Comisión y el Consejo, no entiende por qué debería financiar un sueño sin sentido de políticos y funcionarios.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar, les ruego que me disculpen por no haber podido estar aquí al principio del debate.
        El anterior orador acaba de hablar de Galileo.
        He tenido que dirigir, precisamente, las negociaciones sobre el diálogo tripartito relativo a Galileo y, por ello, he llegado tarde.
      
      
        Mi agradecimiento se dirige, en primer lugar, evidentemente, a nuestro ponente, el señor Paasilinna, que ha llevado a cabo un importante trabajo junto a su ponente alternativo.
        Mi agradecimiento, sin embargo, también se dirige al Comisario Figel' que ha participado intensamente en las consultas para que hoy podamos votar un informe que también goza de una gran aceptación entre nosotros, en el Parlamento.
      
      
        Hace tres años iniciamos nuestro debate con la pregunta: ¿necesitamos un Instituto Europeo de Innovación y Tecnología?
        Yo digo firmemente: sí, necesitamos este Instituto.
        Padecemos un gran atraso en materia de transferencia de tecnología.
        Tenemos excelentes científicos e investigadores en los 27 países.
        Carecemos, sin embargo, de la capacidad de convertir los excelentes resultados de investigación en productos y servicios comercializables.
        El Instituto de Tecnología -el Instituto de Innovación- debería contribuir a esto.
      
      
        La propuesta de la Comisión actualmente se dirige en cierto sentido a la creación de un nuevo Instituto aislado.
        Nosotros, en el Parlamento, hemos dicho que no, que no queremos eso.
        Deseamos construir una estructura de red de trabajo que integre a las empresas, las universidades y los institutos de investigación en Europa.
        Lo hemos creado con nuestro informe.
        Confío en que haya un amplio consenso.
        Nos encontramos en el buen camino.
      
      
        Resultó positivo también el hecho de que no debatiéramos la ubicación del Instituto durante nuestros debates.
        De no haber sido así, señor Chatzimarkakis, hoy no estaríamos preparados, no podríamos completar este proyecto y, dentro de cinco años, probablemente todavía estaríamos debatiendo si necesitábamos un Instituto de Tecnología.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ciencia y la tecnología representan nuestras oportunidades reales de conseguir la competitividad global.
        Durante muchos siglos, nuestro continente ha sido el centro del desarrollo científico y tecnológico y la ciencia europea siempre ha sido internacional.
        Ha habido un intenso intercambio de ideas y visitas por parte de los científicos, incluso en los momentos en los que existía el telón de acero, y actualmente prácticamente no hay fronteras para la comunidad científica.
      
      
        La creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología constituye un importante paso para mantener esta antigua tradición de nuestro continente.
        Lo acojo con gran satisfacción y, por supuesto, también acojo con satisfacción el excelente informe realizado por mi colega el señor Paasilinna.
      
      
        En nombre de mi Gobierno, de mi nación y de los científicos, ofrezco Budapest como sede para el IET.
        Nuestros logros en las ciencias biológicas, en la lucha contra el cambio climático y en los estudios medioambientales constituyen los mejores argumentos.
        Además, mi ciudad natal, Budapest, también podría ofrecer un agradable e interesante ambiente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, queremos una Europa que sea competitiva, respetuosa con el medio ambiente y socialmente responsable.
        Sin embargo, hay una dura competencia en el mercado mundial y, para poder participar en la misma, necesitamos proyectos europeos y necesitamos hacer un fondo común de nuestros recursos, como hicieron los EE.UU. cuando decidieron llevar un hombre a la luna.
        Creo que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología puede ser nuestra plataforma para un proyecto de "llevar un hombre a la luna", lo cual implica la conexión entre los excelentes investigadores y la puesta en común de nuestros recursos.
      
      
        Las áreas definidas hasta la fecha, tales como el cambio climático y las telecomunicaciones, son ámbitos de gran importancia para Europa y para la competitividad europea y sobre el modo en el que podemos conseguir este futuro para Europa que tanto necesitamos para los ciudadanos europeos.
        Creo que el cambio por el que podemos garantizar la formación académica es de gran importancia.
      
      
        Por último, me gustaría mostrar mi apoyo al señor Chatzimarkakis en cuanto a su deseo de usar las instalaciones de las que ya disponemos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, dentro de tan sólo tres meses se aprobará la decisión sobre la ciudad europea que se convertirá en la sede de la Junta de Gobierno del Instituto Europeo de Tecnología.
      
      
        Esta decisión será política y se fundamentará en hechos.
        Con objeto de crear una situación de igualdad entre la antigua y la nueva Unión, postulará su candidatura una serie de países que recientemente se han adherido a la Unión Europea.
        Sobre la base de los hechos, aunque sin olvidar los criterios políticos que mencioné, creo que el centro ideal perfecto sería la ciudad polaca de Wrocław cuya historia han creado a lo largo de los siglos, en parte, los checos, los austriacos, los judíos y los alemanes, así como los propios polacos.
      
      
        Los argumentos a favor de Wrocław son los siguientes: su gran potencial intelectual, el hecho de que ya sea un sólido centro académico, la gran concentración de capital y de grandes empresas, incluidas las multinacionales de la región de Baja Silesia, que podrían llegar a ser socios del IET, y, por último, la gran proximidad de dos Estados miembros de la UE: Alemania y la República Checa.
        Varios Premios Nobel de diversas disciplinas procedían de Wrocław.
        En la actualidad, la ciudad está llevando a cabo una cooperación científica muy bien desarrollada, que incluye a multitud instituciones educativas y centros científicos de toda Europa y de fuera del continente.
      
      
        Creo que la decisión de establecer Wrocław como sede de la Junta de Gobierno del Instituto Europeo de Tecnología sería óptima por lo que respecta al desarrollo coordinado científico y técnico en la UE, que debe acabar con las divisiones entre la antigua y la nueva Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, evidentemente, el hecho de tener restringida la intervención a tan solo un minuto tiene ciertas consecuencias.
        Por ejemplo, debo dejar fuera la cuestión de la financiación.
        El elemento aglutinante de los debates del programa, cuyo principal mérito se debe al ponente, fue la idea de la innovación, que va a hacerse realidad a través de las comunidades de conocimiento.
        Mi país, que no oculta su interés directo en la idea de crear el Instituto, ve una oportunidad para que las comunidades funcionen a través de un vínculo hábilmente concebido con el Instituto, sin que ello suponga limitación alguna a su elevado nivel de independencia.
      
      
        Las organizaciones gubernamentales, comprensiblemente, hacen hincapié en las virtudes prácticas de las comunidades y las consideran como una especie de fuerza motriz de los triángulos de conocimiento: educación, investigación e industria.
        Al mismo tiempo confirman la predisposición de los centros de investigación europeos a establecer comunidades que empiecen por concentrarse en tres sectores: energía renovable, cambio climático y tecnología de la información.
        Como diputado al PE tengo la obligación, aunque es cierto que me supone una cierta satisfacción el hacerlo, de afirmar que la ciudad de Wrocław, muy conocida como centro científico en Polonia, tiene derecho a ser considerada como un lugar especial en este sentido.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ante todo felicitar al señor Paasilinna por lograr un buen acuerdo en una cuestión que de partida no era nada fácil.
        La financiación fue el gran tema pendiente en primera lectura; nos congratulamos de que hayan alcanzado una posición común.
      
      
        No hay que negar que la primera idea del Instituto se inspiró en otros modelos de excelencia ya existentes, pero también hay que dejar claro que se ha hecho un gran esfuerzo para hacerlo viable con la necesaria adaptación a la complejidad y a la diversidad europea.
        El resultado ha sido un instrumento nuevo con capacidad para integrar los tres ejes de conocimiento, educación, investigación e innovación, que debe servir de catalizador para una cultura de la innovación multidisciplinar tan necesaria para mejorar la competitividad.
      
      
        Por ello, nos convence la constitución de las comunidades de innovación y conocimiento como redes integradas estratégicas de universidades, centros de investigación y empresas, donde estudiantes, investigadores y conocimientos circulen libremente y donde se trabaje en temas de máximo interés científico y estratégico, como las energías renovables o las tecnologías de la información y las comunicaciones.
      
      
        Esperamos que el IEIT dé en un futuro no muy lejano los frutos que todas y todos deseamos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría una vez más manifestar mi satisfacción por la importancia que la Comunidad confiere a la necesidad de innovación en Europa.
        Este hecho es de especial importancia para los nuevos Estados miembros, para quienes las tecnologías innovadoras representan una gran oportunidad de dar un salto adelante en materia de civilización y acelerar su propio desarrollo.
        Por tanto, apoyamos firmemente el proyecto excelentemente elaborado que ha presentado la ciudad de Wrocław, que compite por albergar la sede de la Junta de Gobierno del Instituto.
      
      
        ¿Qué, aparte de Estrasburgo, nos ahorraría tener que hacer caros viajes una vez al mes?
        Bien, sería Wrocław -Wrocław, que se encuentra en la frontera entre la antigua y la nueva Europa-; no es una capital, pero sí una próspera ciudad con excelentes universidades y casi 150 000 estudiantes.
        Las autoridades políticas de Polonia, las autoridades municipales de Wrocław y el mundo académico polaco están totalmente preparados para esta concesión.
        Establecer la sede del Instituto de Innovación y Tecnología en Wrocław sería un gesto simbólico y de ningún modo contravendría los criterios de excelencia.
      
      
        La red de las comunidades de conocimiento e innovación que forma parte del Instituto Europeo también debe difundirse equitativamente por toda la Unión Europea.
        El Instituto debería ser un instrumento que movilice todo el territorio de la Comunidad y debe prestarse a incrementar su competitividad, innovación y progreso tecnológico como precursor del desarrollo económico para toda la Unión Europea.
        Creo que a través de iniciativas tales como la del IET podemos responder a los retos de una economía global basada en el conocimiento llevando a cabo los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estamos llegando a la fase final de la creación del IET.
        Apoyo las negociaciones que se han llevado a cabo entre las distintas instituciones para llegar a una solución equilibrada que convierta este Instituto en un símbolo de innovación en consonancia con nuestras mayores ambiciones.
        Por tanto, se hace hincapié en la innovación, un valor fundamental dentro de Europa.
        Las primeras comunidades de conocimiento e innovación se centrarán en áreas fundamentales tales como el cambio climático y las fuentes de energía renovables, sin olvidar las nanotecnologías, que necesitan un apoyo adecuado.
      
      
        La Unión Europea se ocupará fundamentalmente de la innovación.
        Una Europa de innovación, la innovación de Europa; el IET representa el eslabón perdido entre estos dos conceptos: un eslabón perdido que, si se aprueba en la votación de mañana, permitirá que la Unión Europea progrese.
        La fe logra que las rosas florezcan, nos decía Anatole France.
        El IET es como una rosa en el jardín de Europa.
        Para que el IET florezca, es preciso que se den las condiciones climáticas adecuadas.
      
      
        En la primera lectura, manifesté mi decepción por los escasos recursos financieros asignados al IET y por lo inadecuada que resultaba la ayuda correspondiente: 308 millones de euros no representan una respuesta suficiente para lograr nuestras ambiciones.
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, por tanto, necesitamos modificar el clima financiero y proporcionar los recursos necesarios para que nuestras ambiciones reales tomen forma.
      
    
    
      
        (NL) Me complace que se me haya concedido esta oportunidad.
        De hecho, es estupendo poder empezar con esta joya, que empieza siendo pequeña pero que tendrá gran poder, al partir desde la base, si en el futuro se acaba reconociendo como designación especial de calidad.
      
      
        Mi segunda observación es la siguiente: junto al señor Paasilinna, he hecho esfuerzos para construir este puente con la industria, para lograr esta nomenclatura sobre la innovación y, en este sentido, me complace especialmente el nombre de "Instituto de Innovación y Tecnología".
        Me sorprende leer en los documentos que todavía tenemos algunas dificultades al respecto.
        A veces los documentos de la Comisión usan ese nombre pero los documentos del Parlamento no lo hacen y, por tanto, es importante que, en lo sucesivo, el instituto se denomine por su correcto y adecuado nombre.
      
      
        Mi tercera y última observación se refiere a la sede.
        Me gustaría adherirme a los oradores no nativos, es decir, no francófonos, tales como la señora Ek y el señor Chatzimarkakis, que hoy nos han pedido el apoyo para Estrasburgo, "Cienciaburgo", como el señor Chatzimarkakis ha dicho.
        Se trata de una ciudad de índole administrativa y esto es un centro administrativo, no el gran instituto.
        Su elección solucionaría muchos problemas políticos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la idea de crear un Instituto Europeo de Tecnología se acogió con gran escepticismo cuando fue concebida por primera vez hace tres años, por lo que deberíamos considerar el actual texto de transacción del reglamento correspondiente como un gran éxito.
        Es posible que el Instituto empiece a funcionar este verano, tras la Decisión del Consejo de junio con respecto a su sede, y la estructura propuesta de la red de comunidades de conocimiento e innovación promete convertirse en un excelente estímulo de innovación por toda la UE.
      
      
        Como ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, una de mis prioridades era ofrecer un fundamento jurídico adecuado y así permitir que el Instituto fuera financiado de forma continuada.
        Me complace que el Consejo haya aceptado estas propuestas.
        La revisión de las perspectivas financieras para el período 2007-2013 ya ha permitido que el Instituto reciba una financiación de, aproximadamente, 309 millones de euros, lo que representa un buen comienzo.
        Confío en que la revisión intermedia permita hallar el modo de aportar los 2 000 millones de euros que necesita el proyecto en su conjunto.
      
      
        La aparición de una elite resulta de especial importancia para el mundo científico de los nuevos Estados miembros que poseen un considerable potencial hasta ahora sin explotar.
        Por tanto, creo que la propuesta de situar una de las estructuras del IET en Wrocław -una ciudad de más de 140 000 estudiantes- será una excelente inversión europea de futuro.
        Por último, permítanme darle mi más sincera enhorabuena, así como mostrar mi agradecimiento, al señor Paasilinna por su espléndida colaboración.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mi colega húngaro, un diputado al PE de Budapest, ha declarado que, incluso durante los años del telón de acero, existía cooperación entre las instituciones científicas de Europa, sin embargo, es preciso decir la verdad: el telón de acero también dividió a la ciencia en dos bandos en Europa -el bando occidental, que se desarrolló en el mundo libre y contó con apoyo financiero, y el bando oriental-.
        Sería positivo que el Instituto Europeo de Tecnología, que se creará hoy o mañana, no sólo ofreciera la oportunidad de que la Unión Europea participara en una competición innovadora global, en la batalla global del conocimiento, sino que también lograra unir estos dos bandos que han sido divididos por la historia.
      
      
        Me gustaría unirme a mis colegas polacos que han recomendado la ciudad de Wrocław como ubicación para la sede o para uno de los departamentos del Instituto y me gustaría que las autoridades de dicha ciudad estuvieran dispuestas a aportar los fondos tan necesarios para el éxito de este proyecto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría dar la enhorabuena al ponente, el señor Paasilinna, y al Comisario, y me gustaría mencionar algo que no se ha dicho durante el debate, a saber, que sin el mundo académico y su apoyo, nosotros no estaríamos hoy aquí.
        Si las universidades hubieran impedido la creación de este nuevo Instituto, que introduce por vez primera la cooperación entre la industria, el sector privado, los campos de investigación y las instituciones académicas, este Instituto no habría visto la luz.
      
      
        Puesto que nuestro Presidente lanzó la idea de la creación de este Instituto con escasa antelación, sin ofrecer el presupuesto adecuado, y el Comisario de Ciencia e Investigación no deseaba de ningún modo la creación del Instituto, todo el mérito de esta creación se dirige a usted, señor Figel', porque, como Comisario de Educación, ha trabajado para tranquilizar a aquellos círculos preocupados por el reconocimiento de títulos y diplomas y sobre sus propias competencias.
      
      
        Confío en que este Instituto sea un gran éxito y en que encuentre a las "raras aves" que está buscando, puesto que para la Junta de Gobierno busca personas con experiencia en varios ámbitos -académico e industrial- que no estén comprometidos en ninguno de ellos y que, además, sean jóvenes.
        Le deseo toda la suerte para que los encuentre.
      
    
    
      
        (BG) Señor Comisario, el documento que el Parlamento Europeo va a aprobar es, ciertamente, muy importante.
        Le felicito, felicito al ponente y a todos los colegas que han contribuido a la presentación y aprobación de las propuestas actuales.
      
      
        Es muy importante que en la elaboración se encuentre una política fundamental.
        El desarrollo de la economía europea necesita precisamente innovación tecnológica.
        Es lo que consigue que el mundo avance.
        Resulta de especial importancia que las sociedades basadas en el conocimiento que se fundamentan en los principios del proyecto puedan tener en cuenta las prioridades de la política de desarrollo común europea, por un lado, y las capacidades de los Estados miembros individuales, por otro.
      
      
        Es necesario incorporar y desarrollar los mejores logros de las estructuras y universidades de investigación individuales para garantizar el enlace con las prioridades del sector energético, el cambio climático y los nuevos materiales innovadores que son indispensables para el desarrollo del mundo.
      
      
        Este instituto debería convertirse en un auténtico símbolo de unidad, así como en el mejor centro de movilidad para las mejores prácticas de investigación.
        Y tal vez sería una buena política europea ubicarlo en un nuevo Estado miembro de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, todos hemos coincidido aquí hoy en que deberíamos hacer todo lo posible para promover una sociedad abierta basada en el conocimiento con el fin de ponernos a la altura de la norma mundial, para seguir el ritmo de la economía mundial en desarrollo.
        Deberíamos inyectar la máxima financiación posible, y debatir en consonancia, para mantener a Europa en marcha.
      
      
        Me gustaría asimismo plantear que la sede del futuro Instituto no es un asunto trivial.
        Debería ser una región innovadora, una región de ideas frescas y abiertas, una región de gran potencial, una región -y esto es muy importante- con un espíritu pionero y que se encuentre ubicada entre la Europa Oriental y la Occidental.
        Todos estos requisitos los cumple la ciudad polaca de Wrocław, que me gustaría recomendarles.
      
      
        Por último, me gustaría felicitar al ponente y a todos aquellos que han participado en este interesante debate.
      
    
    
      
        (SK) El principal objetivo de la Estrategia de Lisboa consiste en promover la competitividad dentro de Europa y, así, equipararse a otras economías mundiales tales como los EE.UU. y los nuevos centros emergentes asiáticos (China, India).
      
      
        Parte de esta estrategia es la creación del Instituto Europeo de Tecnología que se ha ganado un sólido apoyo dentro del Grupo del PPE-DE.
        He seguido con creciente interés los comienzos de este Instituto que requieren un apoyo financiero significativo que permita cumplir sus objetivos.
        Estos objetivos son fundamentales para mantener la base industrial, competitiva e innovadora de la UE.
        Por tanto, pido un mayor presupuesto que el que ha sido aprobado.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que se trata de un proyecto que debe prosperar y, en este sentido, resulta de especial importancia, a mi juicio, promover la innovación, que trae consigo progreso y competitividad.
        En este sentido, creo que es adecuado incluir el término "innovación" en el nombre del Instituto, originalmente concebido para ser el Instituto Europeo de Tecnología e Innovación.
        Esta iniciativa necesita tener un importante mandato en el ámbito de la economía basada en el conocimiento y en la promoción de la investigación e innovación dentro de la UE.
      
      
        Me gustaría manifestar mi admiración por la energía y la determinación demostradas por el Comisario Fige¾ en la aplicación de este proyecto.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar en primer lugar al Comisario Fige¾ y al ponente, el señor Paasilinna, por todo el trabajo realizado en este proyecto.
      
      
        Se han escuchado opiniones positivas y negativas sobre el IET y, sin duda, se producirán más debates antes de que el IET empiece a funcionar.
        En este foro me gustaría destacar una idea a favor del IET: todos los fondos asignados del presupuesto de la UE para la ciencia, desarrollo y educación son fondos bien asignados, no engullidos.
        Esto es especialmente cierto cuando es probable que los mejores cerebros europeos vayan a participar en el proyecto IET.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la creación de un espacio económico coherente, un mercado europeo único, era la razón subyacente a la aparición de las Comunidades y, posteriormente, de ka Unión Europea.
        La siguiente fase consiste en conceder a la economía europea una dimensión moderna y competitiva.
      
      
        Esto sólo será posible cuando invirtamos nuestro dinero en educación, investigación, nuevas tecnologías y, en su sentido más amplio, innovación.
        No conseguiremos alcanzar estos retos si la industria no apoya los avances científicos y las nuevas tecnologías y si las autoridades locales no invierten en educación.
      
      
        Los gobiernos deberían participar en educación superior y apoyar la investigación científica básica.
        La Unión Europea, entretanto, debería concentrarse en apoyar y dirigir la innovación.
        Podemos ver que la responsabilidad de estas tareas descansa tanto en los Estados miembros como en las instituciones de la UE.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Cámara por este debate de tanto interés y ayuda.
        Aunque se ha criticado la falta de fondos o el hecho de que, de nuevo, queramos crear algo.
      
      
        Creo que la innovación más importante empieza por la apertura y promoción de la creatividad.
        El resultado del proceso de consulta y legislativo es realmente un ejemplo de apertura, contribución, compromiso e incluso un enfoque innovador creativo.
        Hemos hecho gala de innovación para alcanzar este consenso y, asimismo, en el contexto y el contenido de este resultado.
        Es lo más importante.
      
      
        La misión del IET consiste, primordialmente, en innovar.
        Se trata de uno de los momentos o de una continuación de la Cumbre de Lahti de octubre de 2006 y, en verdad, propusimos el proyecto del texto tan sólo un día antes de la cumbre.
        Nunca apoyamos una inversión desde cero para crear algo nuevo, sino que, por el contrario, quisimos crear un nuevo enfoque sobre el modo de promover, organizar, motivar y movilizar recursos y socios para conseguir que la innovación de Europa prosperara más.
      
      
        Me gustaría recordar que la Comisión nunca tuvo la posibilidad de construir nuevos edificios para el IET sino de presentar el nuevo enfoque.
        Nos llevó un año y medio: comenzamos como parte de la Estrategia de Lisboa en febrero de 2005 y, desde entonces, nos hemos tomado muchos cafés y hemos mantenido muchas conversaciones muy prometedoras e interesantes -también en este edificio- que mostraban que existían muchas opciones u opiniones sobre el modo de promover la innovación.
        Ahora me alegra haber llegado a este firme compromiso conjunto.
      
      
        Muchos han hablado de la ubicación.
        Se trata de un asunto del Consejo.
        Creo que la Presidencia eslovena intentará gestionar el proceso para llegar a una decisión.
        Ya se han mencionado algunos nombre, algunos de ellos correspondientes a Estados miembros Algunas ciudades, a escala regional, también son candidatas.
        Es un buen síntoma que haya muchos candidatos deseosos de albergar la sede del IET.
        También hay muchas universidades y empresas, así como organizaciones de investigación y tecnología, que se muestran entusiastas no sólo por el proceso de consulta sino también por participar en la selección de la Junta de Gobierno y, posteriormente, en el trabajo del IET.
        Como la señora Hennicot-Schoepges afirmó, no vamos a perder identidad.
        Ofrecemos la posibilidad de compartirla entre las universidades o centros existentes y el IET que se va a crear.
      
      
        Eso es, más o menos, lo que quería añadir en respuesta a sus observaciones y apoyo.
        Me gustaría destacar una vez más la importancia del trabajo convergente y horizontal.
        Al igual que ustedes actuaron en este Parlamento en sus comisiones, nosotros hicimos lo propio en la Comisión.
        No estuve solo.
        No estoy solo.
        Lo logré con el apoyo del Presidente, el Comisario de Industria, el Comisario de Investigación, el Comisario de Asuntos Económicos, entre otros.
        Creo que es un mensaje muy importante para el futuro: trabajemos juntos, seamos abiertos y promovamos la creatividad.
      
      
        Este mes quiero proponer que declaremos 2009 el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
        Estará muy vinculado a las propuestas, ideas y políticas que tendremos que fomentar y crear en Europa.
      
      
        Una vez más, muchas gracias.
        No nos hallamos ante un hecho consumado, sino, más bien, al comienzo de la fase que conlleva la creación; posteriormente podrá comenzar el trabajo real, y confío en que empiece bien.
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, Comisario, Señorías, deberíamos recordar que cuando empezamos, una gran mayoría estaba en contra de todo el proyecto.
        Ahora lo hemos desarrollado en colaboración con la Comisión y el Consejo.
        Hemos producido algo tan dinámico que ha avanzado hasta la fase de votación y confío en que una gran mayoría vote a favor del proyecto.
        Es el modo en el que podemos trabajar juntos.
      
      
        En cuanto a la ubicación, no me pronunciaré, salvo para decir que el sistema en cuestión constituirá una moderna red de trabajo en la que los investigadores y las comunidades trabajarán de forma independiente.
        No estarán concentrados en la ciudad elegida como sede del Instituto.
        Además, su personal administrativo será relativamente pequeño, menos de cien personas, por lo que no se necesitarán grandes instalaciones.
      
      
        No obstante, hay otro aspecto importante.
        Debe haber buenos enlaces de transporte, preferiblemente, con vuelos directos, puesto que sabemos muy bien lo poco práctico que resulta trabajar en un sitio en el que no hay vuelos directos con reuniones que tienen que celebrarse incluso en los aeropuertos.
      
      
        El siguiente punto que tenemos que considerar se refiere a la financiación.
        Es importante, aunque para un tema propuesto, la tecnología de las comunicaciones, ya se ha encontrado la financiación.
        Dicho de otro modo, si se puede conseguir que el tema resulte atractivo, probablemente se encuentren los fondos.
        Evidentemente, no carecemos de capital.
      
      
        Muchos de ustedes han dicho que se trata de una nueva forma de colaboración.
        El Instituto no competirá con otros, sin embargo, sino que creará cooperación, como la señora Ek ha destacado.
        El señor Ransdorf y algunos otros han afirmado que el modelo europeo, el punto de referencia de la ciencia europea desde hace siglos, debería ser asimismo el punto de referencia del mundo científico.
        Es una forma de manifestar el tipo de normas de calidad que necesitamos.
        Quiero darles las gracias a todos por su colaboración.
        Este proyecto tiene que ser un éxito porque Europa lo necesita.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La revolución de la información y la tecnología, y la transformación socioeconómica de la sociedad post-industrial han hecho que los gobiernos, las economías y los políticos de la mayoría de los países del mundo despierten de su sueño de "bellas durmientes" y que presten cada vez más atención a intentar entender los motivos que subyacen en el éxito de determinadas comunidades, grandes regiones o países.
      
      
        Los aspectos que garantizan el éxito son la creatividad, la energía creativa y nuevas ideas que pueden constituir la base todo desarrollo nuevo.
        La creatividad se convierte en innovación si se hace realidad.
        Confiemos en que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (IET) sea precisamente esa creación innovadora del Parlamento Europeo.
        El objetivo fundamental del IET consistirá en desarrollar la capacidad innovadora de la Unión Europea mediante la vinculación de la educación superior, la comunidad investigadora y los representantes de la industria.
        El IET puede desempeñar un gran papel a la hora de garantizar que la innovación europea vuelva a ser reconocida en todo el mundo y de que la industria y los investigadores europeos sean una fuerza que se tenga en cuenta.
        La capital de Hungría también se ha lanzado al ruedo para albergar al Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Estoy segura de que mi país sería un buen anfitrión para el Instituto, dado el compromiso del Gobierno con la investigación y la innovación y el desarrollo, la infraestructura investigadora del país, su carácter pionero en el avance de la ciencia y, por supuesto, la hospitalidad de Hungría.
        Recordando las palabras del estudioso y premio Nobel húngaro, Albert Szent-Györgyi, solicito su apoyo a nuestra candidatura para albergar el IET: "Hungría es un país pequeño en número de habitantes, pero una gran potencia por su materia gris".
      
    
    
      
        Señor Presidente, la segunda lectura en el Parlamento Europeo representa otro paso que nos acerca aún más a la creación de un Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Ha pasado mucho tiempo desde que José Barroso presentara la propuesta de creación de dicha institución en febrero de 2005.
        La idea consistía en que fuera una institución que apoyara la aplicación de la Estrategia de Lisboa que, en aquel momento, se encontraba en una etapa intermedia y no estaba aportando los beneficios previstos.
      
      
        Soy consciente de que una de las ciudades que espera poder albergar la sede del IET es la ciudad polaca de Wroclaw.
        Soy asimismo consciente de que en Polonia, así como en otras ciudades que también estarían encantadas de poder acoger el Instituto (Viena, Sant Cugat-Barcelona, París, Oxford, Bruselas, Budapest, Nuremberg, Aquisgrán) siguen teniendo unas expectativas exageradas dada la cantidad anticipada de 2 400 millones de euros que serían necesarios para financiar este instituto.
        Es el desembolso total que se hará en el Instituto y la red de las Comunidades de Conocimiento e Innovación (CCI) que se espera que absorban la mayoría de los fondos.
        Además, estoy convencido de que la creación del Instituto no ayudará a conseguir las reformas estructurales de crucial importancia para la innovación y competitividad en la Unión Europea.
      
      
        No obstante, tras conocer las ambiciones de Wroclaw y la calidad administrativa de la ciudad, estoy convencido de que se trata del lugar idóneo para el IET y estoy satisfecho con el progreso realizado para el establecimiento de esta institución.
      
    
    
      
        por escrito. - Educación, investigación e innovación puertas hacia el futuro.
        Son los bloques fundamentales de lo que se denomina "triángulo del conocimiento".
        Necesitamos ser competitivos.
        El triángulo del conocimiento es una de las claves.
      
      
        Respaldo el texto, puesto que la propuesta de la Comisión de crear un Instituto Europeo de Tecnología (IET) tiene por objeto abordar una de las principales debilidades de Europa: la falta de innovación.
        Considero el IET como una inversión de futuro.
      
      
        Antes había cierto escepticismo con respecto al valor añadido que el IET podía ofrecer.
        La estructura de red propuesta es una buena solución.
        Los conocimientos técnicos se encuentran en las universidades y las instituciones de educación superior participantes.
      
      
        Al recordar mis años de estudiante, también apoyo la idea de que las Comunidades de Conocimiento e Innovación (CCI) del IET sean autónomas.
        La selección de tales centros se basará en criterios de excelencia.
        Apoyo esta idea porque es la manera de que las CCI del IET impulsen la innovación europea.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 11.15 horas y se reanuda a las 11.30 horas)
      
    
  

