

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quiero dar también la bienvenida a una delegación de Iraq.
        Es motivo de gran alegría para mí poder dar la bienvenida como invitados a este Parlamento, esta tarde, a una delegación de cinco miembros del Parlamento de Iraq, encabezados por el señor Hamid Musa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La situación en Iraq es para nosotros motivo de preocupación constante y la visita de nuestros homólogos en ese país, que nos ofrece la oportunidad de conocer de primera mano cómo están allí las cosas, es tan necesaria como bienvenida.
        Ya he tenido la oportunidad de reunirme con ellos -lo hice ayer- y soy muy consciente de las condiciones extremadamente difíciles en las que tienen que trabajar los diputados a su Parlamento.
        Estoy convencido de que sus conversaciones con la Comisión de Asuntos Exteriores y con otros diputados a esta Cámara han sido útiles y serán beneficiosas para ambas partes.
        Confío en que el proceso de reforma constitucional que está teniendo lugar ofrezca a todos los grupos en Iraq la oportunidad de alcanzar un amplio consenso respecto a las cuestiones esenciales y preparar el camino para que el país pueda avanzar hacia el futuro.
      
      
        Les deseo todo lo mejor a ustedes, honorables invitados, y a su país, y espero que su visita ayude a forjar unas sólidas relaciones parlamentarias entre nuestras dos Cámaras, su Parlamento en Iraq y el Parlamento Europeo.
        Que mis mejores deseos les acompañen cuando regresen a su país, que tanto está sufriendo.
      
    
  

