

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política de conformidad con el artículo 144 del Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, apreciamos sus amables palabras sobre Nicholas Bethel.
        Tras su muerte, que aconteció hace dos semanas, todo el espectro político le ha rendido homenaje.
        Cuando debatimos la cuestión de los derechos humanos, asunto que nos apremia tanto ahora como antes, deberíamos recordar sus enormes esfuerzos a este respecto.
        Estamos orgullosos de que se le concediera la Medalla Schuman en 2003.
        En esa ocasión, a pesar de su estado de salud, pronunció un discurso emocionante y elocuente ante los diputados de nuestro Grupo.
        Muchos de nosotros nunca olvidaremos su apoyo a las causas de Nelson Mandela y Andréi Sájarov.
      
      
        Hace unos días, Elena Bonner, la viuda de Andréi Sájarov, escribió una carta a la familia de Nicholas Bethel en la que reconocía que, sin su ayuda, la causa de Sájarov y de otros muchos disidentes de la antigua Unión Soviética -así como la naturaleza represiva del régimen- nunca se hubieran conocido en el exterior.
      
      
        En nombre de la delegación de los Conservadores británicos, me enorgullezco de rendir homenaje a un hombre valiente.
        Los que acudimos el jueves a su funeral en Londres fuimos testigos del gran orgullo y afecto que le profesaban muchos amigos y colegas, tanto del mundo político como de otros ámbitos.
        Acompañamos a su familia en el sentimiento.
      
      
        Fue un privilegio para mí, como también lo fue para muchos de mis colegas de este Parlamento, el haber trabajado con él, una persona de gran distinción y humanidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ET) Señorías, Rusia ha comenzado a mostrar de distintos modo dónde deberían estar, desde su punto de vista, las fronteras de la Unión Europea.
      
      
        Desde agosto, interminables filas de coches esperan a cruzar la frontera en Narva, en mi país natal, Estonia.
        En los peores casos, se tardan cien horas en cruzar la frontera, donde hay más de cuatrocientos camiones haciendo cola.
        La situación en la frontera entre Rusia y Letonia es aún peor.
      
      
        El Kremlin ha aceptado celebrar un primer debate sobre este aspecto el 16 de noviembre en Moscú, pero aún faltan dos meses para eso.
      
      
        Deseo animar a la Comisión Europea y al Consejo Europeo a tratar este tema mucho antes, en la próxima cumbre que tendrá lugar dentro de un mes, el día 26 de octubre en Portugal.
      
      
        Creo que es una excelente oportunidad para que las partes mejoren sus relaciones dedicando su atención a aspectos prácticos como la necesidad de cruzar las fronteras sin problemas.
      
      
        El libre movimiento de mercancías es una de las libertades fundamentales de Europa.
        Rusia, que aspira a ser miembro de la OMC, no puede permitirse actuar de este modo.
        Al fin y al cabo, también desea el apoyo de la Unión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el 30 de octubre de 1985 Altiero Spinelli, que temía que la Europa de las naciones, en lugar de la nación europea, pudiera socavar rápidamente la reforma de 1984 del Parlamento Europeo, nos confió en esta Cámara la tarea de continuar la revolución europea.
        Simplemente citaré lo que dijo el 31 de diciembre: "El Parlamento Europeo puede censurar a la Comisión, puede provocar su renuncia, puede rechazar el presupuesto, puede votar a favor de un presupuesto distinto al propuesto por el Consejo, pero el Parlamento Europeo especialmente debe presentar sus opiniones al Consejo.
        Sin esas opiniones, ¡el Consejo no puede tomar decisiones!".
        Spinelli, que organizó decenas de reuniones sobre este tema en distintos países de Europa, concluyó diciendo que "el Parlamento Europeo debe tener la valentía de atacar en defensa de sus opiniones".
      
      
        Señor Presidente, nos encaminábamos hacia una operación militar en lugar de hacia una parlamentaria para conseguir una nueva estructura, una nueva organización de Europa.
        Creo que las encuestas nos dicen claramente lo que los europeos piensan sobre este tema y sobre la Europa burocrática de las naciones y no la nación europea.
      
    
    
      
        Conocemos su entusiasmo revolucionario, señor Pannella.
        Aun así debemos atenernos a nuestro Reglamento y éste estipula intervenciones de un minuto.
        Ha estado hablando casi dos minutos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, una de las instituciones católicas de educación superior de Polonia ha solicitado una subvención a la Unión Europea.
        En la historia de nuestro país, la religión católica ha desempeñado una importante función en la lucha por la libertad durante la era comunista y, en general, ha representado el desarrollo de la democracia.
        Podría incluso compararse con el papel que desempeñó el socialismo en la España de Franco.
        El catolicismo polaco nunca ha hecho nada que resultara perjudicial para los judíos.
        Sin embargo, he sabido que la población judía está intentando bloquear esa subvención y que se han puesto en contacto con el Presidente de la Comisión Europea.
        Este hecho supone una injerencia en los asuntos polacos y en la sensibilidad polaca con respecto a Europa y a la nación y la religión polacas.
        La Unión Europea debe confiar en los polacos implicados y no rendirse a la influencia de los grupos de presión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Angela Merkel recibió ayer en la Cancillería al Dalai Lama.
        En el marco de su estrategia para aislar al Dalai Lama en el escenario internacional, China le pidió a la señora Merkel que no se reuniera con él.
        En varias ocasiones en el pasado, Pekín solicitó al Gobierno Federal que rehusara su entrada.
        Esta vergonzosa injerencia es aún más destacable cuando recordamos que el año próximo China desea oficiar de gentil anfitriona de los Juegos Olímpicos.
        Hemos asistido a este tipo de intentos descarados de ejercer presión no sólo con respecto al pueblo tibetano sino también en relación a los derechos humanos en general.
        Ése es el motivo por el que apoyo al candidato chino para el premio Sakharov de este año.
        Me pregunto seriamente qué más debemos esperar para el año que viene y qué más ha de pasar antes de que Europa deje de vender, a menudo con indiferencia, su sistema de valores a cambio de intereses económicos.
        ¡Eso hace que la actuación de ayer de la señora Merkel sea aún más alentadora!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PT) - Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar nuestra solidaridad con los militares y los dirigentes de las asociaciones representativas de los miembros de las fuerzas armadas que se ven sometidos a procedimientos disciplinarios relacionados con su actividad en dichas asociaciones por ejercer y mantener los legítimos derechos de los miembros de las fuerzas armadas en Portugal, especialmente en lo que respecta a toda la serie de asuntos profesionales y sociales que estas asociaciones pretenden promover como parte de una necesaria mejora de la dignidad de la vida militar.
      
      
        Deseo finalizar recordándoles la recomendación de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa del 11 de abril de 2006 sobre los derechos humanos de los miembros de las fuerzas armadas que afirma que los miembros de las fuerzas armadas son ciudadanos uniformados que deben disfrutar de las mismas libertades fundamentales, incluidas aquéllas estipuladas en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Carta Social Europea, y de la misma protección de sus derechos y su dignidad que cualquier otro ciudadano.
      
    
    
      
        En agosto, el Presidente de este Parlamento participó en el congreso de la Asociación territorial (Landsmannschaft) alemana.
        Su decisión de apoyar a esta organización es un ejemplo que muestra que el Presidente no es capaz de actuar de manera neutral cuando entran en juego los intereses de su país por reescribir la historia.
      
      
        Gracias a organizaciones como ésta, y a sus mal informados partidarios, el pueblo alemán podría creer la falacia de que Polonia actuó mal cuando aceptó de manos de las grandes potencias los territorios occidentales -históricamente polacos- situados en las riberas de los ríos Odra y Nysa.
        Un político polaco escribió una vez que las partes anglosajonas del Tratado de Potsdam proponían que se nos concedieran los territorios occidentales como compensación por la pérdida de los territorios orientales.
        La nación polaca ha rechazado tal planteamiento y no considera que estos territorios sean una compensación recibida de Rusia por la pérdida de la mitad oriental de nuestra patria.
        La nación cree que los territorios occidentales son una compensación por los crímenes cometidos por los alemanes, compensación que nada tiene que ver con Lwów o Wilno.
      
      
        El Presidente de este Parlamento, que es una institución que representa a 27 naciones, debe ser objetivo y representar los intereses comunes.
        Si el Sr. Presidente tiene un problema a ese respecto, sería mejor que guardara silencio.
        Europa no necesita más beatos empalagosos y moralistas que nos hablen de paz y cooperación.
      
    
    
      
        Señor Wojciechowski, dado que se ha dirigido a mí personalmente, permítame decirle que los principios de la Unión Europea se basan en debatir de forma conjunta y en mantener un diálogo.
        En mi intervención he hablado de reconciliación y nadie en Polonia podría criticar ni una sólo frase de mi exposición porque se trata de una intervención sobre la reconciliación y sus opiniones también están representadas.
        Debo decirle que no entiendo cómo puede criticar el hecho de hablar con la gente e intentar convencer.
        ¡Le pido que sea justo y ponga de su parte para conseguir una reconciliación en Europa!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, específicamente sobre una cuestión reglamentaria, siento que haya tenido que responder en persona ahora mismo.
        Puedo entenderlo pero creo que es completamente inaceptable que el Presidente de esta Cámara tenga que defenderse personalmente frente a un ataque tan inapropiado y poco razonable.
        Ése es el motivo de que vaya a decir lo siguiente, y espero estar hablando en nombre de todos los diputados sensatos de esta Cámara: tanto en esta intervención como en otras y en discursos anteriores, usted ha respaldado la dignidad de esta Cámara de un modo excepcional y ha defendido los valores básicos de la Unión Europea con dignidad en todos los aspectos.
        ¡Le agradezco este hecho y también le agradezco su discurso sobre Polonia!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Schulz.
        Resulta realmente emotivo escuchar estas palabras de la boca del Presidente de un gran Grupo.
        ¡Mi más sentido agradecimiento!
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, como ya sabe, el 25 de noviembre de 2007 se celebrarán en Rumania elecciones al Parlamento Europeo, las primeras de este tipo en la historia del país.
      
      
        Un acontecimiento de tal importancia política, social y, como he dicho, histórica, debería movilizar a toda la sociedad para que éste pudiera tener lugar en las mejores condiciones posibles.
        Desafortunadamente, no es esto lo que está ocurriendo ya que la escena política en Rumania se ve sumida en interminables disputas, una situación que, desde mi punto de vista, no favorece el clima de estabilidad necesario para el normal desarrollo de las elecciones.
      
      
        Es más, si el voto de censura presentado hoy, a dos meses de las elecciones, se aprueba, y tiene muchas probabilidades de aprobarse si tenemos en cuenta que ha sido el partido más numeroso de la oposición quien lo ha promovido, la situación política empeorará aún más y la principal repercusión será la disminución del interés de la población por las elecciones al Parlamento Europeo.
      
      
        Dado este contexto, creo que es oportuno, y quizás incluso necesario, que las fuerzas políticas del Parlamento Europeo se unan a las rumanas con el objetivo de normalizar las condiciones para celebrar las elecciones.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, simplemente desearía añadir que acabo de regresar de una visita de cuatro días a Polonia.
      
      
        Estuve observando la situación del país y hablé con los polacos y me complace decirles que no encontré a nadie que adoptara el mismo tono que nuestro colega en esta Cámara.
        Descubrí que los polacos son totalmente europeos.
        También deposité una corona en Auschwitz-Birkenau: ¡creo que allí han estado personas de todos los países de Europa y creo que todos nosotros -y sobre todo usted, señor Presidente- estamos decididos a que esto no vuelva a ocurrir!
      
      
        Por eso, me complace decir que lo que acabamos de escuchar no es la voz de Polonia, ni la de los ciudadanos polacos de a pie, sino la voz de personas peligrosas, cuyas peligrosas ideas podrían retrotraernos a la época de los campos de concentración.
      
      
        No me andaré con rodeos.
        ¡Nunca más!
        Y, sobre todo, ¡permítanos no volver a escuchar nunca más esas palabras de odio en el Parlamento Europeo!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SK) Debería haber un debate más tarde sobre lo que ahora voy a decir.
        En 2002, el ex Primer Ministro húngaro Víctor Orbán compareció ante la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo.
        Afirmó que los decretos del Presidente Beneš eran incompatibles con la legislación de la UE.
      
      
        Posteriormente, la Comisión Europea llevó a cabo un análisis sobre el tema.
        La conclusión fue que la Comisión Europea considera que el tema de los decretos del Presidente Beneš está resuelto y cerrado.
        Como resultado de los constantes esfuerzos por facilitar el acceso estos decretos, la semana pasada el Consejo Nacional de la República Eslovaca aprobó una resolución sobre la inviolabilidad de los documentos de la posguerra.
        La resolución, que condena el principio de culpabilidad colectiva, recibió el apoyo de los miembros de la coalición y los partidos de la oposición.
      
      
        No se puede modificar ni invertir la historia.
        Una situación que se produjo en circunstancias excepcionales debe considerarse en el contexto de la época en la que tuvo lugar.
        Cuestionar y revisar el orden de la posguerra en Europa no es lo que la mayoría de los europeos progresistas y positivos esperan de nosotros.
        Nuestro objetivo común es la paz, la cooperación y la resolución de los problemas a los que se enfrentan las personas que viven aquí y ahora.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, deseo llamar su atención sobre la resolución que el martes pasado aprobó el Parlamento Eslovaco.
        Esa resolución no refleja un espíritu europeo, no refleja un espíritu de reconciliación y entendimiento, sino que afirma que los decretos que entraron en vigor después de la Segunda Guerra Mundial, los decretos Beneš, aún están vigentes.
        La declaración explicativa identifica a la minoría húngara y alemana con traidores y enemigos.
        Deseo apuntar que nosotros, como Parlamento Europeo -y ya he escrito también al Presidente- debemos enviar un mensaje claro de que éste no es el espíritu que debe inspirarnos en Europa, sino que debemos trabajar juntos en la construcción de Europa y la creación de un futuro común.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, detesto hablar de este tema pero tengo una petición para todos los diputados participantes, ya se trate del señor Ferber o del señor Maňka, que pertenece a mi Grupo.
        Lo que ha estado pasando en algunos de los Estados miembros de la UE y en sus parlamentos durante las últimas semanas es motivo de preocupación.
      
      
        Todos los diputados de esta Cámara sabemos que, incluso si el Parlamento Eslovaco aprueba una resolución de este tipo, los decretos Beneš no pueden seguir teniendo validez jurídica.
        Al adherirse a la Unión Europea, todos los Estados miembros se comprometen con unos valores básicos, lo que hace que cualquier debate sobre el tema que ha planteado el señor Ferber sea innecesario.
        Eso nos lleva a la siguiente pregunta: ¿qué estamos haciendo como Parlamento Europeo para calmar la situación?
      
      
        Desde mi punto de vista, no debemos empezar a interpretar el texto -y, por cierto, no he encontrado las frases que usted ha usado en el texto- sino adoptar una perspectiva diferente.
        El Parlamento Europeo, en lugar de avivar las tensiones con debates polémicos, podría decidir adoptar una posición diferente y aplicar los procedimientos para resolver controversias que utilizamos en nuestro trabajo diario también en este caso.
        Eso es lo mismo que decir que la misión de este Parlamento sesenta años después del final de la guerra no es conjurar los fantasmas de 1945, sino transmitir el espíritu de cooperación de 2007.
      
      
        Una forma de hacerlo es a través de un diálogo, que no ha de tener lugar en esta sesión plenaria.
        Por lo tanto, les pido a todos los colegas de mi Grupo, a los de su Grupo y a los del resto de los Grupos, que intenten calmar la situación en lugar de agravarla mediante declaraciones mediáticas efectistas, que es lo que creo que en realidad son.
      
    
    
      
        Ahora no estamos celebrando un debate.
        Señor Ferber, no está dispuesto que los diputados puedan contestarse unos a otros.
      
      
        (Abucheos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría pedirle a los diputados que tengan en cuenta a qué se refiere realmente este punto de la agenda del día.
        Si el señor Schulz cree que tiene que hacer comentarios cada dos o tres intervenciones, ése es su problema.
        Pero si realmente está interesado en debatir este tema, entonces me sentiría encantado si apoyara la solicitud de nuestro Grupo de mantener un debate sobre este asunto en esta Cámara tan pronto como sea posible.
      
      
        (Intercambio de puntos de vista a micrófono cerrado)
      
    
    
      
        Espero que este tema se resuelva amistosamente.
      
    
    
      
        (SL) Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
        La semana pasada varias provincias eslovenas se vieron gravemente afectadas por un desastre natural, las peores inundaciones que se recuerdan.
        Seis personas perdieron la vida y las evaluaciones iniciales cifran los daños materiales en como mínimo doscientos millones de euros.
      
      
        La población ha comenzado la reconstrucción en las áreas afectadas.
        Están recibiendo la ayuda del Gobierno y de un gran número de voluntarios, pero la magnitud de los daños es tal que, justificadamente, confiamos en la solidaridad de la Unión Europea.
      
      
        Me complace que la Unión Europea ya haya anunciado que le concederá a este asunto la debida atención en términos de ayuda.
      
      
        Muchas gracias también por su atención.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la semana pasada el Consejo Nacional de la República Eslovaca aprobó una resolución confirmando la inviolabilidad de los decretos Beneš.
        Estos decretos, basados en el principio de culpabilidad colectiva, privaban a los grupos étnicos húngaros y alemanes de sus activos, de la posibilidad de ejercer sus derechos civiles y, a menudo, les privaban incluso de su libertad personal.
      
      
        Constituyeron un hecho vergonzoso incluso en aquel momento, pero es especialmente vergonzoso que en el siglo XXI, sesenta años después de que se produjeran aquellos acontecimientos, un Estado miembro de la Unión Europea haya presentado esta moción y los haya confirmado.
        Por supuesto, no es ninguna sorpresa que esto esté ocurriendo en una Eslovaquia que en la actualidad está en proceso de ratificar una ley denominada Hlinka, el nombre del líder del Estado semifascista eslovaco, padre de la nación eslovaca.
        Está ocurriendo en una Eslovaquia en la que, además, Ján Slota, dice que el problema es que no han sido capaces de limpiar el país de húngaros y que ése es el origen de todos sus problemas.
      
      
        Creo que todos los demócratas tienen la obligación -y digo esto con el debido respecto al señor Schulz- de condenar todos estos intentos de hacer resurgir los terribles y vergonzosos sucesos que tuvieron lugar hace sesenta años.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) El pasado agosto se creó en la República de Hungría un grupo de extrema derecha denominado "Guardia Húngara".
        El objetivo de la Guardia es proteger Hungría de los ataques de los países vecinos pero sus dirigentes afirman que nunca abandonarán su exigencia de que todos los húngaros deben vivir en un solo Estado.
      
      
        Las autoridades húngaras no han cuestionado las actividades de este grupo nacionalista y han permitido que se registre, legalizando de ese modo sus actividades.
        Al primer acto público del grupo incluso asistió un miembro del partido FIDESZ del Parlamento húngaro.
        La creación de este grupo está generando ansiedad y miedo en los países vecinos, especialmente en Eslovaquia, Rumania y Serbia.
        En vista de las opiniones cada vez más radicales de determinados círculos políticos húngaros, el Parlamento eslovaco ha aprobado una declaración sobre la inviolabilidad de los documentos de posguerra que rigen el orden del periodo posterior al conflicto en Europa Central.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, este debate demuestra una vez más que las naciones recién llegadas deben seguir el ejemplo de los antiguos Estados miembros de la Unión Europea con respecto al modo en que alemanes y franceses han conseguido reconciliarse, al modo en que italianos y austriacos han llegado a un acuerdo sobre el sur del Tirol, al modo en que holandeses y alemanes, alemanes y daneses o alemanes y belgas han resuelto conflictos que se habían prolongado durante siglos.
      
      
        Mi mensaje a todos los presentes en esta Cámara es que el modo de responder al nacionalismo no es más nacionalismo, sino condenar el nacionalismo y, en primer lugar, condenando y combatiendo nuestro propio nacionalismo.
      
      
        Los cincuenta años de historia de la Unión Europea constituyen una historia de reconciliación entre pueblos y grupos étnicos, de expiación y autoevaluación de sus pueblos después de la Segunda Guerra Mundial.
        El gesto histórico de Willy Brandt de arrodillarse en Varsovia puede haber contribuido a permitir que la nación alemana mantenga la cabeza alta y a que se haya convertido en un gran pueblo y de nuevo en una nación respetada en Europa.
        El hecho de pedir perdón a otros pueblos o minorías étnicas, de reconocer nuestros errores y crímenes pasados no puede disminuir y no disminuirá nunca la talla de un pueblo o una nación, al contrario, un pueblo o nación sólo puede crecer por medio de este acto.
      
      
        Sabemos bien que el concepto de culpabilidad colectiva ha provocado la conflagración universal y la exterminación y postración de los pueblos.
        Mi mensaje es que no hay otra opción más que una reconciliación histórica húngaro-eslovaca, ya sea para la mayoría eslovaca, para la minoría húngara eslovaca o para las relaciones entre Hungría y Eslovaquia.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el 14 de septiembre envié una propuesta de resolución al Gabinete del Presidente del Parlamento Europeo con respecto al cumplimiento de los derechos lingüísticos de las comunidades rumanas en Europa y a la conservación de la lengua rumana en el contexto del fomento del multilingüismo y la diversidad cultural.
      
      
        A finales de agosto, se produjo una prueba sin precedentes de este hecho: el intercambio de opiniones con los miembros del grupo Ilaşcu, que tuvo lugar en la Subcomisión de los Derechos Humanos.
        Hablaron sobre el cierre de instituciones de enseñanza de la lengua rumana y sobre el hecho de que se estaban quemando libros escritos en rumano en la región de Transnistria en Moldavia.
        Además, he recibido numerosas quejas en mi despacho parlamentario de la comunidad rumana de Valea Timocului en Serbia con respecto a la prohibición del derecho a aprender y rezar en lengua rumana.
        Lo mismo puede decirse de las comunidades rumanas en Bulgaria y Ucrania.
      
      
        Teniendo en cuenta que va a comenzar el año 2008, un año de diálogo intercultural y de atención al fomento de la diversidad cultural por parte de la Unión Europea, así como la creación del cargo de Comisario responsable del multilingüismo en 2007, creo que no podemos ignorar la situación de continua violación de los derechos lingüísticos de las comunidades rumanas.
        Debemos fomentar su protección, tanto en el seno de la política exterior como en el de la política interior de la Unión Europea, para encontrar soluciones que supongan una mejora de la situación actual.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la prensa europea ha dado a conocer una serie de abusos cometidos por las empresas de Estados miembros de la Unión Europea contra trabajadores eventuales y fijos procedentes de los países que se han adherido recientemente a la Unión, abusos relacionados con infracciones graves de la legislación laboral.
        Esos lamentables casos son posibles debido al hecho de que los recién llegados no conocen sus derechos en el mercado laboral, la legislación pertinente ni, sobre todo, las instituciones que tienen competencia para protegerlos.
      
      
        Ésa es la razón por la que le solicito encarecidamente a la Unión Europea que cree con carácter de urgencia oficinas en todos los Estados miembros que ofrezcan a los trabajadores procedentes de otros Estados miembros asesoramiento gratuito en materia de legislación laboral.
        También creo que, para regular esta situación, la Comisión debería tener en cuenta medidas para fomentar y facilitar la migración de los trabajadores entre los Estados miembros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, para los polacos el astillero Gdansk no es sólo la cuna de "Solidaridad", es también un símbolo de los cambios que han tenido lugar tanto a escala nacional como a escala internacional.
        También es un símbolo de libertad y cooperación.
      
      
        En estos momentos, existe un conflicto entre el consejo de administración del astillero y la Comisión Europea, que solicita una reducción drástica de la capacidad del astillero y el cierre de dos rampas de botadura o la devolución de la ayuda estatal.
        Me gustaría hacer público aquí que el astillero de Gdansk ha sido el beneficiario que ha recibido menos subvenciones y a pesar de ello es el único que ha tenido beneficios durante los seis primeros meses del año.
      
      
        Si el astillero cede y acepta estas condiciones, ese hecho supondría, hablando de un modo práctico, el fin de este simbólico astillero que tanto ha hecho para merecer ayuda.
        El consejo supervisor del astillero ha decidido incrementar el capital inicial en trescientos millones de zlotys polacos, que se destinarán a una inversión adicional.
        Todavía es posible salvar este astillero.
        Creo que salvar este lugar de trabajo sería una acción honrosa no sólo para los polacos, sino también para la Unión Europea.
        Hoy, los trabajadores y yo solicitamos a los diputados que firmen la declaración nº 81 relativa al futuro del astillero de Gdansk.
      
      
        Además, señor Presidente, ¿podría hacer un comentario con respecto a un asunto formal ahora que tengo la palabra?
        Me gustaría preguntar quién le ha encomendado al señor Schulz la tarea de censor.
        Sin duda hace su trabajo sin cortesía, sin educación, interfiere en los debates e interviene aunque no sea su turno.
        También me gustaría añadir que, obviamente, no tiene una mayoría que lo respalde.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la semana pasada la Comisión de Desarrollo volvió de Palestina.
        Allí tuvimos la suerte de poder conocer la situación tanto de Cisjordania como de la Franja de Gaza.
      
      
        La Franja de Gaza ha llegado a un punto crítico.
        Lo que fue una cárcel abierta es ahora el escenario de una catástrofe ya que las autoridades israelíes han decidido prohibir las importaciones.
        Los hospitales, por ejemplo, no tienen medicamentos ni piezas de repuesto para su equipo.
      
      
        Las carreteras están llenas de montones de basura y existe el riesgo de que los depósitos de aguas residuales se desborden.
        En resumen, la situación humanitaria es desesperada.
        La población de Gaza apenas tiene recursos para vivir y la diferencia entre los dos territorios palestinos está empezando a ser obvia.
      
      
        Por lo tanto, como Parlamento, debemos emprender acciones para liberar Gaza de su aislamiento y para encontrar una solución sostenible basada en las necesidades de toda la nación en lugar de en las necesidades de los habitantes de un único bando.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como mi colega y amigo Milan Horáček, me gustaría referirme a un acontecimiento que tuvo lugar ayer.
        La Canciller Angela Merkel se ha convertido en el primer jefe de Gobierno alemán que ha recibido al Dalai Lama en Berlín.
        Se ha mantenido firme frente a los ataques verbales y los desdeñosos comentarios personales que han hecho los chinos.
        Ha reiterado que está dispuesta a apoyar al pueblo tibetano en su aspiración de tener una identidad cultural y religiosa y en su deseo de conseguir una verdadera autonomía.
        Nuestro Parlamento Europeo, que es la voz de los derechos humanos en todo el mundo, también refrenda la actitud no violenta que el Dalai Lama ha mantenido siempre de un modo constante.
        Hagamos que el ejemplo de ayer sea un ejemplo para toda la Unión Europea.
        Debería animar a los Gobiernos de los Estados miembros a no ceder nunca ante China, ni siquiera cuando haya presiones económicas y políticas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que quiero decir es muy simple: a medida que la energía pasa a ser el punto central de las políticas internacionales y que los actuales monopolios nacionales oponen cada vez más resistencia a la creación de un mercado único de la energía en la UE, parece normal que los esfuerzos de la Unión por integrar más las políticas exteriores de sus Estados miembros en una política exterior y de seguridad común se vean menoscabados porque, por el lado de las importaciones, los Estados miembros siguen asegurando su acuerdos comerciales preferentes con los principales proveedores y, por el lado de las exportaciones, intentan obtener los máximos beneficios de las políticas unilaterales.
        Los efectos ya son visibles: a pesar de los duros debates que se celebran en la Unión, la verdad es que, aunque se ha reducido la actual dependencia energética, la UE depende cada vez más de suministro energético ruso o controlado por Rusia.
        No quiero decir con esto que sea malo en sí mantener relaciones importantes con Rusia, pero, cuanto más importantes sean las relaciones, tenderán a ser más desequilibradas.
        Como ciudadano de un país que tiene experiencia en esta materia, sé lo difícil que es hacer que los políticos se mantengan al margen y no intenten sacar provecho de dicha dependencia energética.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, en varias ocasiones he llamado la atención sobre las minorías eslovenas de Italia y Austria, pero esta vez deseo agradecer las actuaciones del Gobierno italiano durante el último año destinadas a poner en marcha una ley que proteja a la minoría eslovena, concretamente la creación de una lista de treinta y dos municipios en la región Friuli-Venezia Giulia y el apoyo a la construcción de una escuela eslovena en San Pietro al Natisone y Slavia Veneta.
        Estas medidas facilitarán la vida de la minoría eslovena en Italia y satisfarán al menos algunos de sus derechos y necesidades.
      
      
        Sin embargo, también deseo pedir al Gobierno austriaco y a los diputados austriacos al Parlamento Europeo que hagan todo lo posible para garantizar que Austria comienza lo antes posible a aplicar plenamente el artículo 7 del Tratado de Estado Austriaco.
        Me refiero en concreto al apartado 3 que en principio garantiza el derecho de la minoría eslovena a las señales bilingües.
        De ese modo se fomentará la coexistencia y la creación de unas relaciones aún mejores entre los países implicados y también en el seno de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo formular una protesta y presentar una propuesta.
        Protesto por las acciones del Gobierno polaco, que bloqueó una decisión en el Consejo acerca de una declaración europea sobre la abolición de la pena de muerte el 10 de octubre de 2007.
        Opino que este hecho transmite una señal muy negativa a muchos países del mundo en los que la pena de muerte sigue vigente.
        Muchos de estos países ejecutan incluso a niños y a personas que sufren enfermedades mentales.
        Cada año se ejecuta a cerca de 5 000 personas, y 28 000 más esperan en el corredor de la muerte, por lo que es inexcusable que un Estado Miembro de la Unión Europea pueda emitir una opinión dirigida a menoscabar los argumentos a favor de poner fin a la pena de muerte.
      
      
        Deseo proponerle que tome la iniciativa de que este Parlamento señale el día 10 de octubre de manera especial, y que exhorte a los Estados miembros de la Unión Europea, así como a todos los Parlamentos de los Estados miembros, a que hagan lo mismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo plantear la cuestión de la lengua azul, una enfermedad animal que se ha difundido por Europa: está presente en Francia, Alemania, Luxemburgo y Bélgica y, ahora, ya tenemos un caso en el Reino Unido.
        Es una enfermedad rara, difícil de diagnosticar, y su solución en el largo plazo es la vacunación.
      
      
        Recomiendo a este Parlamento, a la Comisión y al Consejo que emprendamos todas las acciones que estén a nuestro alcance para poner en marcha la vacunación, porque esta enfermedad ha matado a más de 1,8 millones de reses bovinas y ovinas en Europa en los últimos 10 años.
        Por lo tanto, debemos actuar con seriedad.
        Le insto a que apremie a la Comisión, al Consejo y a este Parlamento para que se ponga a disposición la vacuna contra esta enfermedad.
      
    
    
      
        Se cierra este punto del orden del día.
      
    
  

