

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        . - Se ha distribuido el borrador definitivo de orden del día para este período parcial de sesiones.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes a jueves:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo IND/DEM ha solicitado que el debate sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo se titule como sigue: "Preparación del Consejo Europeo tras el referéndum irlandés".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, quisiera solicitar que el título "Preparación del Consejo Europeo" se amplíe a: "Preparación del Consejo Europeo tras el referéndum irlandés".
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud.)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, acabamos de modificar el título del debate, y debido a las implicaciones - sobre las que existen opiniones divergentes - de la decisión de Irlanda, sería razonable conceder a la Cámara algún tiempo para examinar estos problemas.
        Por este motivo proponemos que el punto segundo del orden del día de la mañana se traslade a la tarde.
        Sé que con ello estaremos apurados de tiempo por la tarde, pero a la vista de la urgencia e importancia de esta reunión del Consejo creemos que el aplazamiento es lógico.
        No nos opondríamos a que alguno de los puntos se posponga para una sesión posterior, pero nuestra moción actual es que dediquemos toda la mañana al contenido del debate con arreglo al nuevo título, a fin de que dispongamos de tiempo suficiente para analizar la cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, habiendo sido ponente del Tratado de Lisboa, quisiera apoyar esta propuesta.
        Debemos mantener un debate amplio para demostrar que estamos escuchando tanto las opiniones expresadas por el pueblo irlandés como las expresadas en los demás Estados miembros, la mayoría de los cuales, si no todos, desean seguir con este Tratado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, el Tratado de Lisboa y lo acontecido en Irlanda es muy importante, pero no debe ir en detrimento de una cuestión como la pesca.
      
      
        He de decir que muchos diputados no sienten mucho interés por la pesca, pero si alguna vez el sector pesquero ha sufrido una auténtica crisis, ésa es la que está atravesando ahora.
      
      
        El próximo día 23, el Consejo de Ministros de Pesca de la Unión Europea va a tomar una serie de decisiones, precisamente, sobre la crisis en el sector pesquero, que es coyuntural y estructural.
        Creo que el sector pesquero de la Unión Europea no entendería que este Parlamento no tuviera tiempo para examinar este tema y no se posicionara al respecto.
      
      
        Por tal motivo, pido sensibilidad a los grupos políticos y que se celebre de una vez por todas un buen debate sobre la crisis del sector pesquero.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud.)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, me gustaría hacer dos preguntas.
      
      
        La primera es la misma pregunta formulada por el señor Swoboda, quien pidió más tiempo para el debate sobre el Consejo Europea y el tema del referéndum.
      
      
        La segunda pregunta es si deberíamos separar el debate sobre los precios del petróleo del debate sobre la pesca, o bien celebrar un único debate sobre ambos asuntos.
      
      
        Se trata de dos preguntas distintas.
        Sugiero que se trate en primer lugar la pregunta relativa al turno de intervenciones del debate sobre el Consejo Europeo, y a continuación la pregunta sobre la pesca.
      
      
        (El Parlamento aprueba la primera solicitud y rechaza la segunda.)
      
      
        (El orden del día queda establecido así.)
      
    
  

