

  
    
      Sesión solemne - Qatar
    
    
      
        Señoras y señores diputados, Alteza, quiero dar la bienvenida al emir de Qatar, Jeque Hammad bin Khalifa al-Thani.
        Pero también quiero anunciar la presencia en la tribuna de invitados del Presidente del Parlamento de Ucrania, que nos visita.
      
      
        Es para nosotros un honor darle la bienvenida hoy, como primer jefe de Estado de un país del Golfo que se dirige al Parlamento Europeo.
      
      
        En efecto, hoy es la primera vez que tenemos el placer y el honor de recibir a un jefe de Estado que viene de una región tan importante como es la del Golfo.
      
      
        Usted ha sido pionero en su región en el proceso de democratización.
        Ha impulsado una Constitución escrita, aprobada en referéndum, que garantiza toda una serie de reformas democráticas, entre las que figuran, cómo no, el reconocimiento de la libertad de expresión y opinión, la concesión del sufragio universal a todos los mayores de edad, hombres y mujeres, y la creación de un Parlamento que será elegido en unas elecciones que se celebrarán el próximo año.
      
      
        Además, usted, Alteza, ha desempeñado un importante papel en la escena internacional.
        Usted y su país.
        Un pequeño país que tiene solo 200 000 ciudadanos y, además, más de 600 000 emigrantes.
        Un país que organizó en Doha la conferencia que lanzó la ronda de la OMC, que todavía se está celebrando.
      
      
        Es el único Estado árabe miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la actualidad.
      
      
        Es un país pionero en la concesión de ayuda financiera y en el envío de tropas a la fuerza de pacificación en el Líbano.
        Nuestros soldados y los suyos están juntos allí.
      
      
        Ha dado un importante impulso a la búsqueda de una solución pacífica al conflicto entre Palestina e Israel, porque es uno de los escasos Estados árabes que mantiene relaciones comerciales con Israel.
      
      
        Y usted también tomó una decisión importante en su día, hace ya diez años, que ha tenido una gran repercusión mundial, cuando autorizó, en 1996, la emisión de la cadena de televisión Al-Yazira, lo que transformó considerablemente el acceso a las noticias y a la información en el mundo árabe.
      
      
        Hoy esta cadena, Al-Yazira, emite en inglés y contribuye al diálogo y a la comprensión entre civilizaciones.
        Quizá algún día reconozcamos, también nosotros, la importancia que tiene la emisión de una cadena en árabe y en inglés y, quizá algún día, también nosotros podamos tener una cadena de televisión europea que emita en árabe.
      
      
        Tenemos mucha curiosidad, Alteza, por escuchar las palabras que va usted a pronunciar esta mañana.
      
      
        Queremos oír su opinión sobre el desarrollo de la democracia en Qatar.
        Pero también nos gustaría conocer su punto de vista sobre qué podemos hacer para impulsar la paz en Palestina.
        Y la paz y la estabilidad en Iraq.
        Y para rebajar la tensión con Irán.
      
      
        Durante todo mi mandato -que pronto acaba- he insistido en la importancia que tiene para Europa nuestra relación con el mundo árabe e islámico.
        Creo que es uno de los retos geoestratégicos más importantes que los europeos tenemos por delante: nuestra relación con el mundo islámico, que tiene que ir mucho más allá de nuestra relación con nuestros vecinos inmediatos, que son los países del Mediterráneo.
      
      
        Por ello, el Parlamento se congratula de que se hayan iniciado ya las negociaciones para un acuerdo comercial entre nuestra Unión, la Unión Europea, y los países miembros del Consejo de Cooperación del Golfo.
        Esperemos que estas negociaciones puedan finalizar en breve plazo para que podamos tener con Qatar y sus vecinos una relación caracterizada por un contenido estratégico y político mayor.
        Eso da también significado y relevancia a su visita de hoy al Parlamento Europeo.
      
      
        Su visita, la visita de su país, es importante para nosotros por muchas razones, y además se produce en un día simbólico, porque, también hoy, el grupo de trabajo de las Naciones Unidas sobre la Alianza de Civilizaciones acaba de entregar sus recomendaciones al Secretario General, señor Annan, en Estambul.
      
      
        Es un buen momento para que esté usted aquí, entre nosotros, en Estrasburgo, en el corazón de la tierra europea, para que su palabra, la palabra del mundo árabe nos aproxime y nos permita empezar a recorrer, más juntos que ayer, el camino del mañana.
      
    
    
      
        Emir del Estado de Qatar.
        En nombre de Dios, el Misericordioso, el Compasivo, señor Presidente, Señorías, quiero expresarles mi gratitud por su amable invitación a dirigirme a su Parlamento, que representa a 450 millones de europeos y que es uno de los mejores ejemplos de integración regional efectiva en el mundo.
        También quiero darles las gracias por su hospitalidad y la amable acogida que nos han dispensado, así como la amistad que me han demostrado.
      
      
        Al hablar ante el Parlamento Europeo no hay otra opción que no sea expresar una gran admiración por el diligente trabajo realizado en el continente europeo durante muchas décadas.
        Durante esas décadas, sus países, con razón y fuerza de voluntad, han podido olvidar las páginas dolorosas del pasado y abrir un nuevo capítulo prometedor que incluye muchos ejemplos de éxito.
        El gran prestigio internacional de que goza el Parlamento Europeo hoy constituye un modelo que muchos otros países intentan emular.
        Nosotros, en el mundo árabe, tenemos la experiencia de la Liga de Estados Árabes, que nos permite tener la esperanza de conseguir lo que ustedes han conseguido.
        Quiero resaltar que la democracia no es una mera necesidad para cualquier Estado del mundo, sino una condición previa para conseguir la integración económica regional y para la estabilidad de las relaciones internacionales en cualquier región del mundo, porque impide que un país tome de forma arbitraria decisiones que corresponde tomar a todas las naciones de todos los países.
      
      
        El Estado de Qatar, como saben sus Señorías, ha elegido la democracia como medio para proteger los derechos humanos y conseguir la participación del pueblo.
        El hecho de que hayamos elegido la democracia es coherente con nuestra obligación de practicar el principio del Al Shura, que es una de las normas básicas del islam, una norma que no se puede ignorar y que fue puesta ahí para ampliar la participación de los ciudadanos.
        Por lo tanto, la democracia no debe limitarse a unos pocos, sino que debería incluir a todas las personas.
        Este principio no se puede aplicar de forma selectiva.
        Es un derecho fundamental que no se puede ignorar ni violar.
        A veces la realidad de nuestra región muestra una práctica distinta a los principios del islam.
        No es debido a un problema con el principio en sí, sino a una mala interpretación, y a que no se practica con exactitud.
      
      
        El islam no solo insta a su pueblo a participar en los asuntos públicos: también insta a respetar a las minorías y a proteger sus derechos.
        Insta a las personas a aprender de las culturas de los demás, a interactuar con ellas en una relación de concesiones mutuas.
        Me ha complacido en gran manera que muchos de mis amigos europeos sepan eso del islam y conozcan una gran parte de la historia de sus vecinos.
        Esto demuestra que tienen el deseo de iniciar una relación fructífera y un diálogo con sus vecinos.
      
      
        Quiero mencionar que los árabes fueron el puente a través del cual la civilización griega llegó a Europa, mediante la traducción de las obras griegas al árabe.
        Muchos filósofos y pensadores griegos famosos fueron, así, transferidos al intelecto europeo y, por consiguiente, desencadenaron el Renacimiento.
      
      
        Muchas personas entraron en contacto con el islam y se convirtieron a esa religión con plena convicción y aceptación debido a la interacción con los musulmanes y a la comunicación cultural con ellos.
        El islam se extendió a través del diálogo y prosperó por convicción.
        Nunca se impuso por la fuerza a nadie.
        Hay quien dice lo contrario, pero esas personas están equivocadas y han difamado el islam.
      
      
        Es necesario resaltar aquí la importancia del diálogo entre los seguidores de las diversas religiones y hacer un esfuerzo para la continuidad entre esas religiones con el fin de evitar un choque artificial e inútil.
        Por desgracia, tanto en Oriente como en Occidente hay individuos y grupos que han pedido ese choque.
        Esas personas son ignorantes y se han convertido en los enemigos de quienes son distintos a ellos en raza y color.
        No han visto en la diversidad del mundo una fuente de riqueza y no han hecho caso de la llamada de acercamiento y diálogo en este mundo.
      
      
        Aprovecho esta oportunidad para pedir a todas las personas razonables, sabias y honestas, tanto de Oriente como de Occidente, que se unan para cerrar el paso a esas llamadas de división e intolerancia, que amenazan la paz y el respeto por las religiones y los lugares santos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Debemos pedir respeto por las religiones y los lugares santos, para no ponerlos en peligro.
        Es igualmente importante cooperar para luchar contra la distorsión que causan los alborotadores, la ignorancia y los extremistas, contra las percepciones fabricadas por cada una de las partes sobre la otra.
        El Estado de Qatar se esfuerza continuamente con este fin y organiza muchos foros con el objetivo de fomentar el diálogo entre civilizaciones, entre ellos el Foro Anual para el Diálogo entre Religiones.
      
      
        Los asuntos de Oriente Próximo siempre han sido de gran importancia para Europa, debido a la proximidad geográfica de las dos regiones y a la continuidad política, económica y cultural, que nunca ha dejado de existir a lo largo de la historia.
        Esa proximidad hace que sea de indudable interés para Europa apoyar una reforma global en los países de Oriente Próximo, y animarles a seguir con esas reformas con seriedad, sin volver la espalda a la democracia y sin abusar del concepto de democracia con palabras vacías.
        Una reforma amplia y una verdadera democracia son la forma de conseguir un mejor Oriente Próximo, para que esos países puedan tener estabilidad, su pueblo pueda disfrutar de la libertad, sus instituciones sean más fuertes y sus Estados puedan progresar con respeto por la ley; un Oriente Próximo cuyos ciudadanos tengan todo lo esencial y los medios científicos y económicos para trabajar en igualdad de condiciones con sus vecinos y el resto del mundo; para asociarse con ellos y no verse marginados de ellos.
      
      
        En este sentido, sabemos, y probablemente Europa sabe aún mejor, que la inmigración de o a través de Oriente Próximo se ha convertido en un difícil reto.
        Aunque Europa ha trabajado muy duro durante años para superar este reto, para encontrar una solución satisfactoria, siempre hay que ir a la raíz del problema y abordar las causas, no solo los síntomas.
        Por lo tanto, cuando el proceso de reforma tiene éxito y la cultura de la democracia se estabiliza en Oriente Próximo, y cuando sus ciudadanos pueden luchar contra todas las formas de corrupción, muchos de quienes buscan una vida decente fuera de sus países ya no emigran, siempre que puedan satisfacer sus aspiraciones en su propio país.
      
      
        La consolidación de la democracia y conseguir la paz en Oriente Próximo son objetivos de igual importancia.
        La falta de democracia y el hecho de no encontrar una solución justa para el problema palestino han producido diversas formas de violencia, que algunas personas consideran como terrorismo que hay que combatir con los medios más severos, sin diferenciar entre una forma y otra, ni buscar la manera de eliminar las causas que lo alimentan.
        Denunciamos todas las formas de terrorismo y trabajamos juntos con la comunidad internacional para combatirlo.
        Sin embargo, tenemos un gran interés en diferenciar entre aterrorizar de forma injustificada a personas inocentes bajo cualquier pretexto, que es algo que debe denunciarse, y el derecho legítimo de las personas a defenderse de la ocupación de conformidad con las leyes y las costumbres internacionales.
      
      
        Creemos que una solución justa para la cuestión palestina debería basarse en el cumplimiento de todas las resoluciones internacionales tanto por parte israelí como por parte palestina, con la ayuda de la comunidad internacional para ambas partes.
        Así se evitaría la complejidad a que han llegado recientemente las relaciones entre las dos partes.
        El Gobierno palestino, constituido por el movimiento Hamás, de acuerdo con la libre voluntad del pueblo palestino en los últimos meses, debería haber tenido la oportunidad de trabajar para las personas que lo eligieron.
      
      
        En vez de recompensar al pueblo palestino por practicar la democracia, algo que raras veces ocurre en nuestra región, se les ha castigado por ello.
        No entiendo cómo se puede imponer un embargo a un Gobierno que ha sido elegido democráticamente y cómo se pueden imponer sanciones colectivas a todo un pueblo en conjunto, solo porque ha practicado su derecho democrático a elegir a las personas que lo van a gobernar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿No es una doble moral pedir elecciones libres y después objetar sus resultados?
      
      
        La solución del problema palestino está relacionada con la disposición de Israel a cumplir sus obligaciones poniendo en práctica las resoluciones internacionales, que establecen la retirada de los territorios árabes ocupados, la creación de un Estado palestino independiente con la Ciudad Santa de Jerusalén como capital, y el cese inmediato de la destrucción de infraestructuras palestinas y de las matanzas y torturas de personas civiles, como resultado de las cuales decenas de palestinos inocentes de los territorios ocupados han perdido la vida, y el último ejemplo ha sido la masacre de Beit Hanun.
        Ese es el camino para que la cuestión palestina pueda salir del punto muerto al que ha llegado, y creemos que la comunidad internacional debería realizar un esfuerzo más diligente para llegar a una rápida solución de este problema, porque ello beneficiaría no solo a Oriente Próximo sino al mundo entero.
      
      
        Es necesario encontrar una solución global al conflicto árabe-israelí.
        Así lo ha confirmado de nuevo la reciente guerra destructiva que Israel ha librado contra el Líbano.
        Ahora que la lucha ha cesado y ahora que las fuerzas de la FPNUL, en la que Qatar decidió participar, han empezado a realizar su labor, esperamos que el Líbano pueda ejercer su soberanía en la totalidad de su territorio y que Israel respete esa soberanía.
      
      
        En cuanto a Iraq, esperamos que el país supere la crisis en la que se encuentra inmerso, que conserve su soberanía y la unidad de sus territorios, y que el pueblo iraquí recupere la seguridad y la libertad.
        Confío en que la Unión Europea, que es consciente de los peligros que plantea la situación iraquí para la estabilidad regional de Oriente Próximo, redoble sus esfuerzos para ayudar a Iraq a superar la peligrosa situación en la que se encuentra.
      
      
        La estabilidad en Oriente Próximo requiere también que el Parlamento Europeo siga con sus esfuerzos por llegar a una solución pacífica respecto al programa nuclear iraní, para que confirme que sus objetivos seguirán siendo exclusivamente pacíficos y bajo la supervisión de la Agencia Internacional de la Energía Atómica.
        Nos gustaría repetir nuestro llamamiento a que Oriente Próximo sea una región libre de armas nucleares y a obligar a Israel a firmar el Tratado de No Proliferación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Antes de terminar mi discurso, quisiera referirme a la solidez de la relación de cooperación entre la Unión Europea y el Estado de Qatar, en concreto, y con el Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo en general.
        Desde que se firmó el Tratado de Cooperación entre los países del Consejo de Cooperación de los Estados Árabes del Golfo y la entonces CEE en 1989, el Estado de Qatar ha desarrollado sus relaciones con la Unión Europea en diversos ámbitos.
        Solo en el ámbito de la energía, Qatar ha firmado contratos con varios países de la Unión Europea, entre ellos Italia, Bélgica, Gran Bretaña y España, para satisfacer las necesidades de esos países en términos de gas natural.
        También cooperamos en otros campos como el ámbito cultural, político y económico.
        Qatar y la Unión Europea podrán así reforzar aún más sus vínculos.
      
      
        Quiero darles las gracias una vez más, y que la paz y la gracia de Dios estén con ustedes.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        Gracias, Alteza, por sus palabras.
        Estoy seguro de que habrán contribuido a una mejor comprensión de los puntos de vista del mundo árabe, del mundo islámico, sobre los temas que, tanto para Europa como para ustedes, constituyen un interés común.
      
      
        El Parlamento Europeo se ha honrado con su visita.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Se levanta la sesión solemne a las 12.30 horas)
      
    
  

