

  
    
      Elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo.
      
      
        Me han comunicado las siguientes candidaturas:
      
      
        Adam Bielan
      
      
        Luigi Cocilovo
      
      
        Rodi Kratsa-Tsagaropoulou
      
      
        Mario Mauro
      
      
        Edward McMillan-Scott
      
      
        Luisa Morgantini
      
      
        Pierre Moscovici
      
      
        Miguel Ángel Martínez Martínez
      
      
        Gérard Onesta
      
      
        Mechtild Rothe
      
      
        Manuel António dos Santos
      
      
        Marek Siwiec
      
      
        Alejo Vidal Quadras
      
      
        Diana Wallis
      
      
        Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura.
      
      
        Dado que el número de candidatos no supera el número de vacantes, no se procederá a la consulta de los Grupos.
        Propongo que la elección se realice por aclamación de conformidad con el apartado 1 del artículo 12 del Reglamento, aunque con una votación posterior para determinar su jerarquía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por tanto, declaro a los candidatos cuyos nombres acabo de pronunciar Vicepresidentes del Parlamento Europeo.
      
      
        Les felicito a todos por su elección.
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la determinación de la precedencia de los Vicepresidentes.
        Puesto que lo que debemos hacer es establecer su precedencia, no es preciso obtener una mayoría cualificada en esta votación, porque todos ellos ya han resultado elegidos.
      
      
        Se están repartiendo las papeletas, así que da comienzo la votación.
      
    
  

