

  
    
      FEDER, FSE y Fondo de Cohesión: disposiciones relativas a la gestión financiera - Nuevos tipos de costes subvencionables por el FSE - Inversiones en eficiencia energética y energías renovables en viviendas (enmienda del Reglamento (CE) nº 1080/2006 relativo al FEDER) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre:
      
      
        la recomendación de Iratxe García Pérez, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1083/2006, sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión, por lo que se refiere a determinadas disposiciones relativas a la gestión financiera,
      
      
        el informe de Karin Jöns, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1081/2006 en lo que respecta al Fondo Social Europeo para ampliar los tipos de costes subvencionables por el FSE, y
      
      
        el informe de Emmanouil Angelakas, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1080/2006, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, por lo que se refiere a la subvencionabilidad de las inversiones en eficiencia energética y energías renovables en viviendas.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a todos los colegas de la Comisión de Política Regional que hayan posibilitado y facilitado llegar hoy a un acuerdo importante con respecto a la modificación de estos reglamentos, que va a permitir poner en marcha, inmediatamente, la serie de modificaciones que se plantean al respecto.
      
      
        La Unión Europea está enfrentándose a una crisis económica sin precedentes que ha conducido a una situación de recesión en la mayoría de los Estados.
        En el marco del Plan europeo de recuperación económica con medidas para estimular la inversión, la Comisión Europea adoptó una serie de propuestas con objeto de introducir cambios en los reglamentos de los Fondos estructurales y de cohesión, con dos prioridades claras: la aceleración del gasto, para disponer de mayor liquidez, y la simplificación de las normas, para posibilitar una aplicación más rápida de los proyectos.
      
      
        Este paquete de revisiones se concibe como una respuesta temporal ante una situación crítica, aunque de hecho también responde a una demanda de mayor simplificación y flexibilidad que el Parlamento Europeo ha reiterado en diversas ocasiones.
      
      
        Quisiera hacer un breve enunciado de las modificaciones propuestas, con el fin de que se comprenda la importancia que tienen con miras a conseguir los objetivos que nos planteamos:
      
      
        aumento de la ayuda del Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversión, posibilitando además una ayuda financiera reforzada para las actividades técnicas relativas a la elaboración y aplicación de los proyectos;
      
      
        simplificación de la subvencionalidad del gasto;
      
      
        aumento de la prefinanciación destinada al Fondo de Desarrollo Regional y al Fondo Social Europeo, cuyo importe total de adelanto suplementario a través de esta medida será de 6 250 millones de euros;
      
      
        aceleración del gasto en grandes proyectos suprimiendo la tasa máxima actual del 35 % de pagos de adelantos, permitiendo por tanto adelantos de hasta el 100 % para los beneficiarios de ayudas públicas.
      
      
        En el Parlamento somos conscientes de que estas medidas deben aprobarse con la mayor celeridad posible para responder a la necesidad inmediata de liquidez que experimentan los Estados miembros y somos conscientes de que, sin duda alguna, van a repercutir positivamente también en las regiones y en los municipios de toda Europa.
      
      
        La semana pasada debatíamos el futuro de la política de cohesión con un acuerdo unánime en que esta política con mayúsculas ha permitido avanzar en el desarrollo económico y social de gran parte de nuestras regiones.
      
      
        En este momento de grandes incertidumbres es más importante que nunca defender estos principios de solidaridad y cooperación entre los territorios, ya que los ciudadanos necesitan ver cómo somos capaces, desde Europa, de contribuir a que se salga de un túnel que está abocando a millones de personas a situaciones de verdadera dificultad.
        Hoy más que nunca necesitamos de instrumentos fuertes que consigan resolver estos problemas.
      
      
        Con la puesta en marcha de estas modificaciones estaremos posibilitando la aceleración e inversión en proyecto que, además, serán importantes generadores de empleo.
      
      
        Además, gracias al Fondo Social Europeo, se pueden desarrollar iniciativas de formación y reciclaje para la incorporación al mercado laboral de los sectores más vulnerables y con más dificultades, como pueden ser las mujeres, las personas con discapacidad o los parados de larga duración, porque no podemos olvidar que también en situaciones de crisis estos son los sectores más vulnerables.
      
      
        Aún así quiero reiterar, al igual que lo hemos hecho en la exposición de motivos del informe, el deseo de este Parlamento de haber tenido una mayor implicación cuantitativa y cualitativa de diálogo en la elaboración de las propuestas, aunque también somos conscientes de la urgencia con la que se han tenido que abordar.
      
      
        Por lo tanto, siendo conscientes de la realidad que nos ocupa en estos momentos, apoyamos, sin duda alguna, estas propuestas de medidas de modificación de los Fondos Estructurales para avanzar hacia la solución de la situación actual.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta es una situación extraña -tanto, de hecho, que pone de manifiesto la importancia de los debates, de las actuales revisiones y de la necesidad urgente de acción-, porque por primera vez adoptaremos una propuesta de reglamento de la Comisión Europea sobre los Fondos Estructurales para la que no hay casi enmiendas.
      
      
        Me siento aliviada al comprobar que somos tan unánimes en nuestro debate de esta propuesta de reglamento de la Comisión sobre el Fondo Social Europeo y quiero darles las gracias a todos ustedes por seguir mi recomendación de no presentar ninguna enmienda con respecto al Fondo Social Europeo.
        Está muy claro que la crisis económica y financiera exige que todos nos responsabilicemos, de una vez por todas, de la capacitación óptima y, sobre todo, rápida de nuestros trabajadores, especialmente en estos momentos.
        Cada vez más personas están sufriendo los efectos que esta crisis financiera internacional está teniendo en el mercado laboral.
        Esperan respuestas de nosotros, esperan protección y, sobre todo, necesitan respuestas ahora y no dentro de unos meses.
      
      
        Por lo tanto, la revisión del reglamento del Fondo Social Europeo que aprobaremos mañana entrará en vigor de inmediato.
        Esto contribuirá de forma importante a reducir la burocracia asociada con el Fondo Social Europeo.
        Se ha simplificado la financiación con cargo a este Fondo y esto también acelerará su desembolso.
        Los procedimientos de solicitud que se prolongan durante meses y los complicados métodos de cálculo que hasta ahora eran necesarios para demostrar que los beneficiaríos de los billetes individuales de autobús y tranvía son legítimos, serán algo del pasado.
      
      
        No obstante, en ocasiones me pregunto por qué ha tenido que surgir esta crisis tan dramática para que demos este paso.
        Por supuesto, nunca es demasiado tarde y con esta revisión vamos a garantizar al menos que los fondos se puedan utilizar en su totalidad y, cabe esperar, que también lleguen muy rápidamente a los más afectados de la mejor forma posible.
        Debemos posibilitar que estas personas se reincorporen al mercado laboral lo más rápidamente posible.
        No debemos permitir en absoluto que entren en un período más prolongado de desempleo, porque en estos momentos resulta fácil caer de ahí a una situación precaria o de pobreza.
      
      
        ¿Qué ha cambiado?
        ¿O debería decir qué cambiará cuando aprobemos esto mañana?
        En el futuro, los solicitantes de proyectos podrán utilizar la financiación a tanto alzado en sus cálculos y también podrán solicitar cantidades globales de hasta 50 000 euros para cada medida.
        Para todos los que se muestran escépticos, quiero reiterar que se mantendrán los controles para garantizar la correcta asignación de fondos, dado que, en primer lugar, tanto las financiaciones a tanto alzado como las cantidades globales vendrán determinadas por los propios Estados miembros y, en segundo lugar, la Comisión examinará por adelantado si estas -y cito- son justas, equitativas y verificables.
        En realidad el procedimiento parece estar en orden, dado que, sorprendentemente, nuestros controladores presupuestarios no han planteado ninguna objeción a este reglamento.
      
      
        Así pues, vamos a simplificar el procedimiento.
        Sin embargo, no vamos a cambiar las principales prioridades del Fondo Social Europeo.
        En estos momentos no hay razón para ello, dado que los solicitantes de proyectos tienen suficiente libertad para poder reaccionar convenientemente ellos mismos ante las necesidades específicas del mercado laboral.
      
      
        Finalmente, quiero decir que también vamos a poner a disposición de los Estados miembros un aumento de los fondos adelantados para este año de otros 1 800 millones de euros para formación y perfeccionamiento profesional, y creo que esta es una señal clara de esta Cámara de que estamos actuando rápidamente en esta crisis y demostrando solidaridad aquí.
      
      
        Quiero pedir disculpas porque no puedo quedarme en este debate hasta su conclusión, dado que ahora tengo que asistir al Comité de Conciliación para la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Desarrollo Regional por el espíritu de cooperación con el que hemos trabajado.
      
      
        Tras la crisis crediticia que nos azota desde hace varios meses, todos sabemos que la Comisión publicó una comunicación el 26 de noviembre de 2008 sobre un Plan europeo de recuperación económica para los Estados miembros y sus regiones, basado en el reforzamiento de la economía europea y de los valores centrales de la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo.
      
      
        Entre otras cosas, este programa insta a los Estados miembros a reprogramar sus programas operativos para sus fondos estructurales y el sector de la energía, prestando particular atención a la mejora de la eficiencia energética de los edificios, dado que el sector de la construcción es uno de los sectores industriales que más puestos de trabajo genera.
      
      
        Por ello ha sido necesario modificar el Reglamento (CE) nº 1083/2006 relativo a los Fondos Estructurales.
        Dentro de estos marcos y más específicamente con respecto a la eficiencia energética de los edificios, yo me comprometí a modificar el reglamento en cuestión como ponente del Parlamento Europeo.
      
      
        Así pues, como ponente, quiero señalar lo siguiente.
        Hasta la fecha el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) solamente ha considerado el gasto incurrido por los Estados miembros que se unieron a la Unión Europea después de mayo de 2004 como gasto subvencionable para vivienda, especialmente para la eficiencia energética y la energía renovable en la vivienda.
      
      
        En primer lugar, en mi informe me ha parecido útil concentrar el marco de revisión del reglamento en la facilitación de la eficiencia energética y las fuentes de energía renovables en el sector de la vivienda en los 27 Estados miembros.
        Creo que esta propuesta tiene una gran importancia, dado que se basa en la situación económica de un Estado o región y no en la fecha de adhesión.
        Quiero señalar aquí que hay importantes problemas para acceder a la vivienda en numerosas ciudades y regiones de Europa, que no necesariamente se encuentran en el territorio de un nuevo Estado miembro.
      
      
        A continuación, me pareció útil apoyar un límite del gasto para las inversiones en cuestión del 4 % del presupuesto total del FEDER y eliminar la referencia relativa a los hogares de renta baja, una recomendación que estaba incluida en la propuesta inicial de la Comisión, dejando a discreción de los Estados miembros la determinación de las categorías de hogares que serán subvencionables.
        Sobre esta base, me pareció sumamente importante dejar la categoría de hogares subvencionables en manos de los Estados miembros, con la facilidad de que los Estados miembros establezcan criterios específicos de interés, como la situación financiera de los propietarios y las zonas geográficas (insular, montañosa, no montañosa, etc.).
        Finalmente, el incremento de las cantidades globales hasta 50 000 euros es importante, porque refleja los costes actuales.
      
      
        Yo quería expresar en este informe las posturas del Parlamento Europeo con respecto a este tema, representando también así el compromiso alcanzado con el Consejo dentro del marco del procedimiento de codecisión sobre los cambios que introdujimos en la propuesta inicial.
      
      
        La revisión del reglamento en cuestión no afecta al gasto subvencionable en vivienda y refuerza la actividad de sectores importantes de la economía, como el sector de la construcción y los sectores que crean sistemas energéticos y sistemas de energías renovables.
      
      
        Desde un punto de vista más general, respeta el principio de subsidiariedad, porque ofrece apoyo a los Estados miembros; respeta el principio de proporcionalidad, porque se aplica a todos los Estados miembros; promueve los objetivos de la política de cohesión, tal y como establece el artículo 158 del Tratado CE, y no incrementa el presupuesto comunitario para el período 2007-2013, pero acelera los pagos anticipados y los pagos a cuenta.
      
      
        Quiero aclarar aquí lo importante que es que hayamos añadido tres formas adicionales de costes subvencionables: costes indirectos, costes a tanto alzado y cantidades globales.
      
      
        Para terminar, quiero decir que el Comisario Barrot está hoy aquí con nosotros, en representación de la Comisaria de Política Regional, la señora Hübner y que, como se ha acordado, realizará una declaración vinculante de la Comisión sobre la evaluación de las nuevas medidas para 2010 en relación con los tres reglamentos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora García Pérez, a la señora Jöns y al señor Angelakas.
        Han elaborado tres informes de alta calidad sobre las propuestas de revisión de los reglamentos de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, presentadas por la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo dentro del contexto del Plan europeo de recuperación económica adoptado en noviembre.
      
      
        Estos tres informes -relativos al reglamento general, al reglamento del Fondo Social Europeo y al reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional- dan fe de la preocupación del Parlamento por que la Unión Europea se provea de los recursos que le permitan combatir de forma rápida y efectiva los efectos de la crisis en términos de crecimiento y empleo.
      
      
        La política de cohesión es un potente instrumento para estimular la economía real.
        347 000 millones de euros en créditos para 2007-2013: así es como se crea una base sólida para la estabilidad presupuestaria y la inversión pública en los Estados miembros y las regiones de la Unión Europea.
      
      
        Precisamente por esta razón la política de cohesión desempeña un papel tan importante en el Plan europeo de recuperación económica.
        En efecto, en este Plan de recuperación, la Comisión ha recomendado acciones que corresponden a los cuatro ámbitos prioritarios de la Estrategia de Lisboa: individuos, empresas, infraestructura y energía, e investigación e innovación.
      
      
        La Comisión también ha sugerido que una combinación sensata, asociando estrategia y recursos humanos, puede actuar de catalizador para inversiones fundamentales, que permitirán a la Unión Europea recuperar una prosperidad duradera.
        Por lo que respecta a la política de cohesión, el principal objetivo de esta estrategia consiste en acelerar tanto la aplicación de los programas como la inversión en proyectos que beneficien a los ciudadanos de la Unión Europea y la actividad económica.
      
      
        Los ponentes acaban de repasar los detalles de las revisiones de los reglamentos que les han presentado.
        Yo me concentraré en uno o dos de ellos.
      
      
        En primer lugar, para mejorar la gestión de los fondos se van a ofrecer facilidades a los Estados miembros, además de adelantos adicionales del 2 % o 2,5 %, por un valor total de 6 250 millones de euros en 2009.
        Es fundamental que este dinero se canalice rápidamente hasta los beneficiarios, para que haya una mayor financiación disponible para los proyectos prioritarios.
      
      
        En términos de eficiencia energética y energías renovables, la enmienda introducida en el reglamento del FEDER permitirá que hasta el 4 % del importe total de la contribución del FEDER se pueda invertir en vivienda.
        Eso supone un sobre disponible total de 8 000 millones de euros para todos los Estados miembros.
        Esto incrementará la contribución realizada por la política de cohesión para combatir el cambio climático.
      
      
        Con respecto a los proyectos importantes, la enmienda presentada en el reglamento general tiene por fin relajar las normas de gestión financiera, permitiendo a las autoridades responsables de la gestión incluir en las declaraciones del gasto a la Comisión el gasto asociado con importantes proyectos que todavía no han sido objeto de una decisión de la Comisión.
      
      
        La crisis económica y financiera también tiene un particular impacto sobre las pequeñas y medianas empresas (PYME).
        Por lo tanto, era crucial, dentro del contexto del Plan de recuperación, facilitar el uso de los instrumentos técnicos financieros por parte de estas empresas, para que puedan llevar a cabo sus proyectos, en particular gracias a los recursos europeos conjuntos para las microempresas y medianas empresas (JEREMIE).
        Las demás propuestas de revisión del reglamento general también tratan de lo siguiente: contratos directos con el Banco Europeo de Inversiones, un mayor recurso a la asistencia técnica para los proyectos importantes, y subvencionabilidad de las contribuciones en especie en el caso de la ingeniería financiera.
      
      
        En sus propuestas, la Comisión también ha intentado simplificar los criterios para asignar ayudas del FEDER y del Fondo Social Europeo.
        Gracias a las enmiendas convergentes presentadas por el Parlamento y el Consejo, los reglamentos específicos del FEDER y el FSE se modificarán de forma idéntica, para que los nuevos tipos de costes subvencionables, calculados sobre la base de cantidades a tanto alzado, se añadan a la cofinanciación comunitaria.
      
      
        Estos cambios simplificarán el procedimiento de justificación del gasto.
        Reducirán la carga de trabajo y el número de documentos de apoyo a presentar, sin distorsionar los principios de una gestión financiera sólida.
        Esta racionalización facilitará la absorción de los créditos del FEDER y FSE, sin socavar los principios de estos dos fondos, que siguen siendo pertinentes en estos tiempos de crisis.
        Por lo tanto, esto es más que una simple respuesta oportuna a la crisis; es una respuesta a las repetidas peticiones de simplificación de los Fondos Estructurales realizadas por el Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas.
      
      
        Señor Presidente, agradezco a los tres ponentes su apoyo para estas series de medidas, que nos van a permitir acelerar la aplicación de los proyectos sobre el terreno.
        Estas medidas legislativas estarán acompañadas por recomendaciones a los Estados miembros.
        Estas recomendaciones fueron objeto de una comunicación de la Comisión adoptada el 16 de diciembre.
        La Comisión ha insistido en que los programas operativos pueden ser reorientados, al objeto de concentrar las ayudas en las prioridades resultantes de la crisis.
      
      
        El Parlamento Europeo también ha expresado su preocupación por responder a la urgencia de la situación, garantizando que estos tres reglamentos sean aprobados lo antes posible y que las medidas se apliquen de inmediato en los Estados miembros.
        Quiero dar las gracias al Parlamento por compartir esta ambición, dado que significará, en particular, que se paguen adelantos a los Estados miembros para mayo.
      
      
        La Comisión ha tenido en cuenta el llamamiento del Parlamento.
        Se ha asegurado de que las medidas adoptadas en virtud del Plan de recuperación sean rigurosamente controladas y de que se presente al Parlamento Europeo un informe sobre la aplicación de las medidas y sus resultados reales.
      
      
        De este modo, durante la segunda mitad de 2010, la Comisión elaborará un informe sobre la aplicación de las medidas adoptadas dentro del marco del Plan de recuperación en el ámbito de la política de cohesión en la Unión Europea.
        Este informe, que repito se elaborará durante la segunda mitad de 2010, se basará en los informes de aplicación anuales elaborados por los Estados miembros en junio de 2010.
        Estos serán entonces invitados a presentar en estos informes una revisión de la aplicación de las medidas adoptadas en virtud del Plan de recuperación, mostrando los resultados obtenidos en el contexto de la política de cohesión.
      
      
        Por lo tanto, señor Presidente, la Comisión ha adoptado una declaración en estos términos y yo se la transmitiré al Parlamento Europeo.
        Quiero dar las gracias a todos los diputados y especialmente a nuestros tres ponentes, por su atención.
        Esperando como espero un debate próspero, estoy a su disposición para escuchar sus comentarios sobre las propuestas de revisión de los reglamentos que se les han presentado.
      
      
        Jacques Barrot, Vicepresidente de la Comisión. - (FR)
      
      
        Declaración de la Comisión
      
      
        Informe Angelakas
      
      
        La Comisión acoge con satisfacción los esfuerzos realizados en un espacio de tiempo muy breve para adoptar las enmiendas de los reglamentos de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, presentadas en el marco del Plan europeo de recuperación económica.
      
      
        Este resultado es el producto de una cooperación próspera y efectiva entre el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión, con el apoyo del Comité de las Regiones y del Comité Económico y Social Europeo, en beneficio de las economías nacionales y regionales de la Unión Europea.
      
      
        El paquete legislativo ayudará a facilitar la aplicación de los programas operativos y a acelerar las inversiones en beneficio de la economía europea, en particular a través de varias medidas de simplificación.
      
      
        Durante la segunda mitad de 2010, la Comisión elaborará un informe sobre la aplicación de las medidas adoptadas dentro del marco del Plan de recuperación en el ámbito de la política de cohesión en la Unión Europea.
        Este informe se basará en particular en los informes de aplicación anuales elaborados por los Estados miembros en junio de 2010.
        Así pues, se invita a los Estados miembros a que presenten en estos informes una revisión de la aplicación de las medidas adoptadas en virtud del Plan de recuperación, mostrando los resultados obtenidos en el contexto de la política de cohesión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ponente permanente para los Fondos Estructurales de la Comisión de Presupuestos, tengo dos razones para acoger con satisfacción estos informes esta tarde.
      
      
        La primera razón es que los Fondos Estructurales representan la principal rúbrica del presupuesto de la Unión Europea y la segunda razón, que junto con mis colegas me gustaría subrayar esta tarde, es la celeridad con la que hemos trabajado para ofrecer soluciones rápidas y prácticas para la crisis económica, a pesar de contar con un presupuesto apretado, que, por supuesto, tendremos que renegociar con los Estados miembros cuando llegue el momento.
      
      
        Por otra parte, en este sentido, también quiero repetir que tenemos que tener una voluntad auténtica de obtener un préstamo europeo para respaldar estas medidas.
        Las medidas para mejorar el flujo de efectivo, para acelerar el uso de los fondos y las medidas de emergencia, que llevamos esperando tanto tiempo, es lo que necesitamos para reavivar nuestra economía europea en estos tiempos de gran incertidumbre.
      
      
        Esto es lo que defiende la acción europea, eso es lo que defiende nuestra Europa: estimular a los sectores de elevado valor añadido y anticipar, ahora más que nunca, el final de la crisis, invirtiendo en ámbitos tradicionales, pero sobre todo en todos aquellos sectores que pueden ayudar a eliminar el riesgo de desempleo para nuestros conciudadanos.
      
      
        No obstante, y este es mi mensaje esta tarde, a pesar de que el parlamento ha sido capaz de reaccionar rápidamente y bien, ahora es importante que los Estados miembros se organicen para poder estar a la altura de los desafíos, dado que los retrasos, que representan miles de millones de ayudas, se pueden ver en la inercia administrativa de los propios Estados miembros, en su dificultad para decidir con respecto a sus objetivos estratégicos y en su negativa a cofinanciar proyectos.
      
      
        Así pues, todo está preparado en Europa y como decimos en mi país "a buen entendedor pocas palabras bastan" -eso va por los Estados miembros-.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (RO) La crisis financiera ha impuesto unas políticas de crédito mucho más prudentes, que son necesarias para los bancos, pero duras para la economía.
        Los efectos adversos se están sintiendo en la economía real, especialmente por parte de las pequeñas y medianas empresas (PYME) y de las autoridades públicas.
        Tienen proyectos destinados a mejorar la cohesión social y regional, a la creación de empleo, al aprovechamiento de los recursos locales y a facilitar la entrada o el regreso al mercado laboral.
      
      
        El presupuesto común, que normalmente es importante, en nuestros días es una fuente crucial de financiación para detener la acumulación de efectos adversos.
        Por esta razón, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales apoya la simplificación de los reglamentos y un acceso más rápido a los Fondos Estructurales y el Fondo Social Europeo.
        Esto ofrece una ventaja doble para aquellos países con menos experiencia en el acceso a estos fondos.
      
      
        Pensamos que es necesario y positivo que las instituciones financieras europeas participen en la financiación de los acuerdos, la modificación de la estructura de los costes subvencionables, la eliminación de los límites para los pagos adelantados o la notificación previa.
        No obstante, acceder a los fondos no es un fin en sí.
        El impacto financiero va más allá de los 6 300 millones de euros.
        Sin duda, se trata de una suma considerable.
      
      
        Como representantes de nuestros ciudadanos, estamos interesados en que se utilicen los fondos para conseguir los objetivos para los que se han creado.
        Hoy extendemos un cheque en blanco y exigimos la transparencia necesaria acerca de cómo se va a invertir el dinero.
        También esperamos sentar un precedente positivo.
        En el pasado, numerosas iniciativas, especialmente en el terreno social, fueron rechazadas por no tener una base jurídica.
        La modificación de este reglamento demuestra, si es que era necesario, que donde hay una voluntad política también hay una base jurídica.
        No debemos olvidar este hecho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en respuesta a la crisis financiera mundial, el Plan europeo de recuperación económica afirma que la política de cohesión contribuye notablemente a la inversión pública por parte de los Estados miembros y las regiones, y que debería actuar como medio para la recuperación de la actual crisis.
        Sugiere, específicamente, la adopción de acciones en los ámbitos a los que la Estrategia de Lisboa concede prioridad, al objeto de conseguir crecimiento y empleo.
        Todos los instrumentos puestos en marcha pretenden cumplir este propósito y obtener resultados más rápidos.
      
      
        A tal efecto, el principal objetivo de la ampliación del campo de aplicación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y la racionalización del Fondo Social Europeo consiste en responder a las numerosas situaciones de emergencia social y económica que necesitan ayuda.
        No me cabe duda, ahora y en el pasado, de que cuanto más complementarias sean sus actividades y ámbitos de aplicación más efectivos serán.
        Sin embargo, como no se había previsto la disponibilidad de nuevos fondos ni nuevas líneas de acción sobre el terreno, es particularmente importante que el Fondo Social Europeo se utilice en todo su potencial en la lucha contra el desempleo y contra el rápido aumento de la presión competitiva sobre la economía europea derivado de la actual crisis financiera y de la ralentización económica.
      
      
        Quiero señalar que el Comité de Desarrollo Regional ha identificado repetidamente la simplificación que propone la Comisión Europea como esencial para mejorar la gestión y aplicación de los Fondos Estructurales.
        Sin embargo, se nos pidió que nos encargásemos de esto con urgencia y lo tuvimos en cuenta a la hora de adoptar este paquete de regulación.
        Esta Cámara nunca ha eludido sus responsabilidades políticas.
        Por esta razón, aunque la peculiaridad del momento ha sacado a la superficie muchas opiniones, nos abstendremos, por ahora, de presentar más enmiendas por el bien del procedimiento rápido y de los beneficios reales para el público que prevé la propuesta.
        No obstante, queremos señalar la necesidad de presentar una evaluación de esta financiación de inmediato, con vistas a realizar una revisión adicional lo antes posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por el informe de la señora García Pérez.
      
      
        Como parte de la política de cohesión, las reformas son muy importantes y están destinadas a aliviar los efectos adversos causados por la crisis financiera.
        La flexibilidad permitida en la distribución de los fondos comunitarios proporcionará un flujo de efectivo inmediato a las economías nacionales, lo que les permitirá invertir en la economía real.
        Esto tendrá un efecto inmediato y nosotros veremos definitivamente los primeros resultados en los próximos meses.
      
      
        La Comisión Europea apoya las economías de los Estados miembros basándose en cuatro prioridades importantes, siendo la más importante de ellas el aumento de la financiación anticipada a cargo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y del Fondo Social Europeo, y el aumento de las ayudas del Banco Europeo de Inversiones y del Fondo Europeo de Inversión.
        De hecho, en 2009 la financiación anticipada que reciban los nuevos Estados miembros en particular puede ayudar a superar la crisis, así como a crear una cohesión social y territorial.
      
      
        También hay que conceder mucha importancia al informe con respecto a la subvencionabilidad de las inversiones en eficiencia energética y energías renovables para las viviendas.
        La renovación de los sistemas de calefacción de los hogares debe aparecer en la agenda de prioridades de la Unión Europea, teniendo en cuenta el valor añadido que genera esta medida.
      
      
        En un momento en el que los costes de la calefacción aumentan constantemente, los Estados miembros también deben incluir en sus programas para combatir la crisis financiera los proyectos que tengan en cuenta la eficiencia energética.
        Estos ofrecen las siguientes ventajas importantes para la economía y la población: una inyección de efectivo en la economía, junto con creación de empleo, una reducción de los costes de calefacción, protección del medio ambiente mediante la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, la provisión de cohesión social y ayuda para las familias de renta baja.
      
      
        En Rumanía, 1,4 millones de pisos necesitan urgentemente una inversión para su restauración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo estos tres informes ante la más larga y difícil crisis económica y financiera que se ha sufrido hasta ahora en la historia de la Unión Europea.
        Por supuesto, es positivo que la política de cohesión vaya a ayudar a aliviar las consecuencias de esta crisis económica.
        No obstante, quiero aprovechar esta oportunidad para señalar una vez más que, a pesar de que es cierto que el presupuesto de la política de cohesión es el mayor presupuesto individual de la Unión Europea, lamentablemente también es cierto que los Estados miembros aportan poco más del 1 % de su PIB al presupuesto de la Unión Europea.
        Esto significa que, incluso aunque gastemos más de 6 250 millones de euros en financiar pagos a cuenta y pagos adelantados, es solamente una gota en el océano y no es suficiente.
        Aliviará las consecuencias, ofrecerá un impulso, pero los esfuerzos nacionales también continuarán siendo necesarios.
        Tal vez deberíamos tener eso en cuenta con respecto al próximo debate de las perspectivas financieras.
      
      
        Nuestro Grupo ha debatido los tres informes de forma muy intensa y podría haber aportado algunas otras buenas ideas al debate.
        En muchos casos -como ya ha dicho la señora Jöns- nos sorprende que se haya tenido que producir una crisis económica para que la reducción real de la burocracia haya sido posible en la Comisión.
        No presentaremos ninguna enmienda, porque sabemos que se necesita una acción rápida en las regiones y porque sabemos también que tendremos que hablar sobre los cambios en la política estructural en otro momento.
      
      
        Así pues, vamos a apoyar la totalidad del paquete propuesto por la Comisión y esperamos que llegue a las regiones lo más rápidamente posible y que el dinero pueda realmente ayudar a combatir la crisis financiera.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mis colegas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y yo votaremos, por supuesto, a favor de estos tres informes.
        Votaremos a favor no porque sean totalmente satisfactorios -como han dicho mis colegas, nos habría gustado haber presentado algunas enmiendas-, sino porque se necesita una acción inmediata.
        La señora Krehl acaba de decir esto mismo.
      
      
        Sin embargo, perdónenme por preguntarme, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si nosotros simplemente no tenemos ni idea.
        Nosotros estamos aquí, en un entorno con una buena temperatura y bien iluminado.
        ¿Saben que, en estos momentos en Europa, hay 30 millones de hogares con goteras en los tejados y humedad en las paredes?
      
      
        Por supuesto, con el 4 % del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) vamos a poder remediar esta situaciones aproximadamente en un millón de hogares.
        Este trabajo, si lo supervisamos, señor Comisario -dado que voy a pedirle algo en un momento-, generará 250 000 puestos de trabajo y mejorará la situación en un millón de hogares.
        Esto permitirá un ahorro de 40 millones de toneladas de CO2 y reducirá la factura de energía de cada familia en 450 euros al año.
        Estas son las cifras que pongo a su disposición y que han sido la conclusión de una importante organización europea conocida en particular por su formalidad.
      
      
        Así pues, esto significa que la importancia de la decisión que vamos a tomar no solamente para garantizar una recuperación, sino también por el bienestar de nuestros conciudadanos, se reduce a una condición importante: que las decisiones tomadas por el Parlamento hoy, de acuerdo con la Comisión, se pongan en práctica en las próximas semanas y meses.
      
      
        Señor Comisario, le acabamos de escuchar detenidamente.
        Nos ha dicho -y nosotros le creemos- que, para el 30 de junio de 2010, le habrá pedido a cada uno de los Estados miembros que presente un informe a la Comisión.
        En el Comité de Desarrollo Regional, mis colegas -de todas las ideologías políticas- y yo aceptamos apuestas.
        En todos los países los programas operativos se acaban de adoptar y sabemos que la mayoría de las autoridades responsables de la gestión en esos países no querrán que se cambien.
      
      
        En un plazo de 15 meses, para el 30 de junio, señor Comisario, no contrate a demasiado personal para elaborar los informes, el análisis de lo que se hará, dado que no va a conseguir mucho si espera que los Estados miembros, las autoridades responsables de la gestión y los compañeros se pongan a trabajar.
      
      
        Así pues, tenemos 8 000 millones de euros disponibles por una parte y 30 millones de hogares particularmente deficientes por la otra.
        ¿Qué hay que hacer?
      
      
        Señor Comisario, mis colegas y yo vamos a proponerle algo en este sentido.
        La Comisión Europea debería ir más allá de sus derechos y actuar con firmeza -casi iba a decir con violencia- frente a los gobiernos y las autoridades responsables de la gestión, para ordenarles que apliquen estas disposiciones lo más rápidamente posible.
        A los diputados al Parlamento Europeo nos encanta votar a favor de los textos.
        Ese es nuestro trabajo.
        Sin embargo, nos encanta especialmente cuando esos textos se aplican.
        Necesitamos a la Comisión y esperamos que esta nos escuche.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy estamos debatiendo informes sobre la política regional que introducen cambios beneficiosos y simplificación.
        Solo podemos lamentar que sea la crisis la que nos ha obligado a responder rápidamente y -cabe esperar- de forma efectiva a la situación actual.
        Acojo con satisfacción la oportunidad de introducir una mayor flexibilidad, porque no se plantea el aumento del presupuesto de la Unión Europea.
        Me gustaría dejar una cosa bien clara.
        Hoy hemos escuchado referencias a las cuotas.
        Esto representa una simple gota en el océano, dado que el presupuesto de la Unión Europea asciende aproximadamente al 1 % del PIB de los Estados miembros.
        No obstante, podemos esperar que esa pequeña gota sea una gota revitalizante.
        ¡Lo necesitamos!
      
      
        También acojo con satisfacción el aumento de la flexibilidad que ha posibilitado el apoyo del Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversión.
        Me satisface que se vaya a introducir la simplificación y subvencionabilidad del gasto con efecto retroactivo.
        Es positivo que aumentemos los pagos en plazos y que aceleremos el gasto en grandes proyectos presentados con antelación, y que sea posible que los pagos se realicen antes de la confirmación.
        No puedo dejar de repetir que espero que todo esto resulte revitalizante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nosotros, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pensamos que la crisis financiera y la crisis climática están relacionadas entre sí, dado que los efectos adversos del cambio climático sobre las regiones son duraderos y generan enormes costes.
        Estos generan una tensión sobre la cohesión económica, social y territorial.
        Por lo tanto, debemos emprender acciones ahora.
      
      
        El aislamiento de los edificios y el uso de energías renovables en las viviendas en virtud del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) son un paso inicial en este sentido.
        Sin embargo, ¿de qué vale este progreso, si, al mismo tiempo, se permite que los Estados miembros inviertan los fondos del FEDER en la planificación de carreteras y en colosales plantas de incineración de residuos, cuyo uso agrava el cambio climático de nuevo y perjudica el medio ambiente?
        Esto demuestra poco entusiasmo y es incoherente.
      
      
        Su dinámico discurso, señor Comisario, tampoco responde a la pregunta de por qué rechaza la Comisión nuestra propuesta de orientar el conjunto de la política regional hacia la protección climática y ambiental de forma más firme.
        ¿Carece la Comisión de la valentía necesaria para imponer a los Estados miembros una revisión del reglamento del FEDER que esté orientada hacia objetivos climáticos?
        ¿Por qué no hay ningún plan de acción de la Comisión en materia de política regional?
        Las reservas con respecto a la protección climática por parte de la Dirección General de Política Regional han impedido que nuestras enmiendas obtengan un apoyo mayoritario en comisión.
        No obstante, las presentaremos de nuevo y solicitaremos una votación nominal.
        Entonces veremos si los votantes pueden confiar en ustedes, también, para respaldar la protección climática.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (GA) Señor Presidente, hoy acojo con satisfacción el informe del señor Angelakas.
        En su informe, el señor Angelakas respalda las propuestas de la Comisión Europea de ofrecer financiación para los Estados miembros por cuenta del Fondo Europeo de Desarrollo Regional destinada a la eficiencia energética y la energía renovable en relación con la vivienda.
      
      
        Nos enfrentamos a una emergencia económica.
        La gente que trabaja en el sector de la construcción -en mi propio país, Irlanda, por ejemplo- se encuentra en una situación particularmente difícil.
        Espero que podamos ofrecer una financiación parcial para un programa de renovación para la eficiencia energética, como resultado de esta decisión de la Unión Europea.
        Este programa mejorará el sector de la construcción en Irlanda -en el norte y en el sur-, lo que ayudará a conservar los puestos de trabajo, así como a cumplir nuestras obligaciones con respecto al cambio climático y, como ya se ha dicho en este debate, a afrontar la pobreza energética.
        Es decir, que ayudará a las personas que destinan un elevado porcentaje de sus ingresos a los costes asociados con el combustible.
      
      
        En mi opinión, es positivo que la Comisión se haya concentrado en la vivienda para las personas con bajos ingresos como objetivo para este cambio de criterios.
        Son sobre todo estas personas con bajos ingresos las que sufrirán cuando nuestra economía empeore.
        Al mismo tiempo, estas personas no podrán restaurar sus hogares con vistas a la eficiencia energética sin ayuda económica.
        Así pues, este programa conseguiría hacer frente a las peores consecuencias de la pobreza energética que están teniendo un efecto extremadamente negativo sobre muchas personas -si el programa se utilizase convenientemente-.
      
      
        Espero que las autoridades locales, regionales y nacionales aprovechen esta oportunidad y que no nieguen la provisión de esos recursos pertinentes que ya tienen para poner en práctica la propuesta.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, entre 2007 y 2013 la política regional se convertirá en la principal rúbrica del presupuesto de la Unión Europea, con 347 000 millones de euros asignados a los Fondos Estructurales.
      
      
        ¿Ayudará este cambio a proteger a nuestras economías frente a los efectos de la crisis económica mundial, como la Comisión afirma que ocurrirá?
        Perdónenme por tener mis dudas al respecto.
      
      
        En primer lugar, el aumento del gasto regional está penalizando a algunos Estados miembros y a Francia en particular.
        Este incremento se produce a costa de la política agrícola común (PAC), es decir a costa de la agricultura francesa, que, hasta los últimos años, era la principal beneficiaria de la PAC.
      
      
        Por otra parte, la proporción de los Fondos Estructurales destinada a regiones francesas continúa cayendo, asignándose la gran mayoría a Europa del Este, destruida por más de 40 años de comunismo.
      
      
        De este modo, Francia, que aporta el 16 % del presupuesto Europeo, está proporcionando más dinero a Bruselas pero cada vez obtiene menos a cambio.
        Sobre todo, la política regional europea, lejos de proteger a sus beneficiarios de la crisis económica, la está agravando, dado que forma parte de la lógica de mercado extremadamente libre de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Así pues, los cambios propuestos por la Comisión para la gestión de los Fondos Estructurales no permitirán que nuestros países afronten la crisis, que es la consecuencia de una apertura de las fronteras poco meditada y de la desregulación de los mercados financieros.
      
      
        Ahora más que nunca necesitamos construir una nueva Europa, una Europa de naciones soberanas basadas en los tres principios siguientes: patriotismo económico y social, proteccionismo europeo y preferencia comunitaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis económica mundial está golpeando a todos nuestros países y a todas nuestras regiones.
        Es oportuno que hoy acordemos una acción de emergencia para acelerar las ayudas europeas para quienes las precisan, en un momento de necesidad.
        En particular, acojo con satisfacción la reducción de la burocracia al permitir los pagos a tanto alzado y las cantidades globales, lo que permite invertir en eficiencia energética en las viviendas, adelantando unos 6 000 millones de libras esterlinas de gasto para comenzar este año y facilitando el trabajo con los préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
        Ya cuando un centro de llamadas de una sociedad constructora de Hertfordshire, en mi circunscripción, recortó los puestos de trabajo, en el plazo de 24 horas pudimos obtener la respuesta financiada por la Unión Europea de ayudas para los despidos, lo que demuestra cómo Europa puede ofrecer una ayuda real a nuestras comunidades locales.
      
      
        Con respecto a los cambios que vamos a acordar hoy, la Agencia de Desarrollo del Este de Inglaterra (EEDA) acoge con satisfacción el hecho de que se vaya a permitir una provisión de formación más orientada hacia las empresas, en pequeñas dosis y hecha a medida, y afirma que nos ayudará a satisfacer más rápidamente el compromiso de nuestra región de ayudar a 124 000 personas a través solamente de la financiación europea de carácter social.
      
      
        Finalmente, estoy muy orgulloso de que el Comisario Hübner haya visitado personalmente Lowestoft, en mi circunscripción, para presentar nuestro programa europeo de desarrollo regional por valor de 100 millones de libras esterlinas y su interés por ayudar a las empresas de nuestras comunidades a adaptarse al crecimiento bajo en carbono.
        La crisis económica no nos debe desviar de nuestro objetivo de afrontar el desafío a largo plazo del cambio climático.
        En efecto, la inversión en tecnologías medioambientales de gestión debería encabezar los esfuerzos de recuperación.
        El este de Inglaterra pretende mantenerse firme en este objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción esta propuesta porque es una respuesta directa y tangible de la Unión Europea a la actual crisis económica.
        Vamos a responder utilizando los instrumentos de los que disponemos, aunque estoy totalmente de acuerdo con mi colega el señor Beaupuy cuando dice que necesitamos unir fuerzas y hacer algo rápidamente por las familias y comunidades.
      
      
        En segundo lugar, acojo con satisfacción la simplificación y flexibilidad introducidas en esta propuesta.
        Esto era muy necesario en cualquier caso.
        Una y otra vez oigo a los grupos que acceden a la financiación quejarse acerca de la burocracia que conlleva.
        A pesar de que este paquete no resolverá todos sus problemas, sí ayudará.
      
      
        En tercer lugar, me satisface en particular que las aportaciones en especie se reconozcan ahora como gasto subvencionable.
        En mi informe sobre la contribución del voluntariado a la cohesión económica y social, que fue aprobado por este Parlamento, solicité la aplicación de esta misma medida.
        Esto significa que ahora se considerará que las aportaciones de voluntarios y otros contribuyen a los diversos proyectos y, a pesar de que ha tenido que producirse la actual crisis económica para que giremos completamente en esta dirección, es sumamente positivo.
      
      
        Esta medida reconocerá de una forma práctica la aportación de los voluntarios y el tiempo voluntario y cómo estos, también, pueden formar parte de nuestra respuesta a la actual crisis.
        De esta forma vamos a trabajar junto con nuestros ciudadanos como socios.
        Sabemos por las cuentas satélite publicadas por los diversos Estados miembros que el sector sin fines lucrativos representa entre el 5 y el 7 % del PIB.
        Ahora vamos a reconocer y valorar esto, y a decir a nuestros ciudadanos: sus esfuerzos, su tiempo y su compromiso son importantes y trabajaremos con ustedes.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señor Presidente.
        Apoyo los cambios propuestos por la comisión responsable de la propuesta de la Comisión en materia de eficiencia energética e inversión en energía renovable en las viviendas.
        La propuesta de la comisión fomentará un aumento de la demanda y un flujo de dinero más rápido hacia las medidas para mejorar la eficiencia energética.
        Los Estados miembros ahora van a tener la oportunidad de asignar estos recursos para conseguir el máximo efecto en materia de mejora de la eficiencia energética.
        Los resultados más completos se conseguirían mediante el uso de estos recursos en objetivos que diesen rienda suelta a las iniciativas de los consumidores para aumentar la eficiencia energética, y las medidas más alentadoras serían aquellas que redujesen los riesgos para aquellos que se están planteando invertir en eficiencia energética.
        Sin embargo, reconozco que la comisión debería ofrecer algunas directrices sobre este tema para que los Estados miembros incrementen su actividad.
        Un planteamiento así no solamente tendría un efecto multiplicador para el estímulo de la economía, sino que también fomentaría una propagación más rápida de un entendimiento del ahorro energético en los Estados miembros.
        No obstante, la cantidad de recursos disponibles exigirá que los Estados miembros limiten el número de beneficiarios de la ayuda y en ese sentido sería prudente guiarse por la propuesta de la Comisión, aunque dirigiendo estos recursos, en primer lugar, hacia los hogares de bajos ingresos.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy estamos debatiendo cambios particularmente importantes.
        Son importantes no solamente en términos de respuesta a las dificultades relacionadas con la crisis financiera, sino también porque pueden afectar a la naturaleza de la cohesión política en el período posterior a 2013.
        Claramente, la introducción de estos cambios significativos no se puede percibir solamente como una medida provisional.
      
      
        Por primera vez hemos presenciado cómo la Comisión Europea, actuando de acuerdo con el Parlamento y el Consejo, ha emprendido acciones que habían sido objeto de debate durante mucho tiempo y que parecían muy difíciles.
        Fundamentalmente hemos presenciado una verdadera simplificación, una verdadera aceleración y, por supuesto, un cambio de estrategia mediante la inclusión de la inversión en el ámbito de las medidas del ahorro energético.
        Esto envía una señal muy positiva en el sentido de que podemos reaccionar ante la situación en la fase de programación y no cumplir de forma dogmática los principios establecidos previamente.
      
      
        El Parlamento Europeo tiende a ser considerado como el hermano pequeño del Consejo y la Comisión.
        No obstante, esta Cámara está decidida a que sus acciones demuestren nuestra disposición para cooperar en una respuesta rápida a los nuevos desafíos que tenemos ante nosotros.
      
    
    
      
        (HU) Considero que, en realidad, deberíamos estar celebrando el día de hoy.
        Durante muchos años el Parlamento ha defendido que no debemos solamente ofrecer financiación para simular medidas en materia de vivienda, sino que deberíamos comprometernos a desarrollar medidas de verdad.
      
      
        Una parte importante de la población de la UE vive en bloques de pisos.
        Impulsando estos proyectos de vivienda, podemos mejorar de manera tangible las condiciones de sus habitantes y reducir el consumo energético de los edificios a la vez que creamos y mantenemos puestos de trabajo.
        En mi país, los cambios actuales están posibilitando una renovación del 90 % de los bloques de pisos lo que supone, en cualquier caso, un paso enorme.
      
      
        Sin embargo, no podemos lanzar las campanas al vuelo ya que los fondos solo financiarán dichas reformas en las zonas urbanas.
        La población empobrecida de las zonas rurales, que sufre una necesidad urgente de financiación, vuelve a ser abandonada a su suerte.
        Después de todo y debido a que no queremos poner en peligro el programa de los bloques de pisos, que es importante para todos nosotros, hemos acordado no presentar enmiendas en esta ocasión.
        No obstante, esperamos como contrapartida que la Comisión incluya nuestra recomendación en su paquete antes del receso estival.
      
      
        El primer y más importante paso hacia la integración social eficaz y sostenible de las zonas más desfavorecidas consiste en acabar de una vez por todas con la exclusión y los guetos.
        Reformar enclaves que han sido apartados, sencillamente no tiene sentido.
        En lugar de renovar, la solución pasa por reconstruir con apoyo de programas complejos que generen empleo social.
      
      
        Estimados colegas, tendremos verdaderos motivos para alegrarnos cuando, donde ahora solo hay barrios rurales marginados y desarraigados, encontremos personas trabajando en cooperativas sociales de reciente creación que, camino de sus nuevas casas, les dirán a sus hijos que estudien y que se esfuercen, porque podrán llegar a ser lo que ellos deseen.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría agradecer a los ponentes su excelente labor preparatoria.
        Las enmiendas propuestas al Reglamento de los Fondos Estructurales agilizarán el uso de los fondos y simplificarán las reglas, por lo que merecen su apoyo.
        De este modo podremos asegurar que el dinero de los Fondos Estructurales se pueda gastar en la recuperación, para evitar el nefasto impacto de la recesión en la economía y el empleo.
        Este es un buen punto de partida para reformar la política regional y estructural de la UE, cuyo objetivo debe ser simplificar y agilizar los procedimientos e incentivar la flexibilidad y la consecución de resultados.
      
      
        A la vez que recortamos la burocracia en relación a las normas de la Unión Europea y nos concentramos en obtener mejores resultados, necesitamos asegurarnos de que los estados miembros apuntan en la misma dirección.
        El gobierno central necesita suavizar su férreo control y dar más poder a los actores locales y regionales.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la crisis actual está pidiendo a gritos una estimulación de la actividad económica, ayuda a la protección del empleo y amparo para los que se quedan sin trabajo.
        La propuesta de la Comisión de extender la cobertura del Fondo Social Europeo es un paso en la dirección correcta.
      
      
        La inclusión de financiación para pagos a tanto alzado, además de para los costes directos y mixtos y el no establecer un límite superior para los pagos son medidas particularmente útiles a efectos de hacer un mejor uso de los recursos del Fondo Social Europeo.
        La introducción de los pagos a tanto alzado para los costes directos e indirectos hasta los 50 000 euros simplificará los procedimientos administrativos.
        Asimismo, eliminará los retrasos en la aplicación de los objetivos del Fondo.
        En vista de la urgencia de la puesta en marcha de estas medidas, apoyo sin enmiendas la adopción de la propuesta.
        Me gustaría agradecer a la Marian Harkin por llamar la atención sobre reconocimiento del valor del trabajo voluntario.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría comenzar mi discurso agradeciendo la idea de estas medidas coordinadas.
        También quisiera ofrecer un agradecimiento especial a los ponentes y a la labor que han realizado.
      
      
        Todos somos conscientes de cuáles son los efectos de la crisis en cada uno de nuestros países, que van desde la caída del crecimiento económico y las expectativas de empleo, hasta un aumento del déficit presupuestario y la recesión.
        En este contexto, la política de cohesión de la UE puede ser también un instrumento igualmente creíble y efectivo.
        Como todos sabemos, Europa se ha visto gravemente afectada por la crisis y el hecho de que la UE haya logrado organizarse tan rápidamente para encontrar soluciones es esperanzador.
      
      
        La decisión de modificar el reglamento de los fondos existentes, que ya ha mostrado su eficacia, ha sido la más adecuada.
        El proceso para crear un fondo específico para la crisis habría sido demasiado largo.
        La simplificación de los criterios de elegibilidad de los costes, el aumento de la prefinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y del Fondo Social Europeo y la aceleración de los gastos para los grandes proyectos son medidas que, espero, ayudarán a los estados miembros a salir de la crisis financiera y económica.
      
      
        Mientras en Europa se está sufriendo la actual crisis económica, somos conscientes de que también experimentamos una crisis energética.
        La medida que permite usar el FEDER para invertir en eficiencia energética y en el uso de las energías renovables para la vivienda debería tener un impacto crucial, desde mi punto de vista.
        Rumanía, como el resto de los países de Europa Central y del Este, tiene muchos problemas con los bloques de pisos.
        Los edificios antiguos están tremendamente mal aislados y una gran parte de los residentes no puede costearse el aislamiento de su vivienda de su propio bolsillo.
      
      
        Esperamos que esta medida permita a los ciudadanos europeos ahorrar energía, para que terminen con más dinero en sus bolsillos a la vez que ayudan a paliar el problema del calentamiento global.
        El gobierno rumano actual ha estipulado esta medida como una prioridad principal y las prestaciones que se han aprobado implican que esta prioridad esté ya asegurada.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Señorías, el presente paquete de enmiendas a las disposiciones del Reglamento de los Fondos Estructurales es un paso importante hacia la simplificación y la activación directa de los recursos, tanto a escala europea como a escala nacional y local.
      
      
        Este es un paso importante para la estimulación de la economía europea en mitad de una crisis sin precedentes que está perjudicando cada día más a la economía real a todos los niveles.
        Es un paso que se corresponde con la demanda que, desde hace mucho tiempo, se le pide al Parlamento Europeo, de simplificar y flexibilizar aún más los procedimientos para la aplicación del Reglamento de los Fondos Estructurales.
      
      
        ¿Cuál es la respuesta de los líderes actuales a la gran crisis en la que estamos inmersos?
        ¿Dónde están las políticas europeas?
        Los Estados miembros necesitan reaccionar ante las circunstancias para asegurar que la necesaria liquidez llegue a sus destinatarios y que la aplicación de los proyectos comience inmediatamente.
        Los recursos de la política de cohesión deben estar disponibles de manera inmediata y urgente para los verdaderos beneficiarios a nivel local y regional.
        El propósito de la activación de los programas operativos debería ser salvaguardar el empleo, la iniciativa empresarial y la competitividad y hacer uso de los recursos humanos, culturales y naturales de cada región.
      
      
        Solamente la rápida activación de los programas ayudará a proteger la cohesión y a prevenir la creación de nuevas divergencias.
      
      
        La crisis actual puede representar una oportunidad para unir nuestras voces, para que exista una sola voz europea a la hora de resolver todos los problemas que estamos experimentando.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la entrada a la UE ha posibilitado el acceso a fondos de cohesión y estructurales de la Unión Europea, de los cuales la República de Estonia se ha beneficiado en cerca de 800 millones de euros en el período 2004-2006, mientras que se han destinado otros 3 400 millones de euros dentro de la perspectiva financiera del período 2007-2013.
      
      
        A pesar de la gravedad de la crisis económica, el objetivo de los fondos de la Unión Europea, que consiste en equilibrar las diferencias en el desarrollo dentro de la la misma, está cerca de ser alcanzado.
      
      
        Agradezco enormemente la propuesta de la Comisión al Consejo por confiar 6 300 millones de euros adicionales para neutralizar los efectos negativos de la crisis económica o, en otras palabras, acelerar la aplicación de los fondos en beneficio de la economía real.
      
      
        Sin embargo, coincido con la ponente Iratxe García Pérez, en que hace falta un planteamiento uniforme en todos los Estados miembros para evitar que se acrecienten las disparidades dentro de la Unión Europea y se desaproveche el dinero de los contribuyentes europeos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, existen muchas maneras de abordar los efectos duraderos de esta imprevista crisis económica y financiera.
        Este paquete de revisiones, esta medida legislativa dentro del Plan Europeo de Recuperación Económica, ha sido concebido como una buena (si bien no del todo suficiente) respuesta a esta situación temporal aunque excepcionalmente crítica.
      
      
        Responde, entre otras cosas, a la exigencia de una mayor simplificación de los procedimientos y una mayor flexibilidad en la aplicación de las reglas existentes en relación al Reglamento de los Fondos Estructurales que ha sido pospuesta una y otra vez por el Parlamento Europeo en los últimos años.
        Quisiera poner de relieve que debería ser bien acogida una enmienda del Artículo 7 - "Elegibilidad de los gastos" - para permitir a los Estados miembros de la UE y a las regiones invertir, con apoyo de los Fondos Estructurales de la UE, en medidas de eficiencia energética y energías renovables en materia de vivienda, y que esta medida no debería ir destinada solamente a las familias con bajos ingresos.
        Por lo tanto, la enmienda aplicable elimina justamente la referencia a las "familias con bajos ingresos" e impone en su lugar un límite en la asignación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) del 4 % para cada Estado miembro en concepto de dicho gasto.
        Esta es solo una de las muchas mejoras propuestas.
      
      
        En resumen, la cristalización de este paquete global aceleraría los gastos y, por tanto, haría posible una mayor liquidez de los FEDER, los Fondos de Cohesión y los Fondos Estructurales para desarrollar los objetivos necesarios y simplificaría las normas para permitir una rápida aplicación de los programas.
      
      
        En mi opinión, esto representa una contribución eficaz, aunque no del todo suficiente, a la lucha contra la crisis actual.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea se enfrenta a una crisis generalizada cuyos efectos son, actualmente, imposibles de anticipar.
        Hemos observado una disminución del ritmo de crecimiento, un incremento del déficit presupuestario y un alarmante aumento del desempleo.
        La política de cohesión europea, con un presupuesto de 347 000 millones de euros para el período 2007-2013, parece ser uno de los instrumentos más eficaces para estimular de nuevo la inversión y ofrecer financiación pública para las economías nacionales.
      
      
        La Comisión ha adoptado ya una serie de medidas encaminadas a introducir cambios en los paquetes de normas existentes en relación con los Fondos Estructurales.
        El objetivo de estos cambios es acelerar los gastos, aumentar la liquidez en relación a la implantación de los proyectos y simplificar las medidas para facilitar un rápido desarrollo de los proyectos en las regiones.
        Las principales áreas de acción tienen que ver con un incremento del apoyo del Banco Europeo de Inversiones (EIB), el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) y la simplificación de la elegibilidad de los gastos.
        También se propugnan los pagos a tanto alzado y la aceleración de los gastos en los grandes proyectos.
      
      
        Quiero agradecer la rápida reacción de la Comisión Europea y los cambios legislativos propuestos.
        No obstante, hasta el momento se ha pasado por alto un cambio más importante y por tanto necesario.
        Me refiero a la creación de un sistema de gestión y control que garantice una verdadera liquidez a través de todo el sistema económico de la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (CS) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de la Comisión Europea ha ofrecido la oportunidad a todos los Estados miembros de invertir los recursos de los Fondos Estructurales para convertir y reparar bloques de pisos y otros edificios.
        Esto tiene una importancia especial en la República Checa, donde el 26 % de los ciudadanos checos vive en bloques de pisos obsoletos.
        Si la propuesta se sometiera a examen mañana y fuera aprobada formalmente por el Consejo de Ministros en abril, se ofrecería la posibilidad de invertir más de 16 000 millones de coronas checas en sistemas de calefacción para pisos y casas no solo en la República Checa.
        También me gustaría agradecer personalmente la supresión del requisito de usar los fondos solo para las familias con bajos ingresos, ya que lo considero problemático porque las normas internas de cada país definen este punto de diferentes maneras.
      
      
        En mi opinión, los Estados miembros deberían tener la oportunidad de decidir qué categorías de edificios optan a la financiación de acuerdo con sus normas y determinar sus propios criterios en función de sus necesidades.
        Debemos facilitar una vivienda de mejor precio y calidad para todas las personas, no solo para las que viven en viviendas sociales.
        Es de lamentar que haya hecho falta una crisis financiera para empujarnos a promover más inversión en vivienda y a introducir estas medidas en toda la UE.
        Sin embargo, agradezco de todo corazón esta decisión, ya que hoy la gente debe gastar el dinero con prudencia y de este modo les ayudaremos a ahorrar en las facturas de agua y luz, y por lo tanto reduciremos el coste de la vivienda.
        Según una estimación de la organización CECODHAS, las familias europeas podrán ahorrar una media de 450 euros al año en estos gastos, lo que constituye una ayuda palpable.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, antes de nada me gustaría agradecer a los ponentes el buen trabajo que han desarrollado en estos informes que ruego que esta Cámara apoye.
        Considero que dicho apoyo será gratamente recibido.
      
      
        Si los Estados miembros aprovechan esta oportunidad para usar hasta el 4 % del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para posibilitar la inversión en eficiencia energética en el sector de la vivienda, estarán contribuyendo de manera positiva tanto a nuestras economías como al medio ambiente.
        Es bueno ver propuestas como estas, que abordan los problemas de la crisis económica y medioambiental de manera simultánea, provenientes de la Comisión.
      
      
        Este informe es una gran noticia para muchos de los Estados miembros más antiguos y me agrada ver que se les permitirá utilizar una parte de los fondos FEDER para actuaciones que promuevan la eficiencia energética en el sector de la vivienda.
        Me satisface ver que los criterios de elegibilidad se han ampliado y que no se limitarán a las familias con bajos ingresos.
      
      
        Sin embargo, tenemos que tener en cuenta que esto no representa un incremento de la financiación.
        Ahora está en mano de las autoridades nacionales y regionales hacer uso de esta oportunidad de redirigir un porcentaje de sus fondos FEDER hacia estos proyectos.
        Esto podría comportar una reorganización de las partes de sus programas operacionales.
        Percibo que, a largo plazo, será algo que merecerá la pena.
      
    
    
      
        - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estas medidas de la Comisión parecen ser acertadas, en cierta medida.
        Adjudicar de manera directa contratos al Banco Europeo de Inversiones y al Fondo Europeo de Inversiones parece ser una buena idea, ya que simplifica los procedimientos y acelera los pagos.
      
      
        Sin embargo, por encima de todo hago una recomendación fundamental: una transparencia nacional y regional en relación con el uso de los fondos que, en mi opinión, está faltando en algunos casos.
        Los controles se deberían llevar a cabo rápidamente, al igual que los pagos.
        En determinadas regiones como el Lazio, los fondos de los agricultores se pagan meses o, en algunos casos, incluso años después de ser transferidos desde la Unión Europea y ahora no tengo tiempo de dar más ejemplos.
        Por lo tanto, aliviemos la crisis considerando no solo diferentes tipos de actuaciones, sino también la utilización eficaz y a tiempo de los fondos.
      
    
    
      
        - (SK) Los Fondos Estructurales nos están ayudando a enfrentarnos a la nueva realidad económica.
        Están permitiendo a los Estados miembros aprovechar al máximo las inversiones de la UE como remedio efectivo contra la crisis actual.
      
      
        El Parlamento Europeo, a través de la Comisión de Desarrollo Regional, está constantemente exigiendo una mayor simplificación de las reglas administrativas.
        Me complace ver que la Comisión ha tomado nota finalmente y ha encontrado afinidades con el Consejo.
      
      
        La costosa administración, los retrasos en los pagos y la complicada verificación de los requisitos para los pagos están creando dificultades financieras a los destinatarios finales.
        Muchos de los funcionarios de mi propio país, Eslovaquia, culpan con frecuencia a Bruselas por hacer un excesivo énfasis en la burocracia y en la comprobación de las cuentas por enésima vez.
        Olvidan que el problema principal es elegir de manera correcta la actividad, el contenido del proyecto y la implantación óptima y eficaz de los beneficios del proyecto.
      
      
        Las personas dentro de los equipos de proyecto se deben concentrar en proyectos de alta calidad que proporcionen beneficios, creando entornos competitivos y no sentándose durante horas en despachos contables, malgastando un tiempo y una energía muy valiosos, por no mencionar las montañas de papeles requeridas para las declaraciones.
        Muchas veces, comprobar asuntos sin importancia cuesta mucho más de lo que valen.
      
      
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con ampliar el uso de las sumas a tanto alzado, con establecer los mismos porcentajes para todos dentro del Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y con tres nuevas formas de pago posibles: costes indirectos de hasta el 20 % del nivel de los costes directos, sumas a tanto alzado de hasta 50 000 euros y baremos estándares e uniformes para los costes individuales.
      
      
        Por esta razón, considero que el paquete de decisiones adoptado por la Comisión Europea con el propósito de mejorar la flexibilidad en la reducción de los Fondos Estructurales por los Estados miembros es una respuesta positiva a la crisis económica actual.
      
      
        Creo que la simplificación de las reglas y la financiación flexible ayudará a los Estados miembros a preparar proyectos dirigidos a sectores que aportarán mucho a cambio.
        Debemos dirigir las inversiones hacia la eficiencia energética y las energías renovables en el área de la vivienda, con el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo y ahorrar energía.
        Al apoyar las tecnologías limpias, estamos contribuyendo al mismo tiempo a la recuperación de la industria de la construcción y de la automoción.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco la propuesta para la reforma del Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para reivindicar financiación del FEDER para la inversión en eficiencia energética y en energías renovables en materia de vivienda.
        También me gustaría agradecer la enmienda realizada a la propuesta original de la Comisión para eliminar la restricción de la elegibilidad a los hogares con bajos ingresos, en lugar de restringir la elegibilidad a las intervenciones que apoyen la cohesión social, dejando en manos de los Estados miembros la decisión de determinar las categorías de las viviendas elegibles.
      
      
        Sin embargo quisiera, si fuera posible, hacer una pregunta a la Comisión.
        ¿Qué entendemos por eficiencia energética (en el sentido de la financiación del FEDER)?
        ¿Existirá un método unificado para calcular la eficiencia energética en los 27 Estados miembros, o habrá diferentes cálculos y consideraciones en función de cada Estado miembro?
        Cuando hablamos de eficiencia energética y de inversión en eficiencia energética en la vivienda privada, por ejemplo, ¿significará lo que significa bajo la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios que se está debatiendo actualmente, y donde existe un debate alrededor de la necesidad de armonizar una estimación (o una base única), de alcanzar alguna cifra, en el tema de la eficiencia energética, para garantizar que la inversión se está utilizando en aras de una eficiencia energética real, aumentando la eficiencia o reduciendo las emisiones de CO2?
      
      
        Este es parte del debate que he tenido esta mañana en un desayuno con la Unión de pequeños y medianos empresarios (SME Union) organizado por mi compañero Paul Rübig, en el que se expresó claramente que existen obstáculos a los desembolsos en eficiencia energética en los edificios: obstáculos en la financiación debidos a la dificultad para conseguir préstamos.
        Necesitamos estudiar subsidios y diferentes incentivos fiscales.
        Necesitamos que su aplicación sea sencilla para animar a las familias comunes a beneficiarse de estos fondos, si el FEDER o el Estado miembro los financian.
        De hecho, debo hacer constancia de que, mientras hablamos, nuestro gobierno ha lanzado ya un sistema de ayudas para la mejora del ahorro energético doméstico.
      
      
        Pero necesitamos una aplicación sencilla.
        Necesitamos promoción, de manera que la inversión no reduzca solamente la importación de combustibles fósiles y las emisiones de dióxido de carbono, sino que las familias se den cuenta de lo que también supone para ellos la reducción del coste energético.
      
    
    
      
        - (SL) Apoyo plenamente las reformas del reglamento propuestas, que ampliarán la financiación a tanto alzado y permitirán el uso de un sistema de pago de tanto alzado.
        Esta es una medida acertada que podría suavizar las dificultades a las que se enfrentan los desempleados, dadas las actuales circunstancias económicas.
      
      
        No obstante, antes de adoptar estas reformas, me gustaría apuntar que tres de cada cuatro ciudadanos de la Unión Europea son de la opinión de que el Parlamento desempeña un papel importante en la configuración conjunta de las políticas europeas.
        Esta misma encuesta también desvelaba que el Parlamento inspiraba la mayor confianza de los encuestados.
        El 51 % de los encuestados afirmó tener confianza en el Parlamento Europeo, mientras que solo el 47 % expresó confianza en la Comisión y el 42 % en el Consejo.
        Además, esta Cámara inspiraba más confianza que el Banco Central Europeo.
      
      
        ¿Por qué estoy enumerando estas estadísticas?
        Ya en 2005, el Parlamento Europeo constató que la necesidad de una mayor simplificación es crucial para los Fondos Estructurales en general y para el Fondo Social Europeo en particular.
        Sin embargo, la Comisión solo ha comenzado a llevar a cabo las recomendaciones para la mejora de las condiciones bajo las que nuestras empresas y ciudadanos realizan los negocios, ahora que encaramos una crisis.
      
      
        Aunque me agradaría que nuestros hallazgos y recomendaciones fueran tomadas en cuenta al menos en parte, me entristece notar que se está utilizando un tratamiento de emergencia para afrontar estas dificultades.
        Espero, de cualquier modo, que esta experiencia anime a la Comisión a llevar a cabo acciones más rápidas en el futuro y que los diferentes comentarios y propuestas legítimas y sustanciales del Parlamento se pongan en práctica cuanto antes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco estas nuevas propuestas.
        Estamos viviendo tiempos de crisis.
        Vemos enormes pérdidas de puestos de trabajo en toda la UE.
      
      
        Hoy se anunciaban en Irlanda las últimas cifras de desempleo.
        La tasa se sitúa ahora en el 11 %, lejos del 5,4 % de hace solo un año, superándola en más del doble en términos reales.
        Estas cifras son estremecedoras y alarmantes.
        Sin embargo, al enfrentarnos con este panorama desolador, debemos buscar soluciones creativas para ofrecer a estos desempleados las habilidades, la esperanza y la ilusión de un futuro mejor.
      
      
        El Fondo Social Europeo (FSE), el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y el Fondo de Cohesión tienen un papel crucial en esta situación.
        Al orientar estos fondos, podemos reorganizar nuestras economías para eliminar la recesión.
        Nos compete a todos nosotros, como diputados y ciudadanos, llamar la atención sobre este tema al público que en este momento está tan temeroso.
        Nos compete a todos nosotros transmitir este mensaje de vuelta a nuestros gobiernos nacionales: que esta financiación será coordinada y llevada a cabo tan rápida y eficazmente como sea posible.
        También agradezco la reducción del papeleo.
        Es un paso en la dirección adecuada.
      
    
    
      
        - (RO) El año 2010 es el año en el que llevaremos a cabo una revisión del modo en el que se han usado los Fondos Estructurales y considero que se debe dar prioridad a la eficiencia energética.
        Lamento que no se hayan aprobado las enmiendas a estos informes.
      
      
        Como ponente de la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios, propuse un incremento de hasta el 15 % de la tasa del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) que puede ser usada para mejorar la eficiencia energética de los edificios.
        Se trata realmente de proporcionar una mayor flexibilidad y depende de los Estados miembros decidir si quieren y cuánto quieren asignar a este área.
      
      
        Entiendo la urgencia.
        Los 15 estados de la UE deben de ser capaces de utilizar los Fondos Estructurales para la eficiencia energética.
        Creo que esto hará posible un intercambio de buenas prácticas y permitirá apoyar a los nuevos Estados miembros.
        Insto a la Comisión a que presente una nueva propuesta legislativa para el 30 de junio de 2010 para incrementar el límite máximo en un 15 % o establecer un umbral mínimo del 10 % de la valor del FEDER para la eficiencia energética en los edificios.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate sobre la eficiencia energética se ha centrado una y otra vez en el hecho de que se podría haber alcanzado mucho más, y rápidamente, si solamente se dispusiera de financiación anticipada.
        Por eso es tan importante permitir que la financiación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) se utilice para la eficiencia energética, no solo en la UE de los12, sino también en la UE de los 15.
      
      
        A pesar del considerable progreso, el Ministro de Vivienda del Reino Unido ha admitido que solo el 1 % de la vivienda actual es lo suficientemente eficiente en materia de energía para impedir la precariedad energética.
        En mi propia región, el noreste de Inglaterra, una de cada diez casas ha sido clasificada como un riesgo para la salud por ser tan frías y mal ventiladas.
      
      
        Por lo tanto agradezco este cambio e insto a los Estados miembros y a las regiones a sacar el máximo partido de esta nueva flexibilidad.
        En aras de abordar el cambio climático, la precariedad energética, el desempleo y la seguridad energética, insto a la Comisión, como ha hecho Silvia-Adriana Ţicău a que eleve los porcentajes límite de manera considerable en su debido momento, como la Comisión de Industria, Investigación y Energía exigió con su voto en la refundición del martes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a los ponentes.
        Estudiar las maneras en las que podemos usar los Fondos Estructurales europeos de manera más eficaz para apoyar a los afectados por la crisis mundial económica es una de las muchas medidas que los Estados miembros necesitamos tomar para ayudar a que los han perdido sus trabajos vuelvan al mundo laboral lo más rápidamente posible.
      
      
        Es interesante que estemos debatiendo este tema la víspera del G-20.
        El G-20 tiene el potencial para comenzar el proceso de crear reglas globales en las finanzas, que son necesarias para evitar que se repita una catástrofe económica como esta.
      
      
        Necesitamos desarrollar puestos de trabajo y los puntos principales de la agenda social para las elecciones europeas.
        Los 25 millones de personas en toda Europa que se encontrarán sin trabajo a final de año deberían ser el centro de atención de nuestro trabajo en esta Cámara para relanzar la economía y ayudar a estas personas a volver a trabajar.
      
    
    
      
        Señora presidenta, en primer lugar, me gustaría agradecer a Iratxe García Pérez, Karin Jöns y Emmanouil Angelakas, que han remitido unos informes excelentes, y a todos los miembros que han hablado.
      
      
        La gran mayoría de estos discursos ha dado su apoyo a las medidas propuestas por la Comisión, enfatizando su relevancia en relación a una lucha efectiva contra los efectos de la crisis en la economía europea.
        De parte de la Comisión, me gustaría agradecéroslo a todos.
      
      
        Sus discursos han subrayado el deseo del Parlamento Europeo de ofrecer recursos a la Unión Europea para contrarrestar los efectos de la crisis sobre el terreno.
        Han insistido en la necesidad de actuar rápidamente y ese es nuestro objetivo.
        La Presidencia checa, a la que quisiera agradecer su apoyo desde aquí, también está comprometida en permitir la adopción final de las medidas tan rápido como sea posible.
      
      
        En un supuesto razonablemente optimista, el nuevo reglamento podría entrar en vigor en las próximas semanas y dejar una rápida impronta en los programas operacionales.
        Los anticipos, en particular, se podrían pagar al completo a comienzos de mayo.
      
      
        Por otro lado, otros discursos han insistido en la introducción de un riguroso control en la aplicación de estas medidas y en la presentación de un informe en 2010 que muestre los resultados obtenidos.
        La Comisión ha aceptado este compromiso y lo ha incluido en la declaración que ha remitido a la Presidencia.
      
      
        Por consiguiente, a las instituciones europeas les llevará escasamente cuatro meses preparar y aprobar este paquete legislativo.
        Me gustaría hacer mención al asunto de la eficiencia energética, que ha sido puesto de relieve en muchos discursos.
      
      
        Quisiera señalar al Parlamento que, a este respecto, tendrá lugar un taller en junio, en el transcurso de un seminario con las autoridades de gestión de los Estados miembros.
        Estamos pidiendo a los Estados miembros una descripción de sus intenciones en cuanto al plazo en los informes estratégicos que tendrán que elaborar a finales de 2009.
      
      
        Evidentemente, en la situación actual, la definición de los criterios de eficiencia energética y las medidas de elegibilidad dependen de los Estados miembros.
        De eso trata la subsidiariedad.
        No obstante, es cierto que se está considerando una directiva sobre eficiencia energética y naturalmente, una vez que se adopte, tendrá que ser aplicada.
        Además, con gusto añadiré mi voz a la de los miembros que han puesto el énfasis en cómo la investigación sobre la eficiencia energética de los edificios tiene la doble ventaja de crear empleos y, por lo tanto, prepararnos para el futuro, y de ayudarnos a solucionar los problemas del calentamiento mundial.
      
      
        También me gustaría decir que, aparte de la crisis, que ha creado una cooperación muy estrecha entre las instituciones, es evidente que cada vez es más importante ser capaces de establecer una relación entre la Comisión y el Parlamento, basada en un alto grado de confianza.
        La Comisión ha intentado aumentar de manera efectiva el desafío planteado por la crisis económica y financiera y, al mismo tiempo, ha querido sacar partido de este debate interactivo con los Estados miembros y con el Parlamento Europeo para responder a las peticiones para simplificar estos procedimientos y políticas.
      
      
        Por supuesto, se podrían haber incluido propuestas adicionales en el marco de un plan de recuperación.
        No han sido incluidas todas pero contribuirán a la discusión que la Comisión está a punto de iniciar para afianzar los efectos del plan de recuperación y ofrecer facilidades adicionales a las autoridades nacionales para la gestión de los proyectos.
        La Comisión, por lo tanto, establece un grupo de trabajo para la simplificación en noviembre.
        Su trabajo ya ha llevado a un proyecto de revisión del reglamento de aplicación de la Comisión.
        A este podrán seguirle otras propuestas para reformar el reglamento general o los reglamentos específicos de cada fondo.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, obviamente todas las observaciones hechas en el transcurso de este debate serán muy útiles, así como también serán bien recibidas las que están por venir.
        Me gustaría agradecer especialmente al Parlamento Europeo su compromiso para resolver de manera más rápida los problemas planteados por la crisis.
      
      
        En relación a las enmiendas al proyecto del Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional enumeradas por Elisabeth Schroedter, tres de ellas hacen referencia a los considerandos y una al fondo.
        En lo que respecta a los considerandos (enmiendas 8 a 10) su inclusión no habría cambiado el tono general de las propuestas presentadas por la Comisión y habría prolongado el procedimiento para la adopción del reglamento.
      
      
        En lo que concierne a la enmienda de fondo, la Comisión no se opone al principio.
        No obstante, tiene como objetivo adoptar un mecanismo que no esté incluido en el texto de transacción del Consejo, ya que el texto ha originado dificultades en la aplicación en los Estados miembros.
      
      
        Tenía que hacer estas aclaraciones y así lo he hecho al final de mi discurso.
        Una vez más, me gustaría agradecer al Parlamento permitirnos actuar más rápidamente para limitar los dolorosos efectos de la crisis, que algunos de ustedes han apuntado y descrito muy bien.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Comisario, gracias por sus explicaciones al respecto del debate que hoy nos trae en estos momentos.
        Me gustaría decirle que, imagino, será consciente de que no es una mera casualidad la práctica unanimidad que ha existido en esta Cámara, en este debate, respecto de la propuesta que se viene a debatir.
      
      
        Realmente, como comentaba mi compañera, Corina Creţu, ha sido la demostración de una voluntad política, de que podemos poner nuestro granito de arena en la búsqueda de la solución a la actual situación de crisis que, realmente, está provocando verdaderas situaciones de dificultad y de necesidad a la ciudadanía europea.
      
      
        Pero también ha sido un ejercicio de responsabilidad, y usted lo ha señalado; un ejercicio de responsabilidad, digo, porque éramos conscientes de que esta propuesta que se nos hacía habría sido, tal vez, mejorable.
        Habríamos podido hacer otras incorporaciones para posibilitar una mayor aceleración o una mayor simplificación, pero éramos conscientes de que para poner en marcha estas medidas con la máxima celeridad posible era necesario que los informes fueran de la manera como van en este momento.
      
      
        Por lo tanto, simplemente, deseo hacer un ruego a la Comisión: puesto que, tal como ha anunciado, ya existe un proyecto de revisión para ampliar en lo que es la simplificación de los trámites, espero que, en esta ocasión, el Parlamento pueda tener un mayor papel en el debate y en el planteamiento de iniciativas dirigidas a mejorar la simplificación, porque es una reivindicación no solo de esta Cámara, sino también de las administraciones locales, que son las que de forma más directa están participando en estos proyectos y conocen la necesidad que tienen de poder poner en marcha las distintas iniciativas.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, Comisario, gracias.
        Tengo unos cuantos comentarios en relación a lo que acabamos de oír.
      
      
        Ha sido un placer escuchar, Comisario, su declaración de que los anticipos comenzarán a pagarse probablemente a comienzos de mayo y, por lo tanto, supongo que estas enmiendas serán publicadas en el Diario Oficial en un período lógico de dos, tres o cuatro semanas a partir de mañana, para que puedan ser aplicadas tal como usted ha dicho.
        Este es mi primer comentario.
      
      
        Como segundo comentario, me gustaría decir que deberá actuar con presteza en el nuevo período para enmendar y simplificar otros reglamentos, como otros miembros ya han dicho, y que el Parlamento Europeo desea ejercer una contribución activa al estudio, la evaluación y la redacción de estos reglamentos.
      
      
        He de decir que teníamos una serie de propuestas e ideas pero, teniendo en cuenta la urgencia del asunto, la mayoría de nosotros en la comisión y en el Parlamento pensamos que no sería una buena idea seguir adelante con dichas enmiendas.
      
      
        Como hemos escuchado que la absorción de fondos para las fuentes de energías renovables en la vivienda aumentará, debo decir que, de acuerdo con las cifras a nuestra disposición, en la actualidad los nuevos Estados miembros están utilizando solo del 1 % al 1,5 %, lo que significa que quizás haya ciertas dificultades.
        Considero que el 4 %, que representa la cantidad máxima destinada por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), es satisfactorio y espero que las cosas mejoren.
      
      
        También agradezco su declaración de que pondrá sobre la mesa un informe sobre los planes de recuperación en la segunda mitad de 2010, basado en los programas que le remitirán los Estados miembros.
      
      
        Para finalizar, quisiera acabar enfatizando, Comisario, que la complejidad de los procedimientos es el primer problema que afrontan los Estados miembros en la aplicación de estos procedimientos.
        Deben de ser simplificados urgentemente.
        Estoy convencido de que también apuntará en esta dirección y el Parlamento Europeo estará dispuesto a ayudarle.
      
    
    
      
        Se cierra el debate conjunto.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) La crisis financiera actual y la recesión económica están teniendo un impacto negativo en los presupuestos públicos.
        En la mayoría de los Estados miembros el crecimiento económico ha disminuido de manera significativa y algunos de ellos están incluso sufriendo un estancamiento económico.
        Los indicadores de desempleo han comenzado a empeorar.
        Cuando lleguemos a una situación de recesión económica, es muy importante que el Fondo Social Europeo se use íntegramente para resolver los problemas de los desempleados, especialmente los de los más afectados.
      
      
        Es muy importante que no varíen las cuatro áreas principales de las actividades del Fondo Social Europeo:
      
      
        el aumento de la adaptabilidad de los trabajadores y las empresas;
      
      
        la creación de mejores condiciones para el empleo, la prevención del desempleo, la prolongación de la actividad laboral y la promoción de una participación más activa en el mercado laboral.
      
      
        la mejora de la integración social mediante la promoción de la integración laboral de las personas que reciben apoyo social y la lucha contra la discriminación;
      
      
        el fomento de la cooperación en la aplicación de la reforma de las áreas de empleo e integración.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La ampliación del Plan Europeo de Recuperación Económica o, para ser más preciso, la revisión del Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) ofrece numerosas oportunidades a los Estados miembros de la UE, más ahora que la crisis económica mundial está llevando a una desaceleración de las economías nacionales.
        La nueva medida propuesta en el informe de la revisión del Reglamento del FEDER, referente a las inversiones en eficiencia energética y el uso de energía renovable para la vivienda en todos los Estados miembros, conducirá tanto a la mejora de la eficiencia energética en materia de vivienda como a la creación de nuevos empleos.
        Alcanzar los objetivos de la estrategia de clima y energía de la Comunidad es un asunto muy importante que no debería tener en cuenta la crisis económica u otras consideraciones.
        A este respecto, las propuestas de la revisión del FEDER combinarán de manera eficaz los efectos de la crisis económica (creando nuevos empleos, aumentando la inversión, etcétera) con medidas para proteger el medio ambiente (mediante el aislamiento térmico en los edificios residenciales y las inversiones en energía renovable).
        Por estas razones, considero que el Informe sobre "Inversiones en eficiencia energética y energía renovable en materia de vivienda" es un importante paso que está dando la UE y estoy seguro de que los Estados miembros serán capaces de aprovechar al máximo esta oportunidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Las dramáticas consecuencias sociales se están dejando sentir cada vez más en todos los Estados miembros.
        Especialmente en lo que concierne al empleo, nos enfrentamos a una situación que está empeorando cada vez más en los Estados miembros.
        El Secretario General de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico ha subrayado el hecho de que la tasa de desempleo estimada en la UE y en EE.UU. podría alcanzar el 10 % este año.
        Un preocupante aumento en un momento en el que, en enero, la tasa media se situaba en el 8 %.
      
      
        En Rumanía, aunque la tasa oficial es menor que la media europea, el pasado año se registró un aumento de un 1 % en la tasa de desempleo, alcanzando el 5,3 %.
        No obstante, hemos previsto un rápido crecimiento de esta cifra debido a que un número cada vez mayor de empresas se verán obligadas a recurrir a los despidos y nuestros compatriotas que están trabajando fuera vendrán a casa como consecuencia de la pérdida de sus empleos.
      
      
        Por esta razón y ya que la situación amenaza con degenerar en un incremento de las desigualdades sociales que puede que no seamos capaces de controlar, me gustaría destacar la necesidad de centrar más nuestra atención en los problemas de los desempleados, que son los más afectados y vulnerables entre nosotros en la crisis actual.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Agradezco la propuesta de la Comisión para enmendar el Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de manera que todos los Estados miembros en la Unión Europea puedan invertir en medidas relacionadas con la eficiencia energética y la energía renovable en materia de vivienda, con ayuda de los Fondos Estructurales.
      
      
        De acuerdo con el Reglamento actual, el FEDER ya apoya la intervención en el sector de la vivienda, que también cubre la eficiencia energética pero solo para los nuevos Estados miembros (UE de los 12) y en determinadas condiciones.
      
      
        Es fundamental que se permita a los Estados miembros corregir sus prioridades y reorganizar sus programas operacionales con el fin de financiar medidas en este área, si así lo desean.
      
      
        Teniendo en cuenta que se ha impuesto un límite del 4 % del total de los fondos FEDER asignados a cada Estado miembro para costes relacionados con la mejora de la eficiencia energética y el uso de la energía renovable para las viviendas existentes, este techo se debe elevar hasta el 15 % a fin de que las inversiones en este área tengan el mayor impacto posible en los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Debo terminar agradeciendo al ponente Emmanouil Angelakas su contribución a este informe.
      
    
    
      
        Juntos hemos acabado en esta crisis y juntos hemos de superarla.
        Esto significa que hemos de trabajar juntos tanto en Europa como en el resto del mundo.
        Sin embargo, primero debemos finalizar nuestro trabajo aquí, en la Unión Europea, en el Parlamento Europeo para ser más exactos, donde se representan los intereses de todos los europeos.
      
      
        Las propuestas de la Comisión Europea que estamos examinando hoy están dirigidas a dar un nuevo impulso a las economías europeas, así como para ayudar a que salgan de la recesión.
        Las enmiendas al Reglamento de los Fondos Estructurales para tener en cuenta una política de cohesión que nos permita relanzar la inversión y ayudar a recuperar la confianza en nuestras economías.
      
      
        Estas enmiendas son especialmente adecuadas para los países en los que la índice de utilización de los recursos europeos es baja.
        No obstante, esto solo se podrá conseguir si las correspondientes administraciones nacionales aplican también las normas generales de buen gobierno y cooperación.
        Debemos poner fin a los métodos de trabajo ineficientes y a las prácticas de corrupción que, desafortunadamente, siguen existiendo.
      
      
        Debemos reaccionar ahora, juntos.
        Como el ponente del PPE-DE, les insto a apoyar la propuesta de la Comisión Europea para enmendar el Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión, en lo que atañe a ciertas disposiciones relacionadas con la gestión financiera.
      
    
    
      
        En relación al debate sobre los fondos europeos, me gustaría llamar la atención sobre cuatro propuestas de la Comisión destinadas a acelerar el uso de los recursos financieros y los Fondos Estructurales por parte de los beneficiarios.
      
      
        1.
        Aumentar el apoyo del Banco Europeo de Inversiones (BEI) y el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) para los proyectos cofinanciados con los Fondos Estructurales.
      
      
        2.
        Simplificar los procedimientos relativos a la subvencionabilidad de los gastos de manera retroactiva hasta el 1 de agosto de 2006 incluyendo, por ejemplo, la incorporación de una contribución en especie del beneficiario en el gasto subvencionable.
      
      
        3.
        Incrementar los pagos en las entregas de los Fondos Estructurales en un 2 %, lo que nos permitirá el pago de entregas adicionales por valor de 6 250 millones de euros en 2009.
      
      
        4.
        Acelerar los gastos en los grandes proyectos a través de medidas como el permitir a los beneficiarios remitir solicitudes de pago antes de la aprobación de los proyectos por parte de la Comisión Europea.
      
      
        Todos los cambios mencionados implican un aumento de liquidez para los beneficiarios.
        Merecen un apoyo incondicional y deberían ser aplicados lo antes posible.
        Lo mismo cabe decir con respecto a la simplificación de las disposiciones.
      
    
    
      
        De acuerdo con la investigación, Rumanía tiene uno de los consumos de electricidad más altos de Europa Central y del Este.
        La mejora de la gestión energética sería un factor que influiría directamente en nuestro crecimiento económico, reduciendo la contaminación y ahorrando recursos, para poder utilizarlos de manera productiva.
      
      
        Para alcanzar este objetivo en Rumanía, la población necesita que se le informe sobre los beneficios económicos que pueden reportar las prácticas de gestión de la eficiencia energética, siempre que exista, a este respecto, asesoramiento a todos aquellos que estén interesados en acceder a los fondos FEDER en relación a los últimos métodos de ahorro de energía.
      
      
        Así se hará la vida más fácil a los consumidores domésticos, al mismo tiempo que se reducen las facturas energéticas, se fomenta un uso eficiente de la energía a lo largo de la cadena energética y se verifica el cumplimiento de la legislación actual sobre eficiencia energética.
        Esto determinará de manera crucial el cambio de dirección de una política energética basada en la producción de energía a una basada en el ahorro energético, con el objetivo de ahorrar recursos mediante la conservación de la energía.
      
    
    
      
        Me complace ver que finalmente estamos dando pasos concretos para reducir la burocracia en el acceso a los fondos europeos.
        No obstante, es una pena que solo se pongan sobre la mesa propuestas para simplificar y flexibilizar los reglamentos de los fondos europeos cuando hay una crisis.
      
      
        Me gustaría resaltar un aspecto importante de estos reglamentos: el aumento del umbral para las inversiones en eficiencia energética en los edificios.
        En países que han pasado por la experiencia de la urbanización sistemática y la industrialización forzada, el problema de la eficiencia energética en los edificios afecta a millones de ciudadanos.
        Hasta ahora se ha usado una pequeña parte de estos fondos pero considero que solo dos años, dentro del período de programación financiera actual, serán pocos para tener una idea precisa de la tasa de absorción.
        Por esta razón, se hace necesario elevar este umbral, dado el alto número de beneficiarios y la oportunidad para crear puestos de trabajo.
        Sin embargo, Rumanía seguirá teniendo un problema hasta que, a petición de la Comisión, estas acciones sean subvencionables solamente para las ciudades seleccionadas como polos de crecimiento.
        Espero que la Comisión mantenga su promesa de renegociar ciertos ejes del programa operacional ya aprobados de modo que los fondos se puedan reasignar para incluir medidas que ofrezcan un mayor potencial para el crecimiento económico.
      
    
    
      
        La propuesta para un reglamento, que es el objeto de este informe, es un ejemplo del modo en que el dinero de Europa puede ser "puesto a trabajar" para acarrear mayores beneficios a los ciudadanos europeos.
      
      
        Esta es la manera de alcanzar resultados significativos, sin aumentar la asignación de fondos o sin tomar medidas que impliquen al presupuesto comunitario; en otras palabras, sencillamente mejorar las reglas del juego.
      
      
        Quisiera destacar que para el país que represento, Rumanía, estas enmiendas doblarán los fondos comunitarios que se podrán usar en la renovación de los sistemas de calefacción en bloques de viviendas.
      
      
        Estos fondos complementarán el ambicioso programa lanzado por el gobierno rumano para la renovación de los sistemas de calefacción en bloques de viviendas.
      
      
        ¿Qué significa todo esto?
        En primer lugar, una reducción de la energía desperdiciada.
        En segundo lugar y como consecuencia, una reducción en las importaciones de energía.
        Por último, también como consecuencia de lo anterior, una reducción en el coste de la calefacción para los ciudadanos.
      
      
        Espero que esto sea solo el principio y que la Unión Europea siga fomentando todavía más las inversiones en eficiencia energética.
      
      
        He apoyado esta idea desde el principio de mi mandato como diputado.
        Por eso mañana votaré en favor del informe de Angelakas y en favor de la propuesta de Reglamento incoado por la Comisión.
      
    
    
      
        El informe de Angelakas proporciona una bien recibida simplificación de las condiciones de subvencionabilidad para las inversiones en eficiencia energética y energía renovable en materia de vivienda.
        La ampliación del uso de tasas fijas y sumas a tanto alzado tendrá un impacto positivo en la gestión cotidiana de los Fondos Estructurales.
      
      
        La enmienda al artículo 7 del Reglamento del FEDER, que permite a los Estados miembros de la UE invertir en medidas relacionadas con la eficiencia energética y la energía renovable en materia de vivienda con ayuda de los Fondos Estructurales, es un paso bienvenido no solo en el escenario de la crisis económica actual.
        El facilitar el acceso de los UE de los 27 a los FEDER significa un paso adelante hacia el objetivo de obtener el 20 % de la energía europea a partir de fuentes de energía renovables para el 2020.
      
      
        Desde su adhesión a la UE, la energía renovable y la eficiencia energética se han convertido en objetivos primordiales también para Rumanía.
        En consecuencia, se enmendará la legislación para renovar los sistemas de calefacción residenciales, de modo que el 50 % de los fondos sean cubiertos por el estado, los propietarios paguen solo un 20 % y las autoridades locales un 30 %.
        Para ofrecer algunas cifras, a finales de 2008, se habían renovado los sistemas de calefacción de 1 900 pisos.
        En 2009, el ministro rumano de Vivienda y Desarrollo Regional asignará 130 millones de euros para la renovación de los sistemas de calefacción, de los que se beneficiarán, entre otros, guarderías, escuelas y residencias de ancianos.
      
    
    
      
        Agradezco la iniciativa de la Comisión Europea de enmendar algunas de las condiciones financieras de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, con el fin de obtener más rápidamente liquidez para los Estados miembros.
        Creo que este esfuerzo de la Comisión Europea debe continuar aumentando también los recursos asignados para las iniciativas JASPER, JEREMIE, JESSICA y JASMINE, que están demostrando ser efectivas en acelerar el acceso de los nuevos Estados miembros a los fondos europeos.
      
    
    
      
        La revisión de los tres reglamentos que gobiernan los Fondos Estructurales dará a las regiones de la Unión Europea una mayor flexibilidad en la gestión y la programación del presupuesto proporcionado sobre la base de la política europea de cohesión social y económica.
      
      
        Estas disposiciones, sin incrementar la capacidad de financiación que se ofrece a las regiones, les permitirán reorganizar sus prioridades, para concentrar las contribuciones europeas en proyectos que ofrezcan el mayor potencial para el crecimiento y el empleo.
      
      
        De aquí en adelante, las regiones podrán sacar el máximo partido al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) cofinanciando las inversiones en eficiencia energética para todos los tipos de viviendas, con el objetivo de desarrollar programas para dotar de aislamiento o paneles solares a las viviendas.
      
      
        Frente a la ralentización de la economía europea, agradezco la posibilidad de acelerar los pagos de los fondos de ayuda regional y la simplificación de su reglamento, con el fin de inyectar liquidez para permitir una rápida aplicación de los nuevos proyectos en la economía real.
      
      
        Los "Estados Generales de Ultramar", encargados de explorar nuevas oportunidades de desarrollo endógeno de los departamentos franceses de ultramar (DOM), deben imperativamente incitar a las autoridades locales de nuestras regiones ultraperiféricas para aprovechar estas oportunidades de ampliar sin demora la influencia de las políticas comunitarias en sus territorios.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Como resultado de la crisis económica, varios cientos de miles de personas en la Unión Europea y más de 20 000 en Hungría han perdido sus trabajos.
        En cada país de Europa, el desempleo ha crecido a pasos agigantados.
        La crisis económica está convirtiéndose progresivamente en una crisis de empleo y, de acuerdo con las encuestas, la mayor preocupación de los europeos es ahora el peligro a perder su trabajo.
        La herramienta más efectiva de la Unión Europea para combatir el desempleo es el Fondo Social Europeo, cuyas reglas se han simplificado considerablemente para acelerar los pagos.
      
      
        Las enmiendas propuestas por la Comisión Europea reducen la burocracia que conllevaba el uso de esta fuente de financiación y facilitan la aceleración de los pagos.
        El límite máximo de 50 000 euros, los pagos a tanto alzado acordado con anterioridad y la estricta verificación a posteriori reducen al mínimo las posibilidades de abuso.
        Con esta medida, la Comisión Europea ha vuelto a demostrar que, a pesar de tener recursos financieros limitados, es creativa.
      
    
  

