

  
    
      Estrategia europea en favor de los derechos del niño: contra la «dis»criminación de niños y la exclusión de las personas «dis» (debate)
    
    
      
        El punto siguiente del debate es la pregunta oral a la Comisión sobre una estrategia europea en favor de los derechos del niño: contra la "dis"criminación de niños y la exclusión de las personas "dis", presentada por Anna Záborská, Amalia Sartori y Marie Panayotopoulos-Cassiotou, en nombre del Grupo PPE-DE, Roberta Angelilli, en nombre del Grupo UEN, Zita Gurmai y Catherine Trautmann, en nombre del Grupo PSE, Adamos Adamou, en nombre del Grupo GUE/NGL, Hiltrud Breyer y Raül Romeva i Rueda, en nombre del Grupo Verts/ALE, Elizabeth Lynne en nombre del Grupo ALDE, y Kathy Sinnott en nombre del Grupo IND/DEM - B6-0317/2007).
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el artículo 173 dice que se levantará acta literal de los debates de cada sesión en las lenguas oficiales.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre el hecho de que este debate sobre la exclusión de las personas afectadas por alguna "dis"capacidad no va a ser traducido a las lenguas oficiales de la Unión Europea.
      
      
        Esta "herramienta" simplemente ha quedado suprimida en la práctica, aun cuando nuestro Reglamento así lo exige.
        Mi cuestión reglamentaria es bastante simple: el debate de esta noche ha sido solicitado, en gran medida, por numerosos escolares, asociaciones de padres, profesores, pedagogos y médicos en diferentes países.
      
      
        Sin embargo, los ciudadanos que eligen a los diputados a esta Cámara, como no conocen todas las distintas lenguas utilizadas esta noche, jamás llegarán a conocer todo lo que se ha dicho durante este debate parlamentario, aun cuando esté destinado a ellos.
      
    
    
      
        Muchas gracias por su aclaración, que lógicamente nos concierne a todos, hoy que es el día de las lenguas europeas.
        El asunto está en estudio, y se está preparando un informe que será presentado a la Conferencia de Presidentes, de forma que hemos tomado nota.
      
      
        Proseguiremos ahora con el debate sobre la pregunta oral a la Comisión relativa a la estrategia europea en favor de los derechos del niño.
      
    
    
      
        autora. - (SK) Permítanme comenzar con un testimonio de una joven mujer de 21 años en su tercer año universitario.
      
      
        "Cuando tenía 17 años, mis compañeros se reían de mi todo el año porque parecía una niña de 11 años.
        En el informe de calificaciones, los profesores a menudo preguntaban cuándo iba a decidirme por fin a aprender algo.
        Las personas con "dis"capacidades trabajamos mucho más que otras y resulta muy penoso vivir con ellas".
        Fin de la cita.
      
      
        La sociedad jamás es consciente del 10-20 % de los niños con "dis"capacidades, ya que jamás es diagnosticado.
        Sus problemas dificultan la comunicación, impiden la educación normal y, por desgracia, a veces conducen al desequilibrio mental y la exclusión social.
        Por lo que a nosotros se refiere, la Unión Europea puede hacer lo que mejor sabe, es decir, puede actuar como portavoz y poner de relieve, de una forma adecuadamente variada, un problema que en otras circunstancias podría seguir siendo tabú y oculto.
        Europa proporciona una oportunidad para identificar ideas provechosas y las prácticas ensayadas y validadas de organizaciones y gobiernos, según expuestas en la Declaración por escrito 64/2007, que actualmente se halla ante el Parlamento Europeo.
      
      
        Ya existe un programa "Neurodys" y la Unión Europea financia proyectos que puedan resultar muy apropiados también para las personas afectadas por "dis"funciones, como el Programa Marco de Competitividad e Innovación, el Programa de Apoyo a la Política ICT, el apoyo a la investigación de capacidades para la tecnología de información y comunicación, el Séptimo programa marco de investigación (sanidad), el Programa de aprendizaje permanente y el Segundo programa de sanidad pública 2008-2013.
        Estos programas son objeto de propuestas de modificación y complementarias para el presupuesto de 2008, que hemos presentado con nuestros compañeros diputados de los cinco Grupos políticos.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, para finalizar permítanme expresar mi gran admiración, respeto, gratitud y aliento a quienes, en sus vidas, podrían haber tenido muchísimas razones para ser madres sin esperanza: "des mères désespérées".
        Sin embargo, ninguna de ellas está renunciando a la lucha.
        Son las principales defensoras de la causa de sus hijos, junto con los padres cuando continúan siendo parte de la misma familia.
        Creo que el debate de esta noche vendrá a demostrar que no van a estar solas y que su problema también será motivo de preocupación del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        autora. - (ES) Señora Presidenta, ante todo, quiero disculpar la ausencia de la señora Zita Gurmai, firmante de esta pregunta oral por parte del Grupo Socialista, que no puede estar presente en esta sesión plenaria por motivos de fuerza mayor, por lo que, con su permiso, señora Presidenta, voy a hablar en nombre de la señora Gurmai y en el mío propio ya que yo también había solicitado el uso de la palabra.
      
      
        Quiero, señora Presidenta, simplemente insistir.
        Estamos hablando de unos trastornos del aprendizaje que afectan a una parte importante de nuestra población.
        En Europa, cerca del 10 % de niños y niñas sufre trastornos "dis".
        Niños y niñas que suelen ser invisibles para nuestros sistemas educativos, que en demasiadas ocasiones atribuyen su fracaso escolar a causas que no suelen tener nada que ver.
      
      
        Hay que tomar las medidas necesarias para evitar esta "dis"criminacion, hay que proporcionar a los niños y niñas afectados un tratamiento especial, temprano, intensivo y multidisciplinar, preferiblemente en su medio escolar habitual.
        Para ello, se necesitan protocolos de detección y de actuación en los centros educativos.
      
      
        En mi país, España, por primera vez, con un Gobierno socialista, se ha aprobado una ley de educación que ampara a los alumnos con dificultades específicas de aprendizaje.
        Es un paso importante, puesto que lo más habitual en nuestros países es que todavía las familias dependan de la buena voluntad de los profesores y de que éstos, de manera voluntaria, se esfuercen por tener una formación adecuada.
        Optar por otras soluciones supone un gran esfuerzo económico, muchas veces imposible de abordar.
      
      
        Hay que tener en cuenta que los niños y las niñas con estas disfunciones son inteligentes, sólo necesitan una forma distinta de aprender.
        Y el éxito escolar es posible.
        Sólo se necesita la voluntad política de poner en marcha los mecanismos adecuados que proporcionen soluciones reales.
      
      
        Hacerlos visibles a la sociedad quiere decir disponer de estadísticas fiables que permitan tomar decisiones correctas; quiere decir facilitar el acceso a una información clara y veraz a todas las personas que lo soliciten y emprender campañas de sensibilización que lleguen a todos nuestros países.
        Y hacerlos visibles a nuestros sistemas educativos quiere decir que, además de proporcionar un tratamiento temprano a todos los niños y niñas afectados en las primeras etapas escolares, hay que tener en cuenta sus necesidades en el diseño curricular de todas y cada una de las etapas formativas.
        Ciertas universidades están ya haciendo exámenes y pruebas adaptadas a alumnos universitarios con este tipo de problemas.
      
      
        También los programas educativos con financiación comunitaria, tales como el e-learning o el aprendizaje a lo largo de toda la vida, deben diseñarse tomando en consideración a las personas con trastornos "dis".
        Señorías, debemos atender las necesidades de este sector de la población.
        No podemos continuar dándole la espalda a un trastorno que afecta a más de tres millones de europeos.
      
    
    
      
        autora. - (DE) Señora Presidenta, me complace asimismo que este importante asunto -el aumento de la dislexia- se someta a debate esta noche.
        Ciertamente, es la primera vez que hablamos de este tema, pero no debería ser la última.
        Quiero que la Comisión haga cuanto sea posible para impulsar este asunto.
        No arrancamos de cero.
      
      
        Ya existen programas, ya hay iniciativas, en muchos Estados miembros.
        Es importante, a mi juicio, dejar de hablar de dislexia como una enfermedad o una discapacidad, porque eso no es correcto.
        Ya se ha dicho que muchos niños con dislexia son, en realidad, enormemente inteligentes.
        Sabemos que estos niños son más ágiles pensando que en su motricidad.
      
      
        Así pues, el primer paso que hemos de dar -y esta es mi petición urgente al señor Comisario- es conseguir una visión general de lo ya realizado en el ámbito de la investigación y de los programas e iniciativas que ya existen a escala europea, y luego poner en común toda esta información.
      
      
        Considero importante no confundir dislexia con SDA.
        Sería desastroso juntar las dos.
        Sabemos que el SDA está estrechamente vinculado con un consumo excesivo de televisión y un exceso de estimulación.
        En cuanto al tema de la dislexia, deberíamos estudiar asimismo como se puede iniciar a los niños a los libros y en la lectura a edades tempranas. sabemos que los niños que leen mucho y tienen fácil acceso a los libros son menos propensos a la dislexia.
        Ésta podría ser una manera de frenar el alarmante incremento de la dislexia.
      
      
        Pedimos a la Comisión que recopile una visión general de la diversidad y los distintos enfoques que existen en Europa.
        Otra posibilidad consistiría en celebrar una conferencia para reunir a todas estas personas y sus distintas experiencias en este campo.
        Sabemos que los niños son nuestro futuro y que el conocimiento constituye nuestro recurso más importante en Europa, así que hemos de hacer cuanto podamos en este tema.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, se calcula que en la UE existen aproximadamente 49 millones de personas con alguna forma de "dis"capacidad.
        Hasta el 10 % de los niños están afectados por distintas modalidades de "dis"capacidad, como disfasia, dispraxia, dislexia, discalculia, o trastorno por déficit de atención.
      
      
        Véase el caso de Sean en el Reino Unido.
        El informe de los profesores le describía como estúpido, retrasado, disruptivo e hiperemotivo.
        Debido a su problema, los compañeros le marginaban y abusaban de él, y los profesores apenas intervenían.
      
      
        Los padres de Sean se vieron obligados a retirarlo de la escuela cuando llegó a casa vapuleado y ensangrentado, pero el organismo de educación local se negó a proporcionarle tutoría o asistencia, de forma que los padres tuvieron que hacerse cargo de su educación, y uno de ellos se vio obligado a dejar de trabajar.
        Por suerte, un grupo local de apoyo ofreció su ayuda a Sean y a sus padres.
        Otros niños del Reino Unido y de algunos otros Estados miembros no tienen tanta suerte.
      
      
        Tenemos que intercambiar las buenas prácticas dentro de la UE, y es aquí donde el Consejo y la Comisión deben desempeñar un papel importante.
        La información debe estar más disponible.
        Hay que adoptar medidas para identificar, filtrar, diagnosticar y tratar estos trastornos en una fase temprana.
        Es preciso adaptar las estructuras que permitan integrar a los jóvenes con discapacidades en el mundo laboral, y es importante que se elabore una Carta europea para las personas "dis".
      
      
        También es esencial que se incremente la investigación al amparo del Séptimo Programa Marco.
        No tiene sentido pretender defender los derechos de los discapacitados sólo con buenas palabras.
        Tenemos que seguir luchando para lograr que las personas como Sean sean tratadas con equidad y reciban la ayuda y el apoyo que se merecen.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, hay millones, literalmente millones de niños que no se consideran discapacitados, pero que tienen que luchar con importantes trastornos discapacitantes en los aspectos de aprendizaje, movimiento y comunicación.
      
      
        Aunque el número de niños a los que se ha diagnosticado dislexia, disfasia, discalculia, dispraxia y trastornos específicos similares está aumentando espectacularmente -solamente la dislexia se calcula que afecta al 10 % de los niños en los Estados Unidos- a muchos, si no a la mayoría, de los niños afectados en Europa sigue sin diagnosticárseles tales afecciones y por lo tanto generalmente no reciben ayuda.
      
      
        Sucede frecuentemente que cuando los padres manifiestan su preocupación, se les ignora o se les dice que dejen de imaginarse cosas.
        Muchas veces los niños -incluso niños con talento- son descartados como intelectualmente débiles o torpes por profesores bien intencionados y por los organismos educativos, porque carecen de los conocimientos especializados para advertir la diferencia.
      
      
        Ignorar estos trastornos no hace que desaparezcan.
        Simplemente se vuelven más problemáticos para el niño, que cada vez se siente más desanimado y frustrado.
        La autoimagen de los niños puede sufrir graves daños, y su potencial puede quedar desaprovechado.
      
      
        Hemos formulado la pregunta y la declaración escrita al objeto de resaltar la enorme envergadura que tiene el problema de los niños que padecen este tipo específico, para ellos, para sus familias y para la comunidad, y al objeto también de pedir a la Comisión, al Parlamento y al Consejo que tomen en serio a esos niños en sus programas de investigación, iniciativas, directrices y estrategias.
      
      
        Tenemos que aprender más sobre estos trastornos "dis", cómo identificarlos lo antes posible y cómo intervenir de manera eficaz.
        También tenemos que aprender por qué el cerebro en desarrollo del niño se ve afectado de esa forma y cómo evitar las "dis"capacidades siempre que sea posible.
        Debemos también velar por que nadie sea considerado menos importante o valioso como consecuencia de estos trastornos.
      
      
        Quisiera indicar a la Comisión que son muchos los adultos que padecen también estas dificultades específicas de aprendizaje o de coordinación, pero sin que su problema tenga un nombre, o sin que tengan conocimiento del mismo.
        Muchos de ellos han desarrollado complejas técnicas compensatorias para salir adelante.
        Este verano he estado reuniendo firmas destinadas a una iniciativa ciudadana para apoyar a las personas con discapacidades, y me quedé asombrada al ver cuántos adultos tienen dificultades para escribir sus nombres.
      
      
        Estas personas sufren en silencio, y sus discapacidades ocultas les impiden percibir sus destrezas y talentos.
        ¿Qué precio paga la sociedad por ello?
        El que renuncien a la educación y trabajen por debajo de sus capacidades a causa de un problema en algún área de aprendizaje.
        La tragedia de estos niños consiste en que muchos de ellos habrían obtenido buenos resultados en la universidad, donde podrían haber desarrollado sus puntos fuertes, pero perdieron su oportunidad al no poder superar la enseñanza secundaria, porque el carácter más genérico de estos programas de estudios implica que su dificultad particular se convierte en un obstáculo insuperable bajo el sistema normal de evaluación.
      
      
        Conozco a un joven que tiene una dificultad específica de aprendizaje.
        Fracasó en la educación primaria y secundaria y tuvo que abandonar el sistema escolar sin obtener un certificado, pero gracias a una prueba de aptitud y a la recomendación de sus profesores pudo ingresar en un pequeño centro de educación superior.
        Dos años después ha demostrado tener dotes excepcionales para el estudio de la filosofía, y se ha convertido en un líder estudiantil muy popular.
      
      
        Nuestro sistema educativo europeo tiende a ser competitivo y rígido.
        Las autoridades parecen creer que esto sirve para crear una categoría de ciudadanos educados y capacitados, pero su falta de flexibilidad - la estrategia de talla única - está destruyendo las potencialidades de innumerables jóvenes.
        Esto no es aceptable y crea exclusión social, pudiendo llevar a muchos niños a convertirse en adultos desilusionados, y en algunos casos hasta violentos.
        En Irlanda el 76 % de los internos de la prisión de Mountjoy tienen un historial de fracaso escolar, y lo que probablemente son dificultades de aprendizaje sin diagnosticar.
      
      
        Ignorar a estos niños y a estos adultos es claramente una discriminación.
        Me siento muy orgullosa del apoyo mostrado por este Parlamento a la declaración por escrito, pero tenemos que hacer una observación.
        La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño dispone que todos los niños tienen derecho a la educación primaria, pero que los niños con necesidades especiales sólo tienen derecho a la ayuda necesaria en función de los recursos disponibles.
        Antes de ratificar esta Convención y de incorporarla a nuestras estrategias, tendremos que examinarla cuidadosamente.
        En otro caso puede que incorporemos este error a nuestras políticas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.- Señora Presidenta, doy las gracias a todos los presentes, especialmente a la señora Záborská y a los coautores de la pregunta, porque me parece muy importante, no sólo como pregunta, o como tema para nuestro debate, sino también en cuanto acción a favor de quienes necesitan asistencia específica, tratamiento o condiciones especiales para su vida en sociedad, para su educación, formación, etc.
      
      
        Hago especial hincapié en lo dicho al principio: que queremos ser la voz de los que padecen estas dificultades, y creo que se trata de un compromiso moral y político muy fuerte.
      
      
        La Comisión es consciente de las negativas consecuencias sociales y en el ámbito de la salud que estos problemas conllevan para los individuos afectados y para las familias que deban atender a los niños afectados por los problemas "dis".
      
      
        Estamos de acuerdo en que es preciso adoptar medidas para mejorar la vida diaria de los niños y su acceso a la educación, a la información y a la cultura.
        Naturalmente, la responsabilidad principal para solucionar los problemas de las personas "dis" recae sobre los Estados miembros, pero la Comisión, así como las instituciones europeas, pueden apoyar la actuación de los Estados miembros.
      
      
        Por ejemplo, nuestro plan de acción para la discapacidad 2003-2010 promueve el acceso a los servicios de ayuda y cuidado para las personas con discapacidades y para sus familias.
        La Comisión aboga por un nivel de servicio que logre el equilibrio apropiado entre la seguridad, la libertad de elección y la vida independiente.
      
      
        Los Planes de Trabajo de la Comisión para 2005, 2006 y 2007 en el ámbito de la sanidad pública incluían una referencia específica a la necesidad de mayor información y de definición de indicadores relativos a los trastornos de déficit de atención por hiperactividad, de retraso cognitivo y de alteraciones de las funciones motoras, de percepción, del lenguaje o socioemocionales.
      
      
        Se han publicado varias convocatorias de propuestas para apoyar las investigaciones sobre los problemas "dis".
        Sin embargo, la Comisión no ha recibido ninguna propuesta en estas materias.
      
      
        Como ustedes saben, el programa comunitario PROGRESS ofrece apoyo a una serie de grandes redes europeas, incluido el Foro Europeo de la Discapacidad.
        Apoyamos a la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial de alumnos con necesidades específicas.
        La Agencia facilita a los responsables políticos y a los profesionales información relevante sobre las necesidades específicas en materia educativa, facilitando el intercambio de buenas prácticas.
      
      
        Las necesidades de educación especial constituyen asimismo una de las prioridades generales del Programa de Aprendizaje Permanente, y en cuanto tal es prioritaria en todas sus actividades.
      
      
        El Programa de Aprendizaje Permanente tiene el objeto claro de integrar a las personas con una gama de necesidades especiales.
        Esto se lleva a cabo en concreto mediante la aportación de fondos a proyectos de cooperación dirigidos a intercambiar, desarrollar y mejorar las buenas prácticas en general, incluido el diseño de sistemas pedagógicos en la educación ordinaria y especializada, y mediante la concesión de subvenciones a los participantes para financiar las instalaciones de apoyo que sean necesarias.
      
      
        Por otra parte, la Comisión ha apoyado varios proyectos de investigación, entre ellos el proyecto Neurodys mencionado en las preguntas orales.
        La Comisión promueve el acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) y de las nuevas tecnologías en general para las personas con problemas "dis".
      
      
        El capítulo sobre las TIC del Sexto Programa Marco ha cofinanciado proyectos relacionados con soluciones de accesibilidad y asistencia en estas tecnologías.
        A este respecto quisiera mencionar solamente dos proyectos: el proyecto AGENT-DYSL, enfocado al desarrollo de la próxima generación de sistemas de ayuda a la lectura, y en segundo lugar el proyecto comunitario "Para Todos" cuyo objetivo es desarrollar tecnologías que faciliten el acceso a la educación de todas las personas, incluidas las disléxicas.
        El Séptimo Programa Marco de Investigación continuará apoyando los proyectos e investigaciones relacionados con los problemas "dis", como parte de sus prioridades en materia de salud y de sus prioridades en materia de acceso a las TIC.
      
      
        Reconocemos la importancia de recopilar las estadísticas correspondientes.
        Éste ha sido uno de los puntos más controvertidos aquí.
        Aunque la Comisión no recoge actualmente estadísticas sobre problemas específicos de tipo "dis", Eurostat facilita estadísticas a nivel de la UE sobre discapacidad e integración social.
      
      
        A raíz de una encuesta de la población activa orientada a la discapacidad que se realizó en 2002, Eurostat está desarrollando actualmente un modelo de encuesta a escala europea.
        Esta encuesta es parte integrante del Sistema Europeo de Encuestas de Salud, y se centra en las discapacidades y en los diversos aspectos que presenta la integración social de las personas de alrededor de 18 años.
      
      
        Comprendemos las dificultades con que se enfrentan las personas o las familias que cuidan de los discapacitados, incluidos los que padecen problemas "dis".
        Como consecuencia de nuestro compromiso, expresado en la Hoja de Ruta para la Igualdad de Género, en 2005 y 2006 pusimos en marcha una consulta a los interlocutores sociales sobre políticas de conciliación.
        La consulta abarcaba una amplia gama de problemas, incluidas las bajas por maternidad o paternidad, por adopción y un nuevo tipo de baja para cuidar a los familiares dependientes.
      
      
        La segunda fase de la consulta concluyó en junio de 2007, y la Comisión está realizando actualmente una evaluación de impacto.
        Las nuevas propuestas se presentarán en función de los resultados, probablemente en 2008.
      
      
        La Comisión vigila constantemente la transposición de la legislación antidiscriminación de la UE al nivel nacional.
        La Directiva 2000/78/EC, que prohíbe la discriminación en el ámbito del empleo y de la profesión, incluye a todos los ciudadanos, incluidos los que padecen problemas "dis".
        No obstante, la Comisión cree que la legislación debe ofrecer protección, no solamente a los trabajadores que padecen una discapacidad, sino también a los que cuidan a una persona discapacitada con dependencia.
      
      
        En este sentido seguimos con gran interés el caso Coleman, que está actualmente pendiente en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Quisiera decir finalmente que el problema es principalmente de conocimiento real y de sensibilización, y su contribución aquí constituye una gran ayuda.
        Lástima que sea tan tarde, casi medianoche.
        Una vez que logremos alcanzar el nivel de sensibilización apropiado, creo que nos podremos concentrar mejor en la aplicación y en las acciones concretas a favor de los verdaderamente necesitados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, muchas gracias por permanecer hasta tan tarde y por su tratamiento tan exhaustivo del asunto.
      
      
        Veo a otros dos Comisarios en sus asientos, incluido el responsable del sector sanitario.
        Él es el responsable de actuar para que los problemas de conducta y de aprendizaje sean reconocidos como problemas de salud, en lugar de discapacidades.
        También dirige la investigación del diagnóstico precoz y garantiza que los métodos médicos para el tratamiento y la terapia se conviertan en propuestas específicas dentro del contexto de programas de investigación.
        Eso, a su vez, promueve su propio sector educativo al proporcionar formación especial a los técnicos y a los padres y equipamiento especial a las escuelas.
        Asimismo promueve las nuevas tecnologías a fin de adoptar medidas complementarias y auxiliares para alumnos con necesidades pedagógicas especiales.
      
      
        La posibilidad de la educación conduce a la formación y a la integración profesional.
        Veo también en su asiento al tercer Comisario, responsable de empleo.
        Él debería interesarse por las medidas de acceso a la vida profesional, los derechos sociales y las oportunidades de integración social.
        Se trata de evitar la exclusión social de los individuos que tienen diferentes capacidades, que presentan una característica especial sin ser discapacitados.
      
      
        Usted ha utilizado muchas veces la palabra "discapacidad" y nos ha expuesto todos los programas para las discapacidades.
        Sin embargo, aquí se trata de otros problemas de dispraxia.
        Podemos hacer frente a los mismos sin necesidad de un montón de nuevas iniciativas; no necesitamos más que una pequeña inversión y financiación, pero sobre todo atención, organización y la recopilación de buenas prácticas ya disponibles en los estados miembros en un ámbito bastante amplio.
      
      
        El reconocimiento jurídico constituye una condición previa fundamental y permite el acceso a la sanidad y a la escuela, así como a la asistencia social.
        El uso de medios técnicos y la ayuda financiera para los padres van de la mano para evitar asimismo la discriminación contra las familias: tienen que pelear desde el momento en que comienzan a hacerse cargo de un diagnóstico de un problema de dispraxia hasta su curación.
      
      
        Espero que nuestra pregunta proporcione a la Comisión la oportunidad de actuar.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, constituye una satisfacción ver que el tema de las disfunciones tipo "dis", ignoradas tan a menudo, se plantea ante el Parlamento, y el hecho de que esta cuestión haya generado una respuesta de la práctica totalidad de los Grupos políticos que conforman esta Cámara demuestra que para nosotros ningún ciudadano de Europa, sea cual fuere su problema, debe ser objeto de discriminación.
        Ése es el caso de los enfermos "dis", ya que estudios cada vez más complejos han demostrado que, aun cuando este tipo de discapacidad todavía se encuentra muy extendido, sigue sin estar bien identificado.
      
      
        Como única diputada francesa que intervendrá esta noche, puedo enorgullecerme de que Francia haya estado muy activa en los esfuerzos por atajar los problemas "dis".
        Gracias a la iniciativa de las asociaciones de padres y de los grupos profesionales, se va a celebrar una jornada nacional, la primera de su especie, en París el 10 de octubre y se espera que eso conciencie aún más a la prensa de la situación de la gente, y sobre todo los niños, afectada por problemas de esta índole.
      
      
        Sin embargo, el propósito de mi pregunta esta noche no es celebrar los avances positivos realizados en uno o en otro país, ya que aún queda muchísimo trabajo por hacer, sino debatir conjuntamente formas en que podamos reunir las buenas prácticas que se hayan desarrollado a escala europea, por cuanto ciertos estados miembros ni siquiera reconocen la existencia de este tipo de disfunción.
        Me parece que el llamamiento en favor de la creación de una red pluridisciplinaria europea para los trastornos específicos del aprendizaje, que es parte de la Declaración por escrito, apunta en cierta forma en esta dirección.
        También resultaría beneficiosa la realización sensata de acciones comunitarias, como el Séptimo Programa marco.
      
      
        A este respecto, la iniciativa que usted ha mencionado, señor Comisario, el proyecto NeuroDys, que está encaminado a descubrir los orígenes cognitivos, cerebrales y genéticos de la dislexia, y que reúne a 15 grupos de investigación científica de nueve Estados miembros -y aprovecho para señalar, ya que es importante, que este organismo incluye prácticamente todas las lenguas europeas- parece constituir un ejemplo válido ya que, en último término, me parece que Europa ponerse a la cabeza del mundo en cuanto al entendimiento de estas circunstancias y la recopilación de los datos biológicos relacionados con ellas.
        No obstante, también debería sentar un ejemplo en materia de reconocimiento de las formas más eficaces de rehabilitación y terapia, para que los niños puedan a albergar de nuevo esperanzas y afronten la vida con optimismo.
      
      
        ¿Tiene la Comisión planes para otros programas de este tipo en el futuro?
        Señor Comisario, usted ha mencionado una convocatoria de ofertas que no recibió respuesta alguna.
        Tenemos la intención de que la campaña de sensibilización, que se está desarrollando ahora por parte de diferentes asociaciones y por los Estados miembros que firmaron la Declaración por escrito, subsane esta falta de información y de motivación.
        Esperamos que su capacidad para movilizar la financiación europea que se necesita para cumplir estas expectativas permita realizar la investigación pertinente sobre otras disfunciones tipo "dis", como la dispraxia y la disfasia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, resulta bastante alarmante saber que el 10 % de los niños padece desórdenes disfuncionales.
        Eso significa que un niño de cada 10 padece disfunciones motrices, no puede expresar sus pensamientos o no puede hacerlo de forma clara.
        ¿Cómo va a ser la población adulta dentro de unos años?
        Estará compuesta por gente que tenga dificultades para realizar las tareas normales pertenecientes a la vida cotidiana y no pueda desempeñar un papel normal en la sociedad.
        ¿Podemos contemplar tratarles como inválidos y crear una sociedad de inválidos?
        Eso sería inaceptable.
        Si estas situaciones admiten tratamiento, tenemos que hacer cuanto podamos para tratar a los niños afectados, en lugar de centrarnos en la prevención de la discriminación y la exclusión social, ya que nadie puede excluir a seres semejantes a uno mismo.
        No creo que llegue a ese extremo.
        Pienso que existen formas de solucionar la situación.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias más sinceras a quienes han puesto este asunto en mi conocimiento y manifestar que les apoyo incondicionalmente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señora Presidenta, quisiera, en primer lugar, empezar por felicitar tanto a las personas y colegas que han iniciado esta iniciativa de la declaración por escrito y de la pregunta oral, como a la Comisión, por estar presente a estas horas hablando de este tema que, por desgracia, no solamente parece un tema secreto, un tema de absoluta discreción, sino que, en algunos casos, es directamente invisible.
      
      
        Por lo tanto, a pesar de que esto es así, el hecho de que hoy lo tratemos significa que queremos romper esa invisibilidad, y por eso me he sumado entusiastamente, insisto, no solamente a la declaración por escrito y a la pregunta oral, sino a este debate.
      
      
        Creo que, quién más quién menos, conocemos a personas que han sufrido y que están sufriendo estos trastornos, que no enfermedad.
        Y por lo tanto, desde ese punto de vista, la percepción que tenemos todas y todos en este contexto es que no se trata de personas en absoluto, digamos, que necesiten un servicio especial desde el punto de vista de una atención propia de una enfermedad, sino simplemente apoyos, apoyos concretos, ayudas, una sensibilidad que tenemos que tener no solamente desde las instituciones sino desde las familias, desde los centros educativos, y, sobre todo, desde la sociedad en general.
      
      
        Creo que lo peor que puede ocurrir en esos casos es que la discriminación se deba a un desconocimiento en primer lugar, a una percepción de que esas personas no pueden ser personas que lleven una vida absolutamente normal, aunque necesiten un pequeño apoyo, y, sobre todo, a una ausencia de voluntad política y de recursos económicos para llevar a cabo los programas necesarios para que esas personas puedan tener, insisto, no solamente un ritmo de vida normal, sino aportar, como personas que son plenamente capaces, sus sabidurías, sus conocimientos, sus ilusiones, sus sueños, a esta sociedad que muchas veces las margina, las discrimina, sin que ellas y ellos hayan hecho absolutamente nada para merecerlo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar a quienes han planteado el asunto de estas situaciones de discapacidad específica.
        El 10 % de los niños afectados crece para convertirse en el 10 % de la población que tiene dificultades para desenvolverse en la sociedad.
        Su sufrimiento es mayor a edades adultas.
        Hoy, sin embargo, nos ocupa la suerte de los niños desvinculados de la sociedad por motivos que so se entienden plenamente.
        A medida que se desarrollan los niños, una dificultad genera otra y cada complejo conduce al siguiente.
      
      
        Las disfunciones de tipo "dis" deberían estar reconocidas como circunstancias o impedimentos específicos.
        Los problemas asociados deberían explicársele en primer lugar al propio niño, y luego a quienes están a su alrededor, los padres, los amigos y los compañeros escolares.
        Estos niños requieren un enfoque especial y un estilo personalizado de enseñanza.
        La identificación y la correcta definición de estas circunstancias resultan especialmente importantes cuando las posibilidades de tratarlas son limitadas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (SK) Señora Presidenta, deseo expresar mi agradecimiento por las innumerables intervenciones tan interesantes.
        No soy un experto en la materia, pero necesitamos mayores conocimientos en lo referente a este tema.
      
      
        Soy consciente asimismo de este asunto, pero se precisa un planteamiento mucho más profundo por parte de las distintas instituciones y de los políticos para abordarlo de una manera específica.
        Aquí se han planteado muchos con respecto a los ámbitos de la política social, la igualdad de oportunidades, la no discriminación, la sanidad, la educación, la formación profesional y otros muchos asociados con este asunto.
        El punto de arranque es, efectivamente, el interés y el deseo por cambiar la situación ya que la ignorancia fomenta la intolerancia.
        Eso es algo cierto para cualquier problema, incluido éste.
      
      
        Una de las tareas consiste claramente en conciliar los pareceres sobre este problema en los Estados miembros y en la UE, es decir, en los Estados miembros de la UE, ya que no existe en ningún sitio una definición, aun cuando en algunos países existen celebraciones nacionales dedicadas a este asunto.
        A mi juicio, la definición que utilizan las Naciones Unidas en el Convenio para la Discapacidad podría servir de inspiración para los Estados miembros, pero eso es algo que les compete a ellos.
      
      
        Quiero reiterar lo que he dicho al principio.
        Contamos con varios programas importantes que pueden contribuir, en lo referente a formación profesional e información y comunicación, a identificar posibles soluciones.
        Estoy pensando en el programa educativo, el programa de aprendizaje permanente, el programa de investigación y el programa de sanidad pública.
      
      
        Permítanme, a título personal y en nombre de mi institución, dar las gracias al equipo de autores y a las demás personas que se afanan por garantizar que la gente con "dis"capacidades reciben igual trato y por que se reconozca que, a menudo, carecen de reconocimiento y de valoración en lo referente a su talento, su capacidad y su potencial.
        Se ha pedido a la Comisión que sea más activa en esta cuestión y me gustaría decir que la Comisión está activa y dispuesta, en colaboración con el Parlamento y la Presidencia, a mostrarse aún más activa de lo que hayamos podido estar en el pasado.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario, por tranquilizarnos.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Quiero dar las gracias a los compañeros que han propiciado este importante debate y a la Comisión Europea, en la persona del Comisario Fige¾, con quien he cooperado en algunas ocasiones anteriores, por mostrarse dispuesto a recoger las sugerencias planteadas por esta Cámara.
      
      
        Aun cuando el sector de la sanidad es, primordialmente, una cuestión de competencia nacional, aplaudo los esfuerzos realizados por la Comisión para intentar animar a los Estados miembros a que aprueben estrategias que permitan a las personas con discapacidades acceder a la atención sanitaria y, sobre todo, llevar una vida lo más normal posible.
        El Plan de Acción para la Discapacidad 2003-2010 y el programa PROGRESS ya apuntan en este sentido.
        Sin embargo, es importante sensibilizar a los ciudadanos europeos para que promuevan la integración de estas personas, sobre todo los niños, en la sociedad.
        Se necesitan campañas de integración y sensibilización contra la "dis"criminación en las escuelas, los lugares de trabajo, el deporte y la vida cotidiana, lo mismo que el acceso a los servicios sanitarios, a fin de que tales disfunciones -a veces puramente físicas- no comprometan las vidas personales y laborales de quienes las padecen y de sus familias.
      
    
  

