

  
    
      8.
      Convenio relativo a los elementos de equipo móvil y su Protocolo sobre cuestiones específicas de los elementos de equipo aeronáutico (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, Señorías, el comercio transfronterizo de elementos de equipo aeronáutico ha sido víctima de cierta inseguridad jurídica hasta la fecha.
        El nuevo marco jurídico internacional debe facilitar la financiación del equipo aeronáutico, a saber, el avión, los motores y los accesorios creando una garantía internacional particularmente sólida para los acreedores (vendedores a crédito e instituciones que proporcionan crédito para tales ventas).
        El nuevo sistema jurídico reducirá los costes de financiación de los elementos aeronáuticos a nivel internacional y contribuirá al ahorro de miles de millones de euros al año en el sector de la aviación.
        Por último, no solo saldrán beneficiados los acreedores del marco regulador en materia de aviación más avanzado hasta el momento, sino también las aerolíneas, sus empleados y los pasajeros.
      
    
    
      
        No se ha celebrado un debate sobre este informe, por lo que el ponente disponía de dos minutos de intervención.
        Gracias, señor Papastamkos.
      
    
  

