

  
    
      5.
      Situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea 2004-2008 (
    
    
      
        Antes de proceder a la votación de la primera parte del párrafo 32
      
    
    
      
        Señor Presidente, es para completar el texto de esta enmienda.
        Después de la parte en la que dice "12 de diciembre de 2006", simplemente deseamos añadir: "y en los días 4 y 17 de diciembre de 2008".
        La razón es que el Tribunal tomó decisiones en estas fechas posteriores y no sería correcto mencionar la decisión tomada en 2006 sin mencionar las últimas conclusiones a las que llegó el Tribunal en diciembre de 2008.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con mi lista de votaciones, parece que el párrafo 36 fue retirado, por lo que me pregunto si no deberíamos haber cancelado la votación de este punto.
      
    
    
      
        Se ha retirado la enmienda 8, por lo tanto, no puede votar el párrafo 36.
      
      
        - Antes de la votación sobre el párrafo 161
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, con respecto al párrafo 166, me gustaría señalar que el texto escrito originalmente en inglés es la versión fidedigna, porque existen demasiadas traducciones que distorsionan completamente el significado.
        Por ejemplo, en la traducción italiana se habla de "morte decorosa" [muerte digna].
        No voy a entrar en detalles, pero la versión fidedigna es la versión en inglés.
      
    
    
      
        Le doy las gracias por recordárnoslo.
        Volveré a mencionarlo en el momento oportuno sin conceder la palabra nuevamente al señor Cappato, ya que en este momento debemos votar el párrafo 161.
        Todavía tenemos que votar el texto original del párrafo al haber sido rechazada la enmienda.
      
    
  

