

  
    
      9.
      Balance intermedio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (votación)
    
    
      - Informe Kinnock
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 9:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, propongo que se añada el texto siguiente al final del apartado 9: "lamenta que el Gobierno italiano aún no haya pagado los 260 millones de euros que debe al Fondo mundial para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria en concepto de la cuotas 2006-2007 e invita al Gobierno italiano a saldar esa deuda de inmediato".
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 45:
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, voy a leer el texto en inglés:
      
      
        (EN) "Insta a la UE a que incremente la financiación con objeto de asegurar que los progresos en el ámbito de la ciencia básica y la biomedicina dan lugar a medicamentos y vacunas nuevos y asequibles, así como a diagnósticos para las enfermedades desatendidas, apoye las fases de desarrollo de I+D y asegure el uso de nuevos productos por parte de las poblaciones desatendidas, respetando a la vez las disposiciones del acuerdo TRIPS;"
      
      
        (NL) ... y luego se suprimirá una sección.
        La sección que se suprimirá dice lo siguiente:
      
      
        y se sustituirá por:
      
      
        (EN) "respetando a la vez los derechos internacionales de patentes, sin los cuales no habría I+D farmacéutica;"
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
    
  

