

  
    
      8.
      Informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea - 2007 (votación)
    
    
      Informe: Kauppi
    
    
      Antes de la votación del apartado 47:
    
    
      
        (SV) Dado que ahora vamos a tener un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, propongo que añadamos lo siguiente al apartado 47: "con la ayuda del Instituto Europeo de la Igualdad de Género".
        El párrafo quedaría entonces: "[el Parlamento Europeo] pide a la Comisión, con la ayuda del Instituto Europeo de Igualdad de Género, que incluya hechos y estadísticas relativas a los países adherentes y a los países candidatos..."
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

