

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de Preguntas (B7-0212/2009).
      
      
        Las siguientes preguntas se formulan al Consejo
      
      
      
        Asunto: Derechos humanos en Cuba
      
      
        ¿Qué opina el Consejo de la situación actual de los derechos humanos en Cuba, especialmente por lo que se refiere a los presos políticos?
        ¿Está informado el Consejo de las condiciones de detención del médico cubano Darsi Ferrer y de su compañero de prisión, Alfredo Dominguez, quienes al parecer se encuentran encarcelados en condiciones de extrema inhumanidad?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Por supuesto, estoy dispuesta a dejar el tema de los Estados Unidos para hablar de Cuba y con el señor Posselt sobre esta cuestión tan grave; así que gracias por su pregunta, señor Posselt.
      
      
        El Consejo sigue estando seriamente preocupado por la situación de los derechos humanos en Cuba, en particular, por la falta de progreso de los derechos civiles y políticos.
        El pueblo de Cuba no disfruta de la libertad de expresión y de reunión.
        No hay libertad de prensa.
        El acceso a la información, incluyendo Internet, continúa siendo limitado.
        Las restricciones impuestas a los ciudadanos sobre la libertad de circulación tanto para entrar en Cuba como dentro del país no han cambiado.
        Actualmente hay 208 presos políticos en Cuba.
        Esta cifra ha disminuido desde los 2 034 de 2007, pero la mayoría de liberaciones se produjeron por haber completado la condena.
        Las misiones de los Estados miembros en la Habana están vigilando de cerca la lista de prisioneros políticos y tienen un grupo de trabajo especial de derechos humanos donde se tratan casos importantes.
      
      
        Las condiciones de las cárceles, según los defensores de los derechos humanos y los testimonios de presos políticos y sus familias, están muy lejos de cumplir las normas mínimas de las Naciones Unidas sobre el trato a los presos.
        Algunos presos están en muy malas condiciones de salud, según sus familias, y no tienen acceso a los cuidados médicos adecuados.
        Se han publicado varios informes que indican un trato cruel y degradante, incluyendo palizas a los presos, negación de la asistencia médica apropiada y presión psicológica.
        Sin embargo, todavía no hay informes sobre guardias de prisiones o policías procesados por abusos.
      
      
        El Gobierno cubano niega la existencia de presos políticos y lamentablemente continúa rechazando la vigilancia internacional de los derechos humanos por parte de organizaciones de derechos humanos independientes.
        El planteamiento del Consejo con respecto a Cuba se recogió en la Posición Común de 1996, que desde entonces ha sido evaluada por el Consejo anualmente.
        En octubre de 2008, la Unión Europea y Cuba acordaron restablecer un diálogo político completo.
        Este diálogo, de acuerdo con las políticas de la Unión Europea, no solo incluye a las autoridades cubanas sino también a la sociedad civil y la oposición democrática.
        El Consejo presta especial atención a los principios de la democracia, los derechos humanos y las libertades fundamentales en la evaluación anual de la posición común de 2009.
      
      
        En las conclusiones de junio de este año, dejamos claro que esos asuntos continuarán siendo una de las prioridades clave de la Unión Europea en su relación con Cuba.
        El Consejo instó especialmente al Gobierno cubano a que liberase incondicionalmente a todos los presos políticos, incluyendo aquellos que fueron detenidos en 2003, y expresamos nuestras preocupaciones por los presos y su estado de salud.
      
      
        Además, el Consejo solicitó a las autoridades cubanas que facilitasen el acceso a las organizaciones humanitarias internacionales a las prisiones cubanas.
        Desde el comienzo del diálogo político con Cuba el año pasado, la Unión Europea ha sacado a colación el asunto de los presos políticos en todas y cada una de las reuniones.
        Como se afirmó en las últimas conclusiones del Consejo, los derechos humanos son un tema que se debería abordar siempre en estas visitas de alto nivel y, cuando sea oportuno, las reuniones con la oposición prodemocrática pacífica formarán parte de esas visitas.
      
      
        El Consejo decidió continuar con el diálogo con Cuba porque ofrece una oportunidad para discutir asuntos pendientes de interés y preocupación mutua, incluyendo la situación de los derechos humanos, pero continuamos seriamente preocupados por la situación en Cuba y continuaremos estudiando casos individuales, en particular los de presos con graves problemas de salud.
      
      
        Con respecto a la situación concreta de uno de los presos mencionada por su Señoría, la Unión Europea ha organizado una manifestación de solidaridad iniciada por la Presidencia sueca en la Habana en agosto.
        La manifestación se produjo para expresar a la familia del detenido, el Dr. Darsi Ferrer, que a la Unión Europea le preocupa que las autoridades cubanas no respeten el derecho procesal penal nacional.
        Del mismo modo, el caso del otro preso, el señor Alfredo Domínguez, también se está vigilando desde la Presidencia y planteando en los diálogos con Cuba, y mantenemos contacto con su familia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Malmström por su excelente y detallada respuesta.
      
      
        El señor Brechtmann de la Comisión Internacional de Derechos Humanos me ha dado una exhaustiva información sobre las condiciones de las cárceles.
        Simplemente me gustaría preguntar si el Consejo puede intentar investigar las condiciones en las que se encuentran los presos individuales y cómo evalúa los acontecimientos en Cuba por lo que respecta a las relaciones con la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Formalmente no tenemos acceso a esta información, pero, a través de organizaciones internacionales, ONG, contactos, partidos políticos, etc., obtenemos información -un poco fragmentada- sobre la situación de los presos políticos.
        Sabemos que, en algunos casos, su estado de salud es muy grave.
        Intentamos mantener contacto con las familias y ONG para facilitar la situación, pero, por supuesto, uno de los problemas es que tenemos poca información concreta y confirmada.
      
      
        Otro problema es que muchos de esos prisioneros permanecen en la cárcel sin que se haya iniciado ningún procedimiento y sin que se les haya imputado ningún cargo.
        Esto incumple las leyes cubanas.
        Tienen derecho a saber porqué están en prisión y de qué están acusados -un derecho humano fundamental en todas las sociedades, pero un derecho que no existe en Cuba, como ya sabemos-
      
      
        Por supuesto, el diálogo con Cuba está lleno de dificultades, pero por el momento pensamos que es importante mantener el diálogo de acuerdo con nuestra decisión, porque nos brinda la oportunidad de intentar mantener contacto con las autoridades, de ser muy firmes y estrictos en nuestras críticas, pero también de mantener contacto con la sociedad civil y los disidentes pacíficos.
        Estamos intentando hacer esto y, por el momento, es un planteamiento que creemos que podría funcionar.
        No preveo ningún cambio radical en esto en un futuro previsible.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, dado que pienso que, en el campo de los derechos humanos, ya que ese es el tema expuesto por el señor Posselt en su pregunta, podemos tener una mejor cooperación con países con los que mantenemos relaciones políticas y diplomáticas, así como operaciones financieras, es sorprendente que la Unión Europea y sus Estados miembros estén manteniendo una postura entre pasiva y negativa con respecto a la petición lógica y permanente por parte de la República de Cuba del levantamiento de embargo de los Estados Unidos.
      
      
        Por tanto, mi pregunta es ¿cómo ve la Presidencia este asunto y cómo creen que los Estados miembros deberían tratarlo, en vista del hecho de que, como todos sabemos, Cuba presentó una propuesta ante la Asamblea General de las Naciones Unidas del 28 de octubre para el levantamiento de embargo de los Estados Unidos?
      
    
    
      
        Aquí estoy, un disidente pacifista de uno de los Estados miembros de la Unión Europea, Hungría.
        Me gustaría pedirles consejo.
        ¿Cómo podemos conseguir el mismo nivel de interés por la situación de los derechos humanos en Hungría que el que tienen por la situación de los derechos humanos en Cuba?
      
      
        Hungría, desde el otoño de 2006, ha sido testigo de una brutalidad policial masiva contra los manifestantes pacíficos, y muchos presos políticos han sido torturados en las cárceles.
      
      
        Me gustaría pedir a los políticos cubanos que por favor negocien en nuestro nombre sobre la base de todos los...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Lo siento pero su tiempo de uso de la palabra es de 30 segundos y la pregunta trata sobre los derechos humanos en Cuba.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - En varias ocasiones, toda la Unión Europea ha afirmado que estamos en contra del embargo norteamericano y que pensamos que no facilita una futura solución para Cuba.
      
      
        La Unión Europea también ha dicho que estamos dispuestos a establecer una cooperación más estrecha con Cuba, incluyendo el comercio, dependiendo de sus avances en cuanto a los derechos humanos.
      
      
        Sin embargo, por el momento, en vista de la falta de progreso en derechos humanos y respeto por la democracia y el número de presos políticos, no nos resulta posible tener ningún avance en esta situación.
        Corresponde a las autoridades cubanas demostrar si quieren que esta relación con nosotros experimente un avance concreto.
        Lamentablemente, hasta ahora el progreso ha sido mínimo.
      
    
    
      
        Agradecería que los diputados respetasen las normas del turno de preguntas, que implican pronunciar una pregunta complementaria de 30 segundos y atenerse a la materia de la pregunta expuesta.
      
      
      
        Asunto: Maltrato a personas mayores
      
      
        Según estimaciones realizadas, más del 10 % de las personas mayores sufre algún tipo de maltrato físico, psicológico, económico o mental, bien sea en el propio hogar o en los centros asistenciales y, teniendo en cuenta el envejecimiento demográfico, se prevé un aumento de esta cifra.
        ¿Qué medidas piensa adoptar la Presidencia sueca para cumplir sus compromisos de mejorar la cooperación y las acciones a escala europea con el fin de mejorar la calidad de los servicios de asistencia a las personas mayores y prevenir el maltrato a las mismas?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) La señora Harkin plantea un asunto que es muy importante en nuestros días, con una creciente proporción de la población envejeciendo.
        Las medidas en este terreno principalmente son de competencia nacional y la Comunidad solo puede apoyar y complementar el trabajo hecho por los Estados miembros.
      
      
        En cualquier caso, a la Presidencia sueca le gustaría prestar atención a este asunto y haremos todo lo que podamos para aumentar la calidad de los cuidados a los mayores y combatir los problemas relacionados con el maltrato a las personas mayores.
        En este sentido, me gustaría recordarles una conferencia que tuvo lugar en Estocolmo hace un mes sobre Envejecimiento Digno y Saludable.
        La conferencia reunió a 160 personas de 27 países.
        Hubo un alto nivel de participación.
        La Comisión estuvo allí, como los Estados miembros, funcionarios de los ministerios de sanidad y asuntos sociales, y muchas organizaciones voluntarias.
      
      
        El objetivo era destacar exactamente los problemas expresados por su Señoría: ¿cómo podemos abordar la necesidad de una mayor colaboración entre los sectores de salud y asistencia para cubrir las necesidades de nuestros ciudadanos mayores?
        El propósito de la Presidencia es que el Consejo adopte conclusiones sobre este tema el 30 de noviembre en el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores.
        En las conclusiones preliminares, buscamos una colaboración más profunda y estrecha en el área del envejecimiento digno y saludable, incluido el intercambio de información entre los Estados miembros.
        También se insta a la Comisión a elaborar un plan de acción para la dignidad, salud y calidad de vida de los más mayores.
      
      
        También me gustaría destacar que el Consejo adoptó conclusiones en junio de este año tituladas "Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres": envejecer con dignidad" precisamente para facilitar el suministro de servicios de asistencia de calidad con respecto a la asistencia domiciliaria a ancianos, teniendo en cuenta las necesidades particulares de los hombres y mujeres mayores.
      
      
        En referencia a la cuestión de maltrato a personas mayores en particular, la Directiva 2000/78/CE del Consejo ya prohíbe la discriminación en el lugar de trabajo por motivos de edad.
        La Comisión propuso que la protección facilitada por esta Directiva debería extenderse a otras áreas como la seguridad social, atención sanitaria, ayudas sociales, educación, acceso a los bienes y servicios, vivienda, etc.
      
      
        Esta propuesta contiene muchos elementos relacionados con el maltrato a personas mayores.
        Incluye asistencia domiciliaria, servicios de asistencia institucional y de asistencia sanitaria.
        Prohíbe el acoso, que es una forma de discriminación, entendido como una conducta no deseada con el efecto de "violar la dignidad de una persona y crear un ambiente intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo".
      
      
        Actualmente se está debatiendo esta propuesta en el Consejo, y el Parlamento Europeo ya ha emitido una opinión.
        Se requiere unanimidad en el Consejo para aprobar la propuesta.
        Por supuesto, no podemos anticipar el resultado del debate en el Consejo, pero, no obstante, me gustaría decir que estamos haciendo todo lo que podemos para introducir legislación que ayude a eliminar cualquier forma de abuso y maltrato a personas mayores, que concuerda completamente con la opinión emitida por el Parlamento Europeo.
      
      
        Por supuesto, nosotros tenemos la firme opinión de que nadie debería sufrir acoso o maltrato, y menos las personas mayores, que dependen tanto de cuidados.
      
    
    
      
        Gracias, Presidenta en ejercicio Malmström, por su considerada respuesta.
        De acuerdo con la comunicación de la Comisión de 2008, es necesario generar las condiciones adecuadas en términos de recursos, formación y apoyo a los cuidadores.
        Estoy completamente de acuerdo en que esto es así, y también entiendo que es de competencia nacional.
      
      
        No obstante, hay algunos ámbitos en los que la Unión Europea puede ayudar.
        Uno de ellos es todo lo que respecta a la dimensión transfronteriza.
        Solamente quería conocer su opinión sobre el establecimiento de una estructura formal para el intercambio de información relativa a profesionales sanitarios, en este caso, cuidadores, que cruzan fronteras.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Agradezco a su Señoría esta propuesta.
        Es la primera vez que oigo algo sobre esto.
        Parece una buena iniciativa, pero tendré que consultárselo a los ministros competentes e incluirlo en el proceso de debate.
        Tal vez podríamos volver sobre esta cuestión más adelante.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea tiene una población envejecida.
        Las personas mayores necesitan condiciones especiales en cuanto a servicios médicos e instalaciones adecuadas para ellos en edificios o transporte público.
        Suecia tiene una larga tradición en política social.
        ¿Qué propuestas están debatiendo con otros Estados miembros para que esas condiciones de vida para los mayores puedan mejorarse en toda la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio, la señora Harkin ha hecho una pregunta importante y usted la ha respondido muy bien, pero ampliando el alcance de la pregunta, por lo general actualmente se considera que el envejecimiento se refiere a los mayores de 65.
        ¿Se plantearía la posibilidad de recomendar que se aumente, o ser más flexible con la edad de jubilación y tener una jubilación gradual en vez de una jubilación permanente, que parece ser lo que le pasa a la mayoría de las personas ahora, en toda la Unión Europea?
        Eso ayudaría enormemente a mejorar la calidad de vida y a asegurar un mayor respeto a los mayores.
      
    
    
      
        En mi opinión, esto va más allá del título de la pregunta, pero dejo en manos de la Ministra la decisión de responder o no.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - La respuesta a la primera pregunta formulada por su Señoría es "sí", particularmente porque necesitamos debatir esos temas.
      
      
        El Trío -las Presidencias francesa, checa y sueca- estuvieron de acuerdo en reforzar el diálogo sobre estos temas referentes a la salud y a las personas mayores.
        Por ejemplo, hubo una conferencia sobre Alzheimer, y la conferencia a la que he hecho referencia, celebrada hace un mes, trataba sobre dignificar el trato a las personas mayores.
        Así que brindó la oportunidad de debatir este tema y las conclusiones se debatirán en el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores a finales de noviembre, donde por supuesto también tendremos en cuenta el informe del Parlamento Europeo.
      
      
        En cuanto a la edad de jubilación, esto es algo que cada Estado miembro decide por sí mismo, pero en los debates sobre la Estrategia de Lisboa -no el Tratado, por una vez-sobre cómo aumentar el crecimiento, el desarrollo y empleo, y sobre el reto demográfico al que nos enfrentaremos, esto es, por supuesto, un tema a tener en cuenta -cómo utilizar la capacidad y experiencia de los mayores y encontrar la manera de dejarles formar parte de la población activa-.
        No le compete al Consejo decidir la edad exacta en la que esto debería pasar, pero sí animar a todos los Estados miembros a que aprovechen al máximo su mano de obra.
      
      
        Asunto: Dawit Isaak, periodista sueco encarcelado en Eritrea
      
      
        Según informaciones aparecidas en los medios de comunicación suecos, el ciudadano sueco, Dawit Isaak, preso en Eritrea desde 2001, ha sido trasladado a una nueva cárcel de Eritrea de la que, según se cuenta, nadie ha salido vivo.
        Dawit Isaak ha pasado casi ocho años en prisión en condiciones terribles, separado de su familia, de sus amigos y de su trabajo sin que se le diera a conocer el motivo por el que se le enviara tan brutalmente a prisión.
        Hasta la fecha, todos los intentos por liberar a Dawit Isaak han fracasado.
        La UE debería intensificar sus esfuerzos, puesto que Isaak también es ciudadano de la UE.
        De lo contrario, Isaak podría morir sin que Suecia ni la UE hayan conseguido que el Presidente de Eritrea examine seriamente su caso.
      
      
        ¿Qué medidas piensa adoptar la Presidencia sueca para que el caso de Dawit Isaak se debata al más alto nivel en la UE?
      
      
        ¿Piensa el Consejo que es aceptable que Eritrea reciba ayudas de la UE cuando este país viola de forma tan manifiesta los derechos humanos fundamentales?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Hace ocho años que el periodista sueco-eritreo, Dawit Isaak, fue arrestado y encarcelado en Eritrea.
        Está en prisión sin un juicio y sin cargos.
        Ni a su familia ni a las autoridades suecas o a las organizaciones internacionales de derechos humanos se les permite visitarle.
      
      
        Lamentablemente, no ha habido ninguna señal en absoluto de avance en la situación de los derechos humanos en Eritrea en los últimos años.
        La responsabilidad de esta situación recae por completo sobre el Gobierno eritreo.
        La continúa violación de sus obligaciones por parte de Eritrea en relación los derechos humanos conforme al Derecho nacional e internacional está causando una importante preocupación en la Unión Europea.
      
      
        Estamos especialmente preocupados por el asunto de los presos políticos y la falta de libertad de expresión.
        La Unión Europea ha pedido en varias ocasiones la liberación incondicional de todos los presos políticos de Eritrea, incluyendo, por supuesto, a Dawit Isaak.
        El 18 de septiembre de 2009, la Presidencia, actuando en nombre de la Unión Europea, presentó una clara declaración en la que reiteramos nuestra petición de la liberación incondicional de todos los presos políticos y declaró que las acciones de Eritrea suponen un claro incumplimiento de las obligaciones incluidas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, que Eritrea ha ratificado.
      
      
        Lamentablemente, el caso de Dawit Isaak no se ha resuelto, pero continúa siendo una de las principales prioridades para la Unión Europea, la Presidencia sueca y el Gobierno sueco.
        No cesaremos en nuestros esfuerzos hasta que haya sido puesto en libertad por motivos humanitarios y pueda reunirse con su familia.
        Puedo asegurarles que continuaremos elevando su caso y la situación de sus compañeros de prisión a las más altas esferas en Asmara.
      
      
        Los derechos humanos son un elemento clave en las relaciones entre la Unión Europea y Eritrea.
        Estamos dispuestos a ayudar al Gobierno eritreo a mejorar la situación de los derechos humanos.
        Por lo que respecta a la ayuda, se rige y depende de las disposiciones del Acuerdo de Cotonou.
        El acuerdo se ocupa tanto de los derechos humanos como del diálogo político para ejercer presión y provocar cambios.
        Este es un proceso en marcha que está avanzando terriblemente despacio, pero esperamos que pueda ser una herramienta que podamos utilizar para avanzar.
      
    
    
      
        (SV) No necesito darles más detalles del terrible caso de Dawit Isaak.
        También sé que la señora Malmström está sumamente comprometida con este asunto.
      
      
        Por lo que sé, Dawit Isaak es el único ciudadano de la Unión Europea encarcelado por ejercer su derecho de libertad de expresión.
        Entonces, ¿no debería la Unión Europea unirse para publicar una declaración conjunta especial sobre Dawit Isaak?
        ¿No debería la cuestión de la declaración especial recibir el apoyo del Consejo?
        Tal vez la señora Malmström, por ejemplo, debería visitar Eritrea e intentar encontrase con Dawit Isaak y también con el Presidente Isaias Afewerki.
        Espero que esto ocurra, porque creo que es totalmente ilógico que un ciudadano de la Unión Europea permanezca encarcelado sin un juicio año tras año, aparentemente enfermo de gravedad y posiblemente con riesgo de morir en la cárcel.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Me gustaría decirle al señor Schmidt, que en realidad comparto su enorme preocupación y frustración ante el hecho de que esta situación continúe año tras año y que no haya posibilidad de hacérselo entender a las autoridades eritreas.
        No me cabe duda de que tanto el señor Schmidt como otros diputados han visto los informes de Eritrea y escuchado las entrevistas con su Presidente.
        No es una persona con la que resulte fácil tratar y los malos tratos en Eritrea son algo generalizado.
      
      
        Continuamos trabajando por todas las vías que conocemos, pero no tenemos acceso a la cárcel.
        No hemos sido capaces de visitarle y no sabemos cómo se encuentra.
        Por supuesto, no descartaremos ir allí si creemos que podría ayudar al avance en este asunto, pero por el momento, no hay posibilidad de obtener ningún tipo de promesa de que podamos ir a visitarle o mantener alguna conversación con él o reunirnos con su familia, que está en Eritrea.
        Es completamente frustrante.
        Hemos hecho una declaración muy clara.
        Como dijo el señor Schmidt, Dawit Isaak es, hasta donde yo sé, el único preso político de la Unión Europea actualmente en prisión y estamos trabajando en varios frentes para aumentar la presión sobre las autoridades eritreas y para hacerles entender que Dawit Isaak y sus compañeros de cárcel deben ser puestos en libertad, si los convenios que el propio país ha ratificado no indican lo contrario, pero es muy complicado mantener un diálogo normal con este país.
      
    
    
      
        No hay más preguntas complementarias sobre este tema, así que pasaremos a la siguiente.
      
      
      
        Asunto: Estrategia de la UE para reducir los daños derivados del consumo de alcohol
      
      
        El PE adoptó hace casi tres años la estrategia de la UE para reducir los daños derivados del consumo de alcohol.
        El propósito era hacer una evaluación de dicha estrategia antes del verano de 2009.
        Lamentablemente, parece que esta evaluación ha sido aplazada.
        Para Suecia, la política en materia de alcohol ha sido siempre un aspecto importante y prioritario en el marco de la cooperación europea.
      
      
        En este contexto, ¿podría indicar la Presidencia sueca si tiene intención de adoptar medidas para que se lleve a cabo una evaluación en el plazo más breve posible?
        En caso afirmativo, ¿en qué fecha?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Gracias, señora Hedh.
        Me gustaría comenzar recordándole a la señora Hedh que la Presidencia sueca ha concedido prioridad a los temas del alcohol y la sanidad en su agenda, como un aspecto importante en la aplicación de la estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol.
      
      
        En este contexto, ya hemos organizado tres eventos importantes.
        El primero de ellos fue la reunión informal de los ministros de sanidad en Jönköping en julio, donde se le prestó una especial atención a la venta y comercialización de bebidas alcohólicas y a cómo influyen en el consumo de alcohol de los jóvenes.
        El segundo evento fue una Conferencia de Expertos sobre Alcohol y Salud, celebrada en Estocolmo los días 21 y 22 de septiembre, destinada a apoyar una estrategia sostenible, a largo plazo y completa dentro de la Unión Europa en relación con el alcohol.
        Participaron más de 450 personas de, en principio, todos los Estados miembros de la Unión Europea y los participantes respaldaron resueltamente las prioridades suecas en materia de alcohol y salud.
      
      
        El tercer evento fue la Reunión de Expertos Globales sobre Alcohol, Salud y Desarrollo Social, celebrada el 23 de septiembre.
        La Presidencia sueca organizó este evento en colaboración con Sida (la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el Desarrollo) y el Ministerio de Sanidad noruego, y estuvo patrocinado por la Organización Mundial de la Salud.
        El objetivo era contribuir a una estrategia global cuando la Asamblea Mundial de la Salud se reúna en mayo del próximo año.
        En esta reunión se presentaron nuevas conclusiones relativas a la relación existente entre el consumo nocivo de alcohol, el desarrollo social y la propagación de enfermedades infecciosas como el VIH/SIDA y la tuberculosis, una relación importante de la que hay que tomar nota.
      
      
        De este modo, con respecto a la pregunta "¿intentará la Presidencia sueca garantizar que la estrategia sea evaluada sin demora?" la respuesta es sí; la adopción en 2006 de una estrategia dentro de la Unión Europea fue un paso importante.
        A través de su adopción, la Comisión reconoció que el alcohol es uno de los factores clave para determinar la salud en la Unión Europea y también el hecho de que la Unión Europea es la responsable de hacer frente a un consumo de alcohol arriesgado y dañino.
        Esto se reforzó con el apoyo de todos los ministros de sanidad de la Unión Europea en las conclusiones alcanzadas en noviembre de 2006
      
      
        Desde el 1 de enero de 2007, la Comisión ha estado vigilando las tendencias de consumo de alcohol y los daños relacionados con el mismo así como los cambios en la política dentro de la Unión Europea.
        Aunque hemos vistos avances en muchos aspectos, hasta ahora no hemos tenido suficiente tiempo para evaluar la magnitud del impacto sobre la salud de la política en materia de alcohol y hábitos de consumo.
        El primer informe de la Comisión, que fue presentado en la conferencia de expertos hace unas semanas, fue un informe sobre el estado de la estrategia de la Unión Europea con respecto al alcohol.
        Es un informe preliminar previo al informe final que se presentará en 2012.
      
      
        Por supuesto, la Presidencia estudiará este informe de situación y tendrá en cuenta los resultados de la Conferencia de Expertos en Alcohol y Salud.
        Vigilaremos el progreso.
        También hemos financiando varios estudios con vistas a garantizar que el alcohol continúe siendo uno de los puntos más importantes en la agenda de la Unión Europea.
        Uno de los estudios que estamos financiando investigará el efecto que tiene la comercialización de alcohol entre los jóvenes, otro estudiará el impacto del alcohol sobre las personas mayores en 10 Estados miembros diferentes de la Unión Europea y otro investigará el efecto del comercio transfronterizo sobre la política nacional en materia de alcohol.
      
      
        En nuestras conclusiones preliminares sobre el alcohol y la salud, que se están debatiendo actualmente en el grupo de trabajo del Consejo, proponemos que se debería instar a la Comisión a que comience a analizar y establecer prioridades para la próxima fase del trabajo en materia de alcohol y salud, a que conceda importancia al hecho de que necesitamos ver más allá de 2012 cuando concluirán la valoración y la estrategia actual en materia de alcohol.
        Basándose en este debate, la Presidencia tiene el objetivo de adoptar las conclusiones del Consejo para apoyar una estrategia del alcohol en diciembre de 2009.
      
    
    
      
        (SV) Señora Malmström, sé que la Presidencia ha celebrado varias conferencias constructivas y ha dedicado mucho tiempo a este asunto.
      
      
        Mi pregunta trataba sobre la estrategia relacionada con el alcohol, en particular, porque he hecho la misma pregunta antes, hace seis meses aproximadamente.
        En ese momento, se me dijo que la estrategia en materia de alcohol se evaluaría antes del verano.
        Por eso he formulado esta pregunta, porque el asunto no ha aparecido en el orden del día.
      
      
        Han ocurrido muchas cosas desde que la Presidencia sueca propusiese una estrategia relacionada con el alcohol para la Unión Europea en 2001.
        La estrategia del alcohol se aprobó en 2006 y han ocurrido muchas cosas desde entonces.
        Por ejemplo, algunos Estados miembros han elevado las restricciones de edad, algunos han aumentado los impuestos sobre el alcohol y otros han bajado los límites de concentración de alcohol en sangre.
        Estoy muy satisfecha.
        Me gustaría que la Presidencia sueca hubiese ido un poco más lejos, tal vez, en lo que respecta a la publicidad, pero sin embargo estoy satisfecha de que se haya llevado a cabo ahora un estudio sobre la publicidad, el alcohol y los jóvenes.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Gracias por su apoyo en este asunto.
        De hecho hemos intentado destacar este tema, que por supuesto es el marco en el que puede trabajar la Unión Europea: celebrando conferencias, elaborando estudios, presentando calendarios para asegurarnos de que todo continúe avanzando, así como garantizando la implicación de futuras presidencias.
        Me satisface el hecho de que hayamos sido capaces de aclarar los malentendidos que claramente surgieron.
        La intención era que se elaborase un informe preliminar, que por supuesto es igual de importante y que estudiaremos y analizaremos, y que la evaluación final llegase en 2012.
        Mientras tanto, hay mucho que hacer y puedo afirmar que muchos Estados miembros están trabajando mucho, dado que en todos los Estados miembros se ha informado a todos acerca de los efectos del consumo de alcohol sobre la salud.
      
    
    
      
        (LT) Ministra, a nivel de la Unión Europea, el número de muertos en accidentes de tráfico está disminuyendo, pero los ambiciosos objetivos no se alcanzarán en el próximo año.
        La causa principal es el alcohol.
        En algunos países, hay una tasa de suicidios terriblemente alta, y de nuevo el alcohol es culpable de esto.
      
      
        ¿No cree que a escala de la Unión Europea, deberíamos reforzar las ya estrictas medidas sobre el consumo de alcohol, siguiendo el ejemplo de Escandinavia?
        En particular, debería haber restricciones sobre el consumo por parte de los jóvenes.
        ¿Le gustaría a Suecia comenzar esto?
      
    
    
      
        Quiero llamar la atención de la Ministra sobre el hecho de que en Escocia, en la circunscripción electoral a la que represento, se está llevando a cabo un debate sobre una fijación de precios mínimos para los productos alcohólicos.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para preguntar a la Ministra si hay algún debate en el Consejo sobre el tema de una fijación de precios mínimos de los productos alcohólicos.
        En Escocia hay un gran debate y me estaba preguntando cuál es el punto de vista del Consejo, y si se está debatiendo esto.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Una de los cinco temas prioritarios en la estrategia del alcohol del Consejo Europeo es precisamente la reducción de lesiones y muertes por accidentes de tráfico relacionados con el alcohol.
        Como dijo su Señoría, este es un gran problema y causa mucho sufrimiento y también supone costes económicos.
      
      
        La Comisión ha recomendado la adopción de un límite máximo más bajo para los conductores profesionales y noveles, mientras que los países que ya aplican límites no deberían reducirlos.
        Existe una recomendación sobre esto y estamos trabajando con los Estados miembros.
      
      
        Muchos Estados ya han aplicado esas recomendaciones y existen muchas actividades de sensibilización en curso para debatir este tema.
      
      
        No soy consciente de ningún debate en curso sobre precios.
        Debería haberlo.
        Lo consultaré con mi compañero, el Ministro de Sanidad, que es responsable de ello, pero no creo que se esté debatiendo ese tema en particular.
      
      
        Existen otros muchos temas relacionados con el alcohol que se están estudiando en este momento, pero probablemente no se está estudiando este tema por el momento, porque, por supuesto, no es competencia de la Unión Europea.
      
      
        Asunto: El aspecto medioambiental de los gasoductos
      
      
        En la Unión Europea se concede una gran atención a los aspectos medioambientales de los nuevos gasoductos hacia la UE (Nabucco, el gasoducto norte y el gasoducto sur).
        El gasoducto norte, con trazado a través del fondo del Mar Báltico, constituye un proyecto excepcional, por sus dimensiones y por sus posibles efectos sobre el medio ambiente en la región del Báltico.
      
      
        ¿Qué peligros vislumbra la Presidencia sueca en relación con la construcción de gasoductos y qué medidas contempla para conjurarlos?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) El gasoducto norte es un proyecto excepcional para el Mar Báltico teniendo en cuenta su tamaño y sus posibles consecuencias.
        El Consejo es consciente de las dudas que existen en relación a los aspectos medioambientales del proyecto del gasoducto norte y ha tomado nota cuidadosamente de la resolución del Parlamento Europeo sobre el impacto medioambiental del gasoducto planificado en el Mar Báltico que une Rusia y Alemania, que se adoptó en julio del pasado año.
      
      
        Todos los Estados miembros de la Unión Europea y la Comunidad Europea forman parte del Convenio de Espoo de las Naciones Unidas de 1991.
        Este es el Convenio sobre evaluación del impacto medioambiental en un contexto transfronterizo.
        Este Convenio incluye varias obligaciones importantes vinculantes para las partes, con el objetivo concreto de garantizar que se realice una evaluación del impacto medioambiental que incluya consultas a las otras partes afectadas por un proyecto en particular.
      
      
        El impacto del proyecto del gasoducto norte sobre el delicado entorno del Mar Báltico es de suma importancia y debe ser estudiado cuidadosamente.
        Las zonas Natura 2000 podrían verse afectadas, así como las zonas donde hay minas y donde se ha descargado munición química.
        La proliferación de sedimentos podría afectar a la flora y fauna marinas y también afectar a la industria pesquera.
        El hecho de que el gasoducto esté cerca de rutas marítimas importantes podría también entrañar riesgos para el medio ambiente y la seguridad.
      
      
        Todos los países que rodean el Mar Báltico han trabajado conjuntamente durante más de tres años dentro del marco del Convenio Espoo para determinar cómo estas obligaciones afectan a la forma de ejecución de este proyecto.
      
      
        Sin embargo, al Consejo le gustaría hacer hincapié en que el proyecto del gasoducto norte es una empresa privada.
        Por lo tanto, son las partes responsables del proyecto las que deben facilitar información que demuestre que el proyecto respeta la legislación aplicable, bajo la vigilancia de los Estados miembros afectados.
      
      
        Por eso, el Consejo en ningún caso puede hacer ninguna observación sobre el proyecto del gasoducto norte que se pudiera interpretar como una interferencia en los procesos legales nacionales.
      
    
    
      
        (LT) Gracias Ministra, por una respuesta tan detallada.
        Evidentemente, este asunto preocupa a Suecia enormemente, sobre todo porque Suecia es un país del Mar Báltico.
        Simplemente me gustaría subrayar que toda atención es poca por lo que respecta a estas cuestiones.
        También me gustaría que dijesen que probablemente este es el caso y que durante su presidencia, Suecia vigilará continuamente este asunto con atención y dará los pasos adecuados.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Puedo garantizar, Señorías, que Suecia está haciendo eso.
        Mantenemos una estrecha vigilancia por lo que respecta al delicado entorno del Mar Báltico, que está, por supuesto, en riesgo ante cualquier tipo de proyecto que se vaya a llevar a cabo, y por lo tanto hemos impuesto requerimientos medioambientales muy estrictos para este proyecto en especial, que ahora se encuentra en proceso de ser examinado e inspeccionado por varias autoridades competentes.
        El territorio sueco no se ve afectado por esto, pero sí el espacio económico sueco y, por lo tanto, nos hemos preocupado mucho por señalar que son los convenios internacionales, como el Convenio Espoo, los que sientan la base de las posturas que adoptamos.
        No debemos emitir ningún juicio político o económico.
        Esto es lo que el Estado sueco puede esperar y eso es, en efecto, lo que estamos haciendo.
      
      
        Asunto: Supresión de los obstáculos a la libre circulación de trabajadores ente los Estados miembros
      
      
        La Presidencia sueca del Consejo reconoce que, en la actual crisis económica, lo más importante es que los Estados miembros sean capaces de afrontar conjuntamente los retos, encuentren soluciones para salir de la crisis económica y financiera y, especialmente, reduzcan el desempleo y sus efectos sociales negativos.
        Obstaculizar la libre circulación de trabajadores de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión después del 1 de mayo de 2004 supone restringir los derechos de los ciudadanos de estos países y puede dar lugar al trabajo ilegal y al dumping social.
        La supresión de esos obstáculos protege por igual a los trabajadores migrantes como a los trabajadores del propio país.
        Habida cuenta del compromiso de la Presidencia sueca a favor de una política activa en el mercado laboral europeo y para garantizar una mejor adaptación y movilidad, ¿puede indicar el Consejo qué medidas concretas tiene previstas para la rápida eliminación de los obstáculos a la libre circulación de los trabajadores procedentes de los Estados miembros cuya adhesión a la UE tuvo lugar después del 1 de mayo de 2004?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Al Consejo le gustaría señalar que la libre circulación de personas es uno de los derechos fundamentales garantizados en la legislación de la Comunidad e incluye el derecho de los ciudadanos de la Unión Europea a vivir y trabajar en otro Estado miembro.
      
      
        En su reunión del 9 de marzo de 2009, el Consejo lanzó una invitación a aquellos Estados miembros que todavía estaban aplicando normas de transición que restringen la libre circulación.
        Al tiempo, basándose en la información disponible, el Consejo declaró que esos Estados miembros deberían plantearse si continuar aplicando esas restricciones.
        También se instó a los Estados miembros a suprimir esas restricciones durante la tercera fase, si no se identificaban altercados serios, o riesgo de altercados, en los mercados laborales de los Estados miembros implicados.
      
      
        El Consejo también señaló a los Estados miembros que se les debería dar prioridad a los ciudadanos de los Estados miembros sobre aquellos de fuera de la Unión Europea, y que la protección de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que ya fuesen residentes y trabajasen en un Estado miembro continuaría durante el los períodos de transición.
        También se han tenido en cuenta los derechos de los miembros de familia de acuerdo con la práctica, en relación con adhesiones anteriores.
      
      
        El Consejo insistió en los fuertes elementos de diferenciación y flexibilidad presentes en las normas sobre libre circulación de trabajadores.
        Los Estados miembros han declarado que se esforzarán por facilitar el acceso al mercado laboral a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros involucrados de acuerdo a la legislación nacional, con vistas a acelerar la armonización de su legislación con la legislación comunitaria.
      
      
        En noviembre de 2008, la Comisión presentó una comunicación sobre el impacto de la libre circulación de trabajadores en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
        La Comisión señala que los trabajadores de Bulgaria, Rumanía y de los Estados miembros de la UE-10 ayudaron a satisfacer una mayor demanda de mano de obra en los países de acogida, de modo que contribuyeron de forma significativa a mantener el crecimiento económico.
        Las pruebas de las que disponemos sugieren que la movilidad dentro de la Unión Europea después de la ampliación no ha provocado - y no es probable que provoque- altercados graves en el mercado de trabajo.
      
      
        La Comisión también observa que el volumen y la dirección de los flujos de movilidad en la Unión Europea están impulsados por la oferta y demanda de mano de obra en general y no por normas que limitan el acceso al mercado laboral.
        La Comisión concluye que las restricciones aplicadas por los Estados miembros pueden retrasar los ajustes en el mercado de trabajo e incluso aumentar la incidencia de trabajo no declarado.
      
      
        La libre circulación de mano de obra es una prioridad importante para la Unión Europea.
        La circulación de trabajadores ayuda a crear más puestos de trabajo, de modo que la economía pueda ajustarse incluso durante una crisis económica.
        La circulación de los trabajadores también ayuda a reducir la marginación social y la pobreza.
      
      
        En relación al periodo de transición para la libre circulación por el que preguntó su Señoría, los Estados miembros tienen derecho a mantener sus restricciones hasta el final de la tercera fase del periodo de transición.
        No obstante, el Consejo considera que la crisis económica que está sufriendo Europa actualmente no debería utilizarse como motivo para continuar aplicando las normas de transición.
        Incluso durante los periodos en los que la demanda de mano de obra es baja, puede ser difícil para los empresarios ocupar vacantes con candidatos de su propio país.
      
      
        El Consejo revisa regularmente la cuestión de los acuerdos de transición.
        La revisión más reciente fue en su reunión de junio de 2009, cuando el Consejo tomó nota de la información de la Comisión sobre el impacto de la libre circulación en el contexto de ampliación de la Unión Europea.
        La Comisión informó al Consejo que tres de los Estados miembros de la UE-15 habían notificado a la Comisión, antes del 1 de mayo de 2009, graves altercados en el mercado laboral o riesgo de altercados.
        Alemania y Austria continuaron aplicando restricciones sobre el acceso al mercado laboral, manteniendo el requisito de un permiso de trabajo, mientras que el Reino Unido aplica un sistema de registro ex post, que permite a los trabajadores comenzar a trabajar, pero que exige que se registren en el plazo de 30 días.
      
      
        En la información facilitada al Consejo, la Comisión también declaró que se aseguraría de que las disposiciones del Tratado de Adhesión se cumpliesen y se reservó el derecho a pedir explicaciones a aquellos Estados miembros que continuasen aplicando restricciones.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría preguntar si, como parte de la agenda de la Presidencia sueca, tienen en su calendario alguna acción dirigida a intentar continuar convenciendo a los Estados miembros que mantienen esos obstáculos a la libre circulación de trabajadores para que los eliminen.
        Mi segunda pregunta es si quieren incluir una propuesta como esta de eliminación de los obstáculos a la libre circulación de trabajadores como parte de las conclusiones de la Presidencia sueca.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Me gustaría darle las gracias a su Señoría.
        La totalidad del Trío actual, las Presidencias francesa, checa y sueca, confirmó en sus conclusiones que la ampliación ha supuesto grandes ventajas para la Unión Europea, ha permitido un crecimiento económico y no hay nada que indique que haya habido problemas económicos serios.
      
      
        Contamos con mecanismos para la revisión regular de las normas de transición junto con la Comisión.
        Por supuesto, entre estas revisiones, podemos pedir a los Estados miembros que tomen las medidas necesarias para eliminar legislaciones discriminatorias y se aseguren de que se utilice la mano de obra cualificada dentro de toda la Unión Europea, pero los aspectos puramente jurídicos se tratan junto con la Comisión.
        Como he dicho anteriormente, hemos realizado esta revisión este mismo año.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la diputada que formuló la pregunta naturalmente se centró en sus observaciones sobre la situación en aquellos Estados miembros en los que parte de su población está emigrando para buscar trabajo en otro sitio.
        Puedo entenderlo.
      
      
        Sin embargo, en contraste, Austria, como Alemania, es un país con una inmigración masiva y podría obtener una ampliación del periodo de transición hasta que el mercado de trabajo esté completamente abierto.
        Las razones para esto son claras.
        El desplazamiento negativo y los efectos de la distribución resultantes de las grandes diferencias de rentas, en particular, en el contexto de los problemas actuales del mercado de trabajo, y el aumento de la inmigración podrían haber causado que el mercado de trabajo se viese tremendamente sobrecargado, provocando tensiones sociales que todos queremos evitar.
      
      
        Por lo tanto, mi pregunta es: ¿Se reconocerán esos problemas que están afectando a Austria y Alemania y se planificarán soluciones adecuadas?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Todos los Estados miembros de la Unión Europea se han visto negativamente afectados por la crisis económica y el desempleo.
        Las cifras son ligeramente diferentes, pero todos ellos han sufrido el duro impacto.
        Un país tiene derecho a aplicar las normas de transición, como ha hecho, por ejemplo, Austria, y existe la oportunidad de solicitar la ampliación de esas normas en virtud de procedimientos especiales, si se da una justificación a la Comisión.
        No estoy suficientemente informada acerca de la situación concreta en Austria.
        No sé si los problemas son más graves allí que en otros lugares.
        Como he dicho, todos los Estados miembros tienen graves problemas por lo que se refiere al mercado laboral.
      
      
        La Comisión afirma en su informe que no hay nada que indique que la libre circulación haya provocado altercados en ningún Estado miembro.
        En mi país, Suecia, que también sufre una alta tasa de desempleo, no hemos visto ningún nexo de unión en absoluto entre la libre circulación y el desempleo.
        Las personas que han venido de otro Estado miembro de la Unión Europea han sido bien recibidos y han sido integrados en el mercado laboral.
      
      
        Asunto: Acoso por parte de Turquía contra aeronaves de la Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores (Frontex)
      
      
        Desde mayo de 2009 se han producido seis casos de acoso a aeronaves de la Agencia Frontex, ya sea por parte de aviones turcos o por radio.
        El caso más reciente se produjo el 8 de septiembre de 2009, cuando un helicóptero de Frontex, tripulado por dos agentes letones, hacía su ruta desde la isla de Kos hacia la de Samos.
        Sobre la isla de Farmakonisi se iniciaron las interferencias por radio desde el radar turco de Datca, exigiendo el abandono de la zona y la comunicación del plan de vuelo.
      
      
        ¿Puede indicar el Consejo si está al corriente de lo sucedido?
        ¿Cuál es su posición al respecto?
        ¿Qué medidas piensa tomar frente a Turquía?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Sí, el Consejo está al tanto de los incidentes a los que el diputado hace referencia.
        A la Presidencia le gustaría decir que, como país candidato, Turquía tiene que compartir los valores y objetivos de la Unión Europea de acuerdo con los tratados.
        Un requisito decisivo e importante para poder ser miembro de la Unión Europea es un claro compromiso de mantener buenas relaciones con los países vecinos y buscar soluciones pacíficas a los conflictos.
        De acuerdo con el marco de las negociaciones y las conclusiones aplicables del Consejo, la Unión Europea ha instado a Turquía a que evite cualquier tipo de amenazas, fuentes de conflicto o medidas que pudiesen dañar las buenas relaciones y la posibilidad de resolver los conflictos de una manera pacífica.
      
      
        Me gustaría asegurarle a su Señoría que la Unión Europea saca a relucir sistemáticamente el asunto de las buenas relaciones con los países vecinos, más recientemente en la reunión del Consejo de Asociación del 19 de mayo y en la reunión entre la troika de la Unión Europea y los líderes políticos de Turquía, en Estocolmo en julio de este año.
      
      
        Por lo que respecta al comentario concreto sobre las aeronaves operadas por Frontex, me gustaría mencionar que Frontex está coordinando varias operaciones conjuntas y proyectos piloto.
        Éstos contribuyen de forma importante a la protección de las fronteras de la Unión Europea por tierra, mar y aire.
      
      
        Una de las operaciones es Poseidon 2009, de la que Grecia es la anfitriona.
        Tiene por objeto prevenir el cruce de fronteras sin permiso de personas que proceden o están de paso por Turquía y países del norte de África e intentan llegar a las costas griegas.
        Por supuesto, su Señoría está al tanto de esto.
        Poseidon también incluye el establecimiento de instalaciones técnicas en el espacio aéreo europeo a lo largo de la frontera de las islas griegas.
        Por supuesto, Turquía ha sido informada de la operación.
      
      
        En relación con la cooperación operativa entre Frontex y las autoridades competentes turcas, actualmente hay negociaciones en marcha con respecto a los métodos de trabajo.
        Eso es muy positivo.
        Un acuerdo cubriría el intercambio de información y las oportunidades para las autoridades turcas de tomar parte en las operaciones conjuntas de Frontex.
        Este tipo de trabajo podría ser una parte importante del trabajo necesario para prevenir la inmigración ilegal y podría ayudar a mejorar las relaciones con los países vecinos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Ministra, me gustaría reiterar de nuevo mi agradecimiento por sus sinceros esfuerzos para responder a nuestras preguntas, pero debo decir que, por lo que han dicho, obviamente están al tanto de este incidente.
        Estamos cooperando con Turquía, pero usted no me ha ofrecido una respuesta clara, por lo que quiero centrarme en esta cuestión y repetir mi pregunta de si realmente el espacio aéreo de Turquía fue invadido durante la misión de Frontex, como afirman.
      
      
        La razón por la que digo esto es que, según este procedimiento, estamos investigando si Turquía está rebatiendo los derechos soberanos de Grecia.
        Además, debo recordarles que, durante una visita reciente a Grecia, el Director Ejecutivo Adjunto de Frontex, el señor Fernández, afirmó que esas invasiones no estaban teniendo lugar e hizo alusión a los informes de los pilotos sobre el tema.
        Así que para volver a mi pregunta: ¿Cometió la misión de Frontex las invasiones que alega Turquía o no y qué medidas van a tomar al respecto?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) A la Presidencia sueca le resulta muy difícil determinar con exactitud cuando tiene lugar una invasión y cuando no.
        Hemos sido informados en varias ocasiones de la preocupación que muchos de mis colegas griegos sienten.
        Lo hemos debatido y también hemos pedido y mantenido conversaciones sobre esto con las autoridades turcas y nuestros homólogos turcos y les hemos instado a que trabajen para mejorar las relaciones con los países vecinos.
        Es muy difícil para una Presidencia determinar exactamente si se está produciendo una violación o no.
        Por supuesto, esto está basado en los convenios internacionales y es un asunto bilateral entre los dos Estados miembros.
      
    
    
      
        Señora Morvai, usted indicó que quería tomar la palabra de nuevo.
        Si es para una pregunta complementaria sobre este asunto, tiene la palabra durante 30 segundos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, probablemente está leyendo mi mente porque no indiqué que quería la palabra, pero quería pedir disculpas por haber empleado 20 segundos de más en este debate extremadamente enérgico y enormemente democrático sobre una pregunta tan irrelevante como la brutalidad policial masiva y los presos políticos en un Estado miembro.
        Pido disculpas.
      
    
    
      
        Si usted tiene alguna pregunta, debería presentarla de la manera habitual por escrito y después, si es apropiado, será respondida.
        Hay muchos diputados que quieren obtener respuestas esta noche y por respeto a ellos, nos gustaría llevar esto de una forma ordenada.
      
      
        (La pregunta nº 8 decae al estar ausente su autor)
      
      
      
        Asunto: Revisión del Reglamento (CE) Nº 1/2005
      
      
        ¿Puede exponer el Consejo la opinión de la Presidencia en cuanto a la reconsideración del Reglamento (CE) Nº 1/2005 del Consejo, de 22 de diciembre de 2004, relativo a la protección de los animales durante el transporte y las operaciones conexas?
        ¿Es la Presidencia plenamente consciente de las posibles consecuencias de dicha revisión?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Gracias por su pregunta.
        Naturalmente el Consejo comparte la preocupación de los diputados acerca del bienestar de los animales.
        La Presidencia respondió a una pregunta similar de la señora Harkin en septiembre y declaró entonces que uno de los objetivos de la Presidencia sueca es promover el debate sobre el bienestar de los animales, y esta es una de las prioridades de nuestra Presidencia.
      
      
        En la reunión del 7 de septiembre de este año, el Consejo recibió la noticia de la Comisión de que tan pronto como fuese posible se presentará un proyecto de propuesta para una revisión del Reglamento (CE) Nº 1/2005 relativo a la protección de los animales durante el transporte.
        En la misma reunión, el Consejo conoció las opiniones de las delegaciones sobre la necesidad de nuevos instrumentos para mejorar el control y la inspección del transporte internacional de animales vivos, por ejemplo, sistemas de navegación por satélite.
        Un sistema de navegación por satélite apropiado podría facilitar la supervisión por parte de las autoridades de los Estados miembros, ya que actualmente es muy complicado demostrar la falta de conformidad con los instrumentos de los que disponemos hoy.
      
      
        El Reglamento (CE) Nº 1/2005 es una parte importante de la legislación sobre la protección de los animales durante el transporte comercial, ya que establece las partes involucradas y les asigna áreas de responsabilidad e introduce medidas estrictas en forma de permisos e inspecciones, así como normas más severas para el transporte.
      
      
        Algunos aspectos del transporte de animales no están cubiertos por las disposiciones, concretamente el número máximo de viajes y los requisitos de espacio para los animales.
        Según el artículo 32 del Reglamento, esos aspectos se incluirán en un informe que se presentará en los próximos cuatro años y podrá ir acompañado por una nueva propuesta.
      
      
        La Presidencia puede confirmar que tenemos previsto comenzar a examinar la propuesta de la Comisión sobre la revisión del reglamento tan pronto como la Comisión lo presente.
        Esto todavía no ha ocurrido, pero tan pronto como lo recibamos, comenzará el examen, dado que compartimos el interés del diputado en la revisión de este Reglamento.
      
    
    
      
        Gracias por su completa respuesta.
      
      
        Comparto las preocupaciones acerca del bienestar de los animales, pero quiero un reglamento realista que también permita un comercio de animales legítimo y convenientemente vigilado, y sugeriría que no necesitamos más regulación.
        Necesitamos una aplicación absolutamente apropiada de los reglamentos existentes y creo que sus comentarios acerca de la navegación, etc., son útiles en este debate.
        Dejemos que sea la ciencia la que mande.
      
      
        Me gustaría pedirles que se concentren, tal vez, en el transporte de caballos.
        Ese es un problema particular y ahí no se están aplicando los reglamentos.
        Tal vez tenga algún comentario acerca de eso.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - No soy experta en el transporte de caballos pero he escuchado su propuesta y me haré cargo.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted en que normalmente suele ocurrir que lo que falla es la aplicación y que no siempre se necesita nueva regulación.
        Cuando llegue la propuesta de la Comisión, la estudiaremos, la evaluaremos y veremos si existe la necesidad de medidas adicionales o, como usted insinúa, sólo hay que reforzar la aplicación.
        Por lo tanto, volveremos sobre esto tan pronto como tengamos la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        Siguiendo en la línea de la pregunta de mi colega, la señora McGuinness: Irlanda, al ser un país insular depende en gran medida del transporte exterior de animales y muchas personas del sector consideran que las restricciones que se están aplicando y proponiendo para su aplicación tienen un coste prohibitivo.
        De modo que ¿tendrán esto en cuenta cuando estén haciendo la revisión?
        De lo contrario, si no podemos transportar animales vivos, se establecerá un cómodo cártel entre las fábricas, lo que obligará a continuar bajando los precios y expulsará a más gente del sector agrícola.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Soy consciente de las dificultades de la situación de Irlanda, por ser una isla y por su dependencia en materia de transporte.
      
      
        Pienso que es importante que en toda legislación, en particular, nos preocupe.
        Sabemos que nuestros ciudadanos nos presionan para que vigilemos el bienestar de los animales pero, por supuesto, haciéndolo del modo adecuado y evaluando lo que se ha hecho.
        ¿Hay disposiciones suficientes?
        ¿Son necesarias?
        ¿Se necesitan más?
        ¿Necesitamos aplicación?
        Debemos tener todo esto en cuenta antes de continuar regulando.
      
      
        Estoy segura de que, durante el debate que mantendremos con los Estados miembros, todos los Estados miembros tendrán la oportunidad de exponer su situación específica como contribución al debate.
      
      
      
        Asunto: Cartera de deportes en la Comisión
      
      
        Habida cuenta, por una parte, del aumento de las tasas de obesidad infantil en la UE-27 y, por otra parte, de la importancia de la salud a lo largo de toda la vida en vista del envejecimiento de la población de la UE, debe acogerse con satisfacción la incorporación del deporte a la competencias de la UE en el marco de Lisboa.
        Para reflejar este mayor reconocimiento que se da en el Tratado a la importancia del deporte, ¿apoyaría el Consejo iniciativas encaminadas a incluir expresamente el deporte en la cartera de uno de los próximos Comisarios?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - La actividad deportiva es materia de aplicación de la ley comunitaria hoy y, como señaló su Señoría correctamente, cuando el Tratado de Lisboa entre en vigor, proveerá a la Unión Europea de una base jurídica que le permitirá contribuir a la promoción de asuntos deportivos europeos, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la naturaleza específica del deporte, sus estructuras, basadas en actividades voluntarias, y su función social y educativa.
      
      
        Sin embargo, el Consejo no puede adoptar una postura sobre la organización interna de la próxima Comisión que, de acuerdo con el Tratado, es asunto del Presidente de la Comisión.
      
      
        Estoy de acuerdo en que el deporte y la salud van de la mano.
        Las actividades deportivas también promueven la cohesión social, la democracia y el desarrollo personal.
        Sin duda, el deporte también es entretenimiento, tanto cuando juega el equipo de fútbol local como cuando hay competiciones internacionales.
      
      
        Estoy convencida de que un movimiento deportivo libre e independiente tiene también una responsabilidad en asuntos sociales como la salud pública y la salvaguarda de los valores democráticos.
      
      
        La Presidencia sueca considera que la política de deportes es, ante todo, una cuestión nacional.
        Uno también tiene que ser cauto con las nuevas sugerencias y programas que amplían las políticas a nivel de la Unión Europea de un modo que podría perjudicar a sistemas que ya funcionan correctamente, como los que la sociedad cívica ha creado a lo largo de los años.
      
    
    
      
        En primer lugar muchas gracias por aceptar mi pregunta: Se lo agradezco mucho.
        Gracias también por su respuesta, que ha sido completa.
        Creo que usted ha resumido muy claramente el valor del deporte, especialmente el valor que tiene para la salud, y no me cabe duda de que, cuando el Tratado de Lisboa entre en vigor, podremos caminar juntos para garantizar que el deporte, como competencia de la Unión Europea, pueda tener su justa parte de promoción y publicidad.
      
    
    
      
        Gracias por aceptar la pregunta, porque el señor Kelly es muy tímido y no ha dicho que él fue el anterior Presidente de la Asociación Atlética Gaélica, el movimiento deportivo más importante de Irlanda, y de ahí su interés por el deporte.
        Ha sido muy discreto al respecto, pero pensé que deberían saberlo.
      
    
    
      
        Muchas gracias por la información.
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        - Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el Anexo el Acta literal).
      
    
  

