

  
    
      13.
      Programas nacionales de reestructuración para el sector del algodón (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, desde que se aprobara la nueva reforma del sector del algodón acometida por el Consejo en junio de 2008, se ha dedicado mucho trabajo para establecer programas de restructuración en los principales Estados miembros productores de algodón.
      
      
        Esta propuesta es la respuesta de la Comisión respecto a la invitación del Consejo para proponer ajustes al marco de trabajo para estos programas de restructuración.
        La principal modificación concierne a la posibilidad de introducir un programa de ocho años, en lugar de cuatro, lo que permitiría operaciones de restructuración de mayor calibre.
      
      
        La Comisión agradece al ponente el apoyo brindado a la propuesta.
      
    
    
      
        Nos complace que la Comisión elogie nuestro trabajo; así debería ser siempre.
      
    
  

