

  
    
      2.
      Apoyo al Tribunal especial para Sierra Leona
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución relativas al apoyo al Tribunal especial para Sierra Leona.
      
    
    
      
        autora. - (RO) Uno de los problemas que afecta a los sistemas judiciales de muchos países de todo el mundo no es tanto la falta de un ordenamiento jurídico bien estructurado, sino más bien la no ejecución de las sentencias dictadas por dicho sistema.
        En países asolados por la guerra civil, un estado permanente de conflicto o masacres, las consecuencias de esta situación son catastróficas desde la perspectiva humanitaria y del desarrollo.
      
      
        En el caso del Tribunal especial para Sierra Leona resulta aún más importante que las sentencias judiciales sean ejecutadas, ya que este Tribunal está estableciendo una serie de precedentes importantes en materia de Derecho internacional.
        No es el primer tribunal de este tipo creado en el mismo país desde que estos acontecimientos tuvieron lugar, pero es el primero que ha imputado y juzgado, en la persona de Charles Taylor, antiguo presidente de Liberia, a un jefe de Estado africano todavía en funciones en el momento en que se inició el juicio.
      
      
        Estos aspectos, junto con la reciente condena de tres antiguos dirigentes rebeldes de la guerra civil, constituyen sólidos indicios de la determinación de la comunidad internacional y del Gobierno de Sierra Leona de luchar duramente contra la sensación de impunidad que muestran aquellos que han cometido atrocidades durante toda una década.
      
      
        La comunidad internacional debe llevar a cabo la totalidad del proyecto propuesto para reforzar el proceso judicial y jurídico en Sierra Leona.
        El mandato del Tribunal llegará pronto a su fin en 2010 y el Gobierno de Sierra Leona ha declarado con toda franqueza que no está en condiciones de garantizar la ejecución de las sentencias que se dicten.
      
      
        Por este motivo, es vital que la Unión Europea y sus socios internacionales, que participan en el proceso de paz, defiendan y apoyen la ejecución de las sentencias que dicte el Tribunal especial.
        De ello no sólo dependen los avances hacia la paz y la estabilidad en la región, sino también la credibilidad de los Tribunales especiales creados con el apoyo de la comunidad internacional en otros países.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el derecho humanitario internacional es algo relativamente nuevo y un cuerpo de jurisprudencia imperfecto, pero ya ha alcanzado algunos éxitos importantes.
        En Europa, el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia ha desempeñado un papel de inmensa importancia para hacer justicia en una región desgarrada por una serie de guerras brutales.
        De forma similar, un tribunal en Tanzania se encarga de juzgar a los responsables del genocidio ocurrido en Ruanda en 1994.
      
      
        Por ello conocemos las posibilidades que ofrecen estos tribunales para ayudar a las regiones asoladas por la guerra al poner fin al clima de impunidad y mirar hacia el futuro.
        La justicia hecha de este modo resulta tan valiosa como la ayuda financiera de la Unión Europea.
        Es por ello que la comunidad internacional debe continuar su apoyo al Tribunal especial para Sierra Leona y ofrecer centros penitenciarios seguros en los Estados miembros, de ser necesario, para encarcelar a los tiranos convictos.
      
      
        Uno de mis logros en este Parlamento, de los que me siento más orgullosa, fue el papel que desempeñé en la resolución del Parlamento en la que se pedía a Nigeria que entregara a Charles Taylor al Tribunal, entrega que se produjo posteriormente gracias a la mediación de las Naciones Unidas.
        Sin embargo, quedan muchos más que escaparán sin ser castigados sin un Tribunal sólido y bien financiado para Sierra Leona.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, hace dos años tuve la oportunidad, en una misión liderada por mi compañera de grupo aquí presente, Marie Anne Isler Béguin, de visitar Sierra Leona y de estar presente en este Tribunal, y de ser consciente de la inmensa labor que estaba realizando este Tribunal no sólo para Sierra Leona, sino para toda la humanidad.
      
      
        El Tribunal Especial para Sierra Leona, -como ya se ha dicho aquí-, ha sentado desde luego un precedente.
        Un precedente porque, como bien indica la resolución, es el primer tribunal internacional financiado por aportaciones voluntarias, es el primer tribunal en crearse en el país donde tuvieron lugar los presuntos crímenes y es también el primer tribunal -como ya se ha señalado- en el que se ha juzgado un ex primer ministro.
      
      
        Por todo ello, no sólo porque sea un precedente, sino porque es una referencia para otros tribunales que se han creado a su albur -como los de Ruanda, la antigua Yugoslavia, Camboya o el Líbano-, consideramos imprescindible que se apruebe esta resolución en la que llevamos trabajando ya conjuntamente con el Tribunal varios meses.
      
      
        Hace dos años aprobamos una resolución para apoyar su financiación, ya que entonces el Tribunal estaba atravesando un periodo difícil, se estaba quedando sin dinero y no contaba con el suficiente apoyo -hay que agradecer aquí a la Comisión Europea también que saliera en apoyo financiero de este Tribunal.
      
      
        Ahora pedimos sobre todo dos cosas: primero, que las personas condenadas cumplan sus penas -está en juego no ya el funcionamiento del Tribunal, cuyos trabajos acaban el año que viene, sino el legado que nos va a dejar este Tribunal- y, segundo, obviamente, que todo eso vaya acompañado de una mayor financiación.
      
      
        En definitiva, el Tribunal Especial para Sierra Leona es un ejemplo y es una referencia para todos nosotros y para todos los tribunales que han juzgado crímenes de guerra.
        Es un ejemplo y una referencia y es una lección que nos está dando el segundo país más pobre de este planeta: al entrar en el Tribunal, veíamos escrito el lema "Sin justicia no hay paz".
        Y precisamente por eso tenemos la obligación moral no sólo como europeos, sino como seres humanos, de que el legado de este Tribunal permanezca en la Historia.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, Sierra Leona, al igual que la región vecina, Liberia, ha tenido que enfrentarse a enormes atrocidades en las que muchos ciudadanos perdieron la vida o quedaron gravemente lesionados, psíquica o físicamente.
      
      
        Los delincuentes que reclutaban a niños soldados para cortar las extremidades de ciudadanos inocentes deben ser castigados para que no tengan la oportunidad de repetir sus crímenes.
        Al parecer, si se intenta organizar este castigo entre 2000 y 2010, no se tendrá éxito.
        El Tribunal especial de las Naciones Unidas para Sierra Leona no es capaz de funcionar.
        Las personas halladas culpables no pueden ser encarceladas en Sierra Leona durante períodos prolongados.
      
      
        La pregunta a la que debemos responder es: ¿podemos aún garantizar un mejor resultado?
        El Tribunal no tendrá éxito sin financiación externa, una prórroga de su mandato o sin plazas penitenciarias fuera de Sierra Leona.
        La resolución tiene razón al destacar estas opciones.
        Esta declaración debe dar lugar a medidas rápidamente.
        De lo contrario será demasiado tarde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Polonia en ocasiones decimos que "debes acabar lo que has empezado".
        Esta frase resulta muy pertinente para el debate de este día que trata, ante todo, sobre el apoyo financiero para el Tribunal especial para Sierra Leona.
        Es cierto que nos encontramos en medio de una crisis y que el Tribunal, que funciona con contribuciones voluntarias de diversos países, requiere grandes cantidades de dinero.
        No obstante, debemos permitir que este organismo, que es el único de este tipo, lleve a término sus trabajos con respecto a la vergüenza internacional -y sería una vergüenza si el Tribunal dejase de funcionar y se liberara a los acusados por motivos financieros.
      
      
        En mi opinión, la Unión Europea y, en particular, las Naciones Unidas tienen la obligación de llevar a buen fin los trabajos del Tribunal, de garantizar la ayuda financiera y de ejecutar las sentencias que dicte el Tribunal.
      
      
        La labor del Tribunal y sus altos costes son objeto de una gran polémica en la propia Sierra Leona, debido a que un gran número de personsas esperan una indemnización y Sierra Leona es uno de los países más pobres del mundo.
        Es por ello que al juzgar el pasado, no debemos olvidarnos del futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Tribunal especial para Sierra Leona ha condenado a Issa Hassan Sesay, oficial al mando del Frente Revolucionario Unido (FRU), a 52 años de prisión.
        Asimismo ha condenado a Morris Kallon, uno de los comandantes de dicho Frente, a 40 años de prisión y a Augustine Gbao, encargado de la seguridad de esa organización, a 25 años.
      
      
        Estas personas organizaron uno de los movimientos rebeldes más crueles de la época moderna: mutilaciones salvajes de la población civil, en particular, amputaciones de los miembros a una escala masiva, violencia sexual como arma de guerra, reclutamiento de niños, etc. Estos son tan sólo algunos de los métodos brutales utilizados por el FRU dirigido por los acusados.
      
      
        Una larga condena en estos casos constituye un firme mensaje para que otros se abstengan de cometer actos parecidos y una señal de que el mundo democrático civilizado no permanecerá en silencio y cuenta con un instrumento eficaz para responder a los autores de tales atrocidades.
        Ese instrumento es el Tribunal al que se debe prestar ayuda tanto financiera como política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estoy muy satisfecha de que tenga lugar este debate, ya que he intentado que se incluyera en el orden del día de varias sesiones.
      
      
        Así pues, hoy, a pocos días del final de esta legislatura, nos gustaría recalcar que es necesario ayudar a Sierra Leona, uno de los países más pobres del mundo y que ha logrado crear este Tribunal especial para juzgar a los responsables de estas atrocidades.
      
      
        Al haber sido la Jefa de la Misión de Observación de la Unión Europea para las Elecciones en Sierra Leona, creo firmemente que es nuestra responsabilidad política y moral ayudar a este Tribunal, porque resultaría realmente inadmisible e inimaginable que no pudiera proseguir con sus trabajos por motivos financieros.
      
      
        Por ello insto a la Comisión a que le preste apoyo financiero, como es lógico.
        Además, en su momento los magistrados de estos tribunales nos pidieron que les prestáramos ayuda financiera para que pudieran continuar los trabajos de este Tribunal especial.
      
      
        Sin embargo, ahora la cuestión se sitúa en un plano político, pues su mandato expira en 2010.
        Debemos...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión Europea ha asumido el firme compromiso de ayudar a que Sierra Leona pase de una situación de posguerra a una situación de crecimiento y desarrollo.
        De hecho, la Comisión apoya el compromiso de ese país con respecto a la consolidación de la paz, la estabilidad y, ante todo, la democracia.
      
      
        A este respecto, la Comisión reconoce y apoya el papel crucial que ha desempeñado y sigue desempeñando el Tribunal especial para Sierra Leona en el marco del restablecimiento de la paz y la estabilidad en el país.
        Estamos convencidos de que las actividades del Tribunal especial pueden transmitir a todos el mensaje de que ningún crimen grave contra la humanidad, ningún genocidio y ningún crimen de guerra quedarán sin castigar.
      
      
        De hecho, el Tribunal especial para Sierra Leona ha desempeñado un papel esencial en el desarrollo del Derecho internacional a través de la jurisprudencia que establece sobre cuestiones como el reclutamiento de niños soldados y los matrimonios forzosos, que han sido objeto de las primeras sentencias de este Tribunal.
        Con este fin, la Comisión presta ayuda a las actividades del Tribunal especial desde 2003.
        Hemos entregado al Tribunal especial la cantidad de 2 700 000 euros a través del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos.
        La finalidad de estos fondos es apoyar las actividades del Tribunal especial para comunicar sus objetivos de promoción del Estado de derecho, el Derecho humanitario internacional y los derechos humanos en Sierra Leona y la región de África Occidental en su conjunto.
      
      
        Por otra parte, la Comisión aprobó en 2008 un proyecto, financiado con un millón de euros, en el marco del Décimo Fondo Europeo de Desarrollo, concebido conjuntamente con el Tribunal especial y el Gobierno de Sierra Leona.
        Este proyecto, que se llevará a cabo durante 2009 y 2010, integrará actividades anteriores y pretende garantizar un legado duradero en el que basarse tras la finalización de las actividades del Tribunal especial, en particular mediante la asistencia a los juristas y el refuerzo de las capacidades institucionales dentro del ordenamiento jurídico de Sierra Leona.
      
      
        Tras ser informada sobre los problemas presupuestarios del Tribunal especial en 2008, la Comisión le concedió una ayuda de emergencia por valor de 2,5 millones de euros con cargo al Instrumento de Estabilidad, destinada a sufragar los costes de financiación y sobre todo los salarios del personal del Tribunal.
        A este respecto, la Comisión se siente muy satisfecha de que el Tribunal especial haya logrado cubrir su déficit presupuestario durante varios meses.
        Confiamos en que, a pesar de la crisis financiera mundial, la comunidad internacional encuentre los recursos necesarios para que el Tribunal especial siga llevando a cabo la totalidad de sus tareas con éxito y lleve a buen término el juicio de Charles Taylor, antiguo presidente de Liberia.
      
      
        Antes de terminar me gustaría expresar mi apoyo a la petición de que se examinen e investiguen los papeles y funciones de los distintos tribunales especiales y, a este respecto, tengo el placer de informarles, en nombre de la Comisión, de que se financiarán dos iniciativas en este sector sobre los derechos humanos con el título de "conflictos y seguridad" del Séptimo Programa marco de investigación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a partir de las 12.00 horas.
      
    
  

