

  
    
      15.
      Libro Verde: protección diplomática y consular del ciudadano de la Unión en terceros países (votación)
    
    
      - Informe: Ioannis Varvitsiotis
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, creo que debo dar las gracias a los tres ponentes alternativos, la señora Kaufmann y los señores Moreno Sánchez y Guardans Cambó, por su estrecha y exhaustiva colaboración, así como a todos los miembros de la comisión por aceptar mis argumentaciones.
      
      
        La amplia mayoría con la que la comisión aceptó mi informe demuestra que los Estados miembros deben dejar de lado unas objeciones de poco peso y emprender acciones rápidamente, de forma que este Libro Verde pueda hacerse realidad y convertirse en un instrumento legislativo que favorecerá a todos los ciudadanos de la Unión.
      
    
  

