

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 5 de febrero de 2009, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento del Parlamento.
        Se ha pedido que se modifique de la siguiente manera:
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo del PPE-DE ha solicitado que el debate sobre el informe del señor Reul, en el que se tratan las posibles soluciones a los retos relacionados con el abastecimiento de petróleo, se aplace al próximo período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos debatido largo y tendido en comisión sobre esta modificación y tomamos una decisión respaldada por una amplia mayoría; no obstante, ayer y hoy, se han planteado muchas sugerencias debido, fundamentalmente, a que otras comisiones han añadido otros asuntos para debatir al respecto.
      
      
        Por ello, me ha parecido razonable no tomar la decisión hoy, sino tener la oportunidad de encontrar una solución en una fecha posterior a fin de que el Parlamento pueda respaldarla y, por eso, pido la aprobación hoy para dicho aplazamiento.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos presentado dos modificaciones y es muy probable que ninguna de las dos cuente con un apoyo mayoritario en esta Cámara.
        Por ello, quisiera apoyar esta modificación.
      
      
        Señor Presidente, con su permiso, a nosotros también nos gustaría solicitar el aplazamiento del informe del señor Berman.
        En caso de que no se apruebe esta modificación por haberla hecho a última hora, quisiera decir que mañana propondremos que se aplace la votación de dicho informe.
        Gracias.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Swoboda.
      
      
        ¿Alguien desea pronunciarse en contra de esta solicitud?
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, ha presentado una resolución que cuenta con la aprobación del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y de gran parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Por este motivo, considero que el señor Reul solicita un aplazamiento por el miedo a que su posición sea minoritaria.
      
      
        Me parece extraño que hayamos debatido tanto al respecto, y que ahora solicite otro aplazamiento.
        Por eso, nosotros nos pronunciamos en contra.
      
    
    
      
        Señorías, han escuchado los contextos políticos y también han escuchado la propuesta del señor Swoboda.
        Mañana se tomará una decisión al respecto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud del Grupo del PPE-DE.)
      
      
        Mañana someteremos a votación la solicitud del señor Swoboda, y les ruego que lo recordemos durante la votación de hoy.
      
      
        (Se aprueba el orden del día modificado) ().
      
    
  

