

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.05 horas.)
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría volver sobre una decisión que se tomó ayer por la tarde.
        Sin embargo, debo hacer constar que no se informó ni al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ni al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, ni a ninguno de los demás grupos del deseo de que adoptemos esta vez una resolución sobre Rusia, pese a que la Conferencia de Presidentes lo ha rechazado reiteradamente.
      
      
        Por supuesto, debemos tomar nota de la decisión.
        No obstante, me gustaría señalar aquí -y se lo comunicaremos también a los grupos que lo han solicitado, especialmente el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa- que no estamos pidiendo que esta resolución se adopte ahora, sino en la próxima sesión del Parlamento.
        Simplemente quería que constase.
      
      
        Es evidente que debemos atenernos formalmente a las normas.
        Sin embargo, sí queremos decir, por justicia a los Verdes y los Liberales, que solicitamos que esta resolución no se adopte esta semana, sino en la próxima sesión plenaria.
        En todo caso, el Grupo Socialista la votará y creo que el PPE tiene una idea similar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, efectivamente, apoyo totalmente al señor Swoboda, puesto que no estábamos al corriente y, en consecuencia, esta semana no hemos preparado nada para esta resolución.
        Nuestro grupo, como el del PSE, no sabía nada de esto, y le pedimos que aplace la votación hasta la próxima sesión.
      
    
    
      
        Gracias.
        Tomamos nota de su solicitud.
        Será trasladada de manera pertinente a los demás grupos y veremos cuál es la solución.
      
    
  

