

  
    
      Entrega del Premio Sájarov - Vigésimo aniversario (Sesión solemne)
    
    
      
        Señorías, se abre la sesión solemne.
      
    
    
      
        Señora Bonner, galardonados con el Premio Sájarov a la libertad de conciencia del Parlamento Europeo, Comisaria Ferrero-Waldner, Señorías, y, si me permiten: ¡queridos amigos!
        Hoy no es un día más para el Parlamento Europeo: es un día en el que damos voz a una preocupación fundamental de la Unión Europea, el trabajo en pos de la paz, el progreso y los derechos humanos, ejemplificado en los galardonados con el premio Sájarov.
        En palabras de Andrei Sájarov: "Es imposible lograr uno de esos objetivos [paz, progreso y derechos humanos] si no se atienden los otros dos".
      
      
        Nos hemos reunido hoy aquí, veinte años después de que se entregara por primera vez el premio Sájarov y pocos días después del 60º aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, para homenajear a hombres y mujeres de especial valor: defensores de los derechos humanos, líderes religiosos, organizaciones, que luchan por los derechos humanos con valor, compromiso y pasión.
        También rendimos tributo a mujeres, madres y familias que luchan por los derechos de sus seres queridos.
      
      
        Quiero dar una bienvenida especial a todos los galardonados con el premio Sájarov de otros años que nos han honrado hoy con su presencia.
        Esperamos trabajar juntos con todos ustedes incluso más estrechamente dentro del marco de trabajo de la red Sájarov, que firmamos y adoptamos ayer.
        Algunos galardonados hubieran querido estar con nosotros hoy, pero, aunque lo lamento mucho, no pueden estar aquí debido a los regímenes dictatoriales de sus países.
        Aung San Suu Kyi aún está...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ...bajo arresto domicilario en Burma/Myanmar.
        Las autoridades cubanas prohibieron a Oswaldo Payá y las representantes de las Damas de Blanco, Laura Pollán y Berta Soler, que abandonaran el país, aunque se habían puesto en marcha todos los procedimientos necesarios hace más de dos meses.
        Esta prohibición es una muestra clara de las circunstancias en las que se ven obligadas a trabajar en Cuba las fuerzas democráticas.
        Quiero decir a este respecto que esto no se corresponde con el espíritu del diálogo político recientemente reasumido ni con la cooperación entre Cuba y la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Andrei Sájarov honró al Parlamento Europeo de manera especial cuando, hace más de veinte años, reconoció a esta Cámara por su decisión de dar a su premio su nombre y dio su consentimiento.
        Andrei Sájarov tenía razón cuando veía este premio como un aliento para los que dedican su vida a la causa de los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        También quiero dar una muy cálida bienvenida a la hija de Elena Bonner, Tatiana, a esta Cámara: ¡nos alegra tenerte aquí, Tatiana!
      
      
        En 1988, cuando se entregó el premio por primera vez, el galardonado, Nelson Mandela, estaba en prisión.
        El mismo año, se colocó aquí una silla vacía para Andrei Sájarov, del mismo modo que hoy se ha colocado una silla vacía para Hu Jia.
        Ahora, al igual que entonces, rendimos tributo a esas personas por su heroico compromiso a pesar de su obligada ausencia.
        Ahora, al igual que entonces, los regímenes autoritarios abusan de su poder y tratan de silenciar a los que buscan ejercitar sus derechos fundamentales de derecho de pensamiento y expresión.
        Ahora, al igual que entonces, los opresores fracasan en sus intentos de silenciar esas voces valientes.
      
      
        Hoy, oiremos a dos mujeres extremadamente valientes, las dos esposas y madres, que han dedicado sus vidas a la libertad en sus países y a hacer realidad las esperanzas de millones de personas en sus países y en todo el mundo.
      
      
        señora Bonner, su trabajo por la libertad de su marido Andrei Sájarov y de su país ha contribuido a los cambios históricos en Europa que fueron la precondición necesaria para los esfuerzos que unieron nuestro continente.
        Nunca olvidaré cómo me recibió usted en su apartamento de Moscú tras mi visita a la tumba de su marido en febrero de 1990; fue una experiencia conmovedora.
        Me alegro muchísimo de verla hoy en el Parlamento Europeo.
      
      
        Sabemos los esfuerzos que ha hecho para estar hoy aquí con nosotros.
        Estoy seguro de que sabe lo mucho que todos los Parlamentarios aprecian su presencia.
        De nuevo, también damos la bienvenida a su hija Tatiana, que ha hecho mucho por ayudar, a usted y a nosotros, a continuar el legado profundamente humano y digno de su marido.
        Quiero invitarle a que nos dirija unas palabras tras la primera parte de esta ceremonia de premios.
      
      
        Señorías, la valentía y el sacrificio siempre han sido decisivos para el desarrollo de los derechos humanos a lo largo de los siglos.
        La decisión de Hu Jia de dirigir unas palabras a los participantes de una reunión de nuestra Subcomisión de Derechos Humanos fue un ejemplo de esta gran valentía.
        El mensaje que hoy nos transmitirá por medio de su esposa Zeng Jinyan es un acto tan altruista como ese.
        Los disidentes cibernéticos de hoy en día, de los que forma parte Zeng Jinyan, pueden vincularse con los disidentes soviéticos que, en su tiempo, se comunicaron y lograron que sus ideas fueran oídas gracias a la literatura samizdat.
      
      
        El galardonado con el premio Sájarov 2008, Hu Jia, fue nominado como representante de las voces silenciadas en China y Tíbet, pero hoy oiremos una de esas voces.
        Estoy seguro de que, algún día, seremos capaces de oír la voz del mismo Hu Jia en el hemiciclo del Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora pido que se reproduzca el mensaje recibido hace un par de días por parte de la esposa de Hu Jia, Zeng Jinyan.
      
    
    
      
        esposa de Hu Jia. - Queridos amigos, soy la esposa de Hu Jia, Zeng Jinyan.
        Hu Jia está actualmente en prisión, y por tanto es incapaz de asistir a la ceremonia para recibir su premio Sájarov.
      
      
        No tengo pasaporte, así que tampoco yo puedo viajar a Europa para asistir a la ceremonia del vigésimo aniversario del premio Sájarov.
        Lo lamentamos mucho.
      
      
        Las buenas noticias son que Hu Jia fue transferido el 10 de octubre de 2008 de la prisión de Chaobai en Tianjin a la prisión municipal de Pekín, y que las condiciones en las que está retenido han mejorado.
        En cuanto a su salud, tiene mejor aspecto.
        Parece estar en mejores condiciones que cuando estaba en la prisión de Chaobai.
      
      
        Sin embargo, se le hicieron dos análisis de sangre en un mes y no conocemos los resultados.
        Aunque los pedimos, los resultados de los análisis no se han proporcionado a la familia.
        Este comportamiento nos preocupa.
        Nos hace temer que su cirrosis haya empeorado.
      
      
        Visité a Hu Jia en la prisión municipal de Pekín el 21 de noviembre de 2008.
        Antes de nuestro encuentro, a ambos nos advirtieron por separado las autoridades de la prisión de que no podíamos hablar del hecho de que le hubieran concedido el premio Sájarov.
      
      
        De modo que, durante mi visita, ninguno de los dos pudimos hablar del premio.
        Tampoco fuimos capaces de hablar de ello por carta, ya que examinan toda nuestra correspondencia.
        Aunque sólo expresemos opiniones sobre algún fenónemo social o Hu Jia hable sobre la prisión, cuando las autoridades de la prisión no están satisfechas, nuestras cartas son confiscadas o a Hu Jia se le devuelven sus cartas.
        Esperamos ser capaces de comunicarnos normalmente, pero, por el momento, resulta muy difícil.
      
      
        A finales de octubre de 2008 o principios de noviembre, no estoy del todo segura, los funcionarios de la policía estatal le dijeron a Hu Jia que había ganado el premio Sájarov.
      
      
        Y, cuando le vi el 21 de noviembre, noté que estaba muy feliz por ello.
        Sé que Hu Jia habló con su madre y con los policías sobre ello.
        Estas fueron más o menos sus palabras:
      
      
        "Quizá el Parlamento Europeo estaba pensando en el trabajo que hice en los ámbitos del SIDA y el medioambiente, porque lo que hice en términos de derechos humanos distó mucho de ser suficiente y tendré que redoblar mis esfuerzos".
      
      
        También dijo que el premio Sájarov era muy importante para China y que confiaba en que el futuro le daría la razón.
        Obviamente, desde mi punto de vista, espero que vuelva a casa tan pronto como sea posible.
        Hu Jia dijo un día que esperaba ser el último prisionero de China por motivos de conciencia, pero la realidad es muy distinta.
        Desde el día que se celebró su juicio, el 3 de abril, ha habido otros como Huang Qi, Zeng Honglin y Chen Daojun que han sido arrestados por las autoridades por expresar públicamente sus opiniones.
        Y algunos de ellos han sido juzgados y encerrados en prisión.
      
      
        Esto demuestra que la situación de la libertad de opinión es aún verdaderamente lamentable, y que no hay motivo para el optimismo.
      
      
        Incluso en estas circunstancias, sin embargo, ahora hay muchas personas excepcionales y de buena voluntad en la sociedad china que se esfuerzan por encontrar modos de hacer que se conozca la verdadera situación en China, y para expresar puntos de vista que sienten muy profundamente, e Internet está proporcionándoles una plataforma muy interesante.
        Pero, por desgracia, en ocasiones hay que pagar un alto precio por esto.
      
      
        A decir verdad, en ocasiones el coraje no es suficiente.
        En ocasiones el precio a pagar es muy, muy alto.
        Ha habido casos en los que, después de que activistas de los derechos humanos y otros usaran su libertad de pensamiento, sus familiares también han sido acosados por la policía, han perdido sus trabajos y han sido sometidos a arresto domiciliario.
        Y, lo que es más grave, algunos incluso han sido juzgados y condenados.
      
      
        El mismo Hu Jia fue secuestrado ilegalmente varias veces por la policía desde 2004, sin ningún tipo de procedimiento legal.
        Le seguían constantemente y, finalmente, fue condenado a prisión.
        Y yo, que soy su esposa, soy acosada a menudo por la policía.
      
      
        Otros se encuentran en la misma situación, como Chen Guangchen y su esposa, Guo Feixiong y su esposa, e incluso su hijo, a quien se ha negado su derecho a la educación.
        Gracias a las numerosas apelaciones de distintos orígenes, los niños de Guo Feixiong fueron más adelante capaces de ir a la escuela aunque en circunstancias muy poco satisfactorias.
      
      
        Por todos estos motivos, quisiera respetar el deseo que Hu Jia ha expresado en muchas ocasiones.
        A menudo decía que le gustaría establecer una red de apoyo para ayudar a las familias de los activistas de los derechos humanos.
        Para proporcionar apoyo moral a las familias, aliviar sus presiones mentales y las que sufren en su vida.
        De modo que puedan ser lo suficientemente fuertes para enfrentarse a la presión de las autoridades de una manera más activa y optimista, y para evitar las crueles represalias sobre las familias.
      
      
        En estos momentos no puedo hacer mucho, pero quiero utilizar los 50 000 euros del premio Sájarov de Hu Jia como base monetaria para establecer una fundación que preste apoyo a las familias de los activistas de los derechos humanos y para hacer realidad por fin lo que Hu Jia siempre quiso.
      
      
        ¿Por qué es tan difícil el trabajo que Hu Jia hace por los derechos humanos?
      
      
        Creo que se debe principalmente a que el sistema legal chino no es satisfactorio.
        Existen leyes, todo tipo de artículos y reglamentos, algunos están bien redactados, pero no se aplican.
      
      
        En realidad, la situación del estado de derecho es desastrosa.
        El sistema judicial no tiene independencia.
        Hasta 2004, Hu Jia dedicó la mayor parte de su tiempo a los problemas del SIDA y el medioambiente.
        Empleó mucho de su tiempo en la calle, en campañas, allí donde la gente le necesitaba para llevar a cabo acciones concretas.
      
      
        Entonces, a partir de 2004, la policía comenzó a denegarle regularmente su libertad de movimiento, y se vio obligado a participar en movimientos de derechos humanos desde su domicilio, escribiendo artículos y editando informes desde el punto de vista del pueblo.
      
      
        Creo que durante todos esos años, lo más importante y más interesante que hizo fue insistir continuamente en decir la verdad.
        Nunca dejó de escribir sobre los fenómenos que observaba.
        Nunca dejó de describir, una por una, todas las realidades que los medios de comunicación chinos no pueden expresar.
        Nunca dejó de publicar todas estas cosas en páginas web de modo que el público pudiera conocer la realidad china y entenderla.
      
      
        Bajo mi punto de vista, esa ha sido su mayor contribución.
      
      
        Si se mira ahora a China, se ve a todo el mundo hablando, pero hay muchas mentiras.
        Sin embargo, hay personas que siguen buscando la verdad.
        Los libros de texto que nuestros niños estudian, nuestros periódicos y medios de comunicación, nuestras bibliotecas y todos esos documentos y archivos, se parecen a lo que se puede encontrar en la novela 1984.
        Están escritos en otro idioma para describir una realidad ficticia.
      
      
        ¿Cuál es la verdadera situación, la verdadera China?
        No lo sabemos.
      
      
        Por eso hay un grupo de pensadores, como Hu Jia, en China, que nunca han abandonado su búsqueda de la verdad.
        Pero Hu Jia ha pagado un precio muy alto.
      
      
        Nuestra hija tiene ahora un año.
        Es un periodo clave de su vida, pero Hu Jia no puede estar a su lado.
        Me resulta muy difícil hablar de esto, pero creo...
      
      
        Y Hu Jia siempre ha sido muy optimista.
        Dijo que pensaba que China estaba pasando por el periodo más abierto de su historia, que había que aprovechar la oportunidad de promover de manera más eficaz una sociedad más libre, justa y democrática en China.
      
      
        Podemos verlo en nuestra vida diaria, aunque el Gobierno sigue teniendo un control muy férreo de los medios de comunicación y de la libertad de asociación, y un control quizá aún más férreo sobre el uso de las nuevas tecnologías.
        Por otro lado, sin embargo, la sociedad civil también usa las nuevas tecnologías y la plataforma que ofrece Internet para defender activamente un sistema judicial más justo y una sociedad más justa, y para investigar y exponer la verdadera China.
      
      
        Y para educar a los ciudadanos acerca de los derechos humanos.
        Es una esperanza real: quiera el Gobierno o no, y lo reconozcan los líderes dentro y fuera de China o no, China se está moviendo a una gran velocidad hacia una sociedad abierta y democrática.
      
      
        Por último, quiero decir que, pase lo que pase, debemos mantener una actitud activa y optimista y no cejar en nuestro empeño de promover el estado de derecho en China, de defender la democracia y la libertad en China.
      
      
        Tenemos muchas esperanzas de ser pronto capaces de señalar la llegada de una China abierta.
        Estamos llenos de energía para que China se convierta en un país en paz.
      
      
        Quiero dar las gracias a nuestros amigos del Parlamento Europeo desde lo más profundo de mi corazón.
        El Parlamento Europeo se ha interesado desde el principio por el caso de Hu Jia y ha dedicado muchos esfuerzos para lograr la libertad de Hu Jia y otros activistas de los derechos humanos chinos, esfuerzos que exigen respeto.
      
      
        Además, nunca ha dejado de llamar la atención sobre la necesidad de que la libertad se convierta en una realidad para los chinos.
        Gracias, muchas gracias.
      
      
        También quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos esos amigos a quienes nunca he visto.
        Si no nos hubierais apoyado durante tanto tiempo, si no os hubierais interesado por nuestro destino, si no nos hubierais animado constantemente, creo que nunca hubiéramos encontrado el valor para enfrentarnos a una realidad social tan difícil.
      
      
        Nos ayuda a mantener la esperanza y a seguir esforzándonos.
      
      
        Os doy las gracias.
        Muchas gracias por todos los esfuerzos que habéis hecho por Hu Jia, por mí y por nuestra familia.
        Gracias por vuestros esfuerzos por los activistas de los derechos humanos y vuestra contribución al progreso de la sociedad china.
      
      
        Gracias.
      
      
        (La Cámara se pone en pie para ovacionar a la ponente.)
      
    
    
      
        Señorías, el conmovedor mensaje de Zeng Jinyan, que hablaba en nombre de su marido, Hu Jia, ha provocado una ovación en pie.
        Dejemos que este conmovedor mensaje surta su efecto en nosotros.
      
      
        Antes de invitar a hablar a Elena Bonner, quiero decir algo en nombre del Parlamento Europeo.
        En el Parlamento deseamos tener buenas relaciones con China y otorgamos la más alta prioridad a estas relaciones.
        China es un gran país.
        Europa necesita a China, y China necesita a Europa.
        Expresamos nuestras opiniones sobre los derechos humanos como amigos de los chinos, y sabemos bien todo lo que podemos hacer por la paz y el progreso en el mundo.
        Los derechos humanos nunca deben considerarse una amenaza para ninguna nación, sino como los derechos, individuales, colectivos e universales de cada persona, y, de hecho, de todas las personas.
      
      
        Señora Bonner, le doy la palabra.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        señor Presidente, gracias por darme la palabra.
        Me resulta muy difícil hablarles tras oír las palabras de esta excepcional mujer.
        Hay muchas amenazas a su vida y a su futuro, y creo, todos los que estamos aquí reunidos en esta Cámara para la entrega del premio Sájarov del Parlamento Europeo creemos, que han hecho ustedes todo lo posible por defender al menos a Hu Jia, su esposo, y también a su hijo, ante todo lo que les amenaza.
      
      
        Somos conscientes de lo grande que es China y del poder que ostenta actualmente.
        Sin embargo, nunca deberíamos hacer concesiones cuando los derechos humanos están en peligro.
        No deberíamos hacer la menor concesión jamás ni ceder en modo alguno, aunque nos enfrentemos a crisis como la económica que estamos atravesando actualmente, dado que eso forma una de las bases de nuestro futuro y de nuestra civilización, como defensa de los derechos humanos y por tanto de la humanidad como un todo.
      
      
        Es la misma base de nuestro futuro y, para ser honesta, a pesar de los sentimientos de amistad que podamos albergar, a pesar de la cercanía que siento con respecto a todas las personas aquí presentes, la postura del Parlamento Europeo, la postura de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y las posturas de principio adoptadas por estas asambleas, debo decir que este premio, el premio Sájarov, y los comentarios que se han hecho, son una especie de leitmotiv recurrente, pero también son necesarias otro tipo de acciones pragmáticas.
      
      
        Es esencial que los principios mencionados formen la base de cualquier actividad, ya sea económica o de otro tipo.
        Cualquier decisión económica, por ejemplo, e incluso las decisiones sobre el uso de los recursos naturales, deben basarse en principios.
        Sin esos principios, la sociedad no puede prevalecer.
        Este es un artículo principal, una declaración primaria de fe por parte de Andrei Sájarov, que proclamó que uno debe hacer lo que su conciencia le dicte y actuar en consecuencia.
      
      
        Ahora quiero tratar un asunto distinto.
        Hoy, celebramos un aniversario: el vigésimo aniversario de este premio.
        En algunos países, las personas se consideran adultas a los 18 años, mientras que en otros es a los 21, y cuando la gente celebra este cumpleaños, suelen recibir regalos.
        En cuanto a mí, tengo un regalo para ustedes, que he envuelto yo misma.
        De hecho, es algo de Rusia.
        Quería asegurarme de que puede devolverse en forma de pequeño regalo.
      
      
        Es una especie de papiro que voy a desenrollar ante ustedes.
        También se parece al pergamino en el que está escrito en texto de la Tora.
        Como ven hay una lista, con 97 elementos.
        En realidad es una lista de todos los honores concedidos a los ganadores del premio Sájarov y creo que, cuando se quiera explicar a los niños quién era Andrei Sájarov, se les podrá mostrar este pergamino con toda la información que contiene, y lo que representa a través de los ganadores del premio que han sido reconocidos con este premio que lleva su nombre,
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Le damos gracias de corazón por su mensaje, señora Bonner, que ha expresado de manera tan conmovedora.
        Señorías, antes de cerrar esta sesión, en la que nos honra ver no sólo a la Comisaria Ferrero-Waldner, sino también al Comisario Figel, quiero pedirles que se pongan en pie como nuestra de nuestra solidaridad con todos los galardonados ausentes que aún tienen que luchar por sus derechos y como resultado se han visto privados de su libertad.
        Mostremos nuestro apoyo no con un minuto de silencio, sino con un minuto de aplausos por la paz, el progreso y los derechos humanos, el legado que nos dejó a todos Andrei Sájarov.
      
      
        (Los parlamentarios se ponen en pie y aplauden como muestra de su solidaridad.)
      
      
        Muchas gracias a todos los parlamentarios.
      
      
        Con esto concluimos este punto.
      
      
        (La sesión se suspende durante unos momentos.)
      
    
  

