

  
    
      Directrices transitorias en materia de procedimiento presupuestario en vista de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe (Α7-0045/2009) del señor Lamassoure, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre directrices procedimentales transitorias sobre cuestiones presupuestarias en vista de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa [2009/2168(ΙΝΙ)].
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente Barroso y la Comisaria Šemeta por su decisión de posponer la publicación de las propuestas de la Comisión sobre la futura política presupuestaria y sobre la actualización de la perspectiva financiera hasta el próximo semestre.
      
      
        Hay que reconocer que el Consejo y el Parlamento Europeo habían acordado que esta actualización tendría lugar en 2008-2009, pero eso fue hace cuatro años, que es una eternidad.
        En este tiempo, hemos tenido el Tratado de Lisboa, el primer referéndum irlandés, la crisis financiera, el retraso de la entrada en vigor del nuevo tratado, etcétera.
      
      
        Es, por tanto, más prudente confiar a la nueva Comisión la tarea de presentar su programa político junto con la traducción financiera de ese programa en un periodo de unos meses.
      
      
        Por otro lado, como el Tratado de Lisboa debe entrar en vigor el 1 de diciembre, no debemos perder tiempo en adoptar medidas transitorias necesarias para pasar de un tratado a otro en el terreno presupuestario.
      
      
        La Presidencia sueca ha propuesto que el comité de conciliación del 18 de noviembre sea una oportunidad para las tres instituciones de alcanzar un acuerdo político en esta materia.
        Por tanto, ahora es cuestión de que el Parlamento envíe un mandato de negociación a su delegación del comité de conciliación.
      
      
        Hay cuatro cuestiones que se debe tratar lo antes posible; ninguna debería presentar graves problemas políticos.
      
      
        En primer lugar, el procedimiento de transferencia: la supresión de la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios requiere la adopción de un único procedimiento, poniendo a las dos autoridades presupuestarias en pie de igualdad, sin comprometer la flexibilidad que debe demostrar la Comisión Europea a la hora de administrar el presupuesto.
      
      
        En segundo lugar, los presupuestos suplementarios: desde principios de 2010, se requerirá un presupuesto suplementario para dar a todas las instituciones pertinentes los recursos financieros para ejercer las nuevas competencias previstas por el Tratado de Lisboa.
        Necesitamos, por tanto, un procedimiento simplificado, inspirado en el nuevo procedimiento que el tratado asigna a los presupuestos.
      
      
        En tercer lugar, el calendario de las reuniones preliminares entre las tres instituciones, o lo que llamamos el calendario pragmático: esta es una cuestión sobre la que no debemos hacer nada diferente a lo que hemos hecho hasta ahora.
      
      
        En cuarto lugar -y por último-, el procedimiento de recurrir al sistema de las doceavas partes provisionales, en el improbable aunque posible caso de que no logremos alcanzar un acuerdo sobre el presupuesto de 2010: en este sentido, creemos que las disposiciones del Tratado de Lisboa son lo suficientemente precisas para descartar la necesidad de un suplemento.
      
      
        Su Comisión de Presupuestos ha aprobado estas propuestas por una amplia mayoría.
        Invito a esta Cámara a hacer lo mismo, para que podamos concluir las negociaciones con el Consejo y la Comisión en el plazo establecido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Lamassoure por su informe.
      
      
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa modificará las normas del sector presupuestario, contando con la codecisión del Parlamento Europeo y el Consejo en pie de igualdad sobre todos los gastos.
        Implicará un nuevo marco jurídico que requerirá una esmerada consideración entre las instituciones.
      
      
        Puesto que nuestra responsabilidad común es asegurar que el proceso y las operaciones presupuestarias se ejecuten de forma continua y sin complicaciones, comparto la visión del ponente de que tenemos que ponernos de acuerdo cuanto antes sobre las directrices transitorias.
        Estas normas transitorias son de naturaleza más bien técnica y no entrarán en vigor hasta que el nuevo marco jurídico entre en vigor.
      
      
        El ponente ha identificado las cuestiones adecuadas que debatir en el informe.
        Necesitaremos nuevas normas para trabajar con transferencias y nuevas normas para adoptar presupuestos rectificativos.
        Necesitaremos un calendario que favorezca la participación adecuada de todos los agentes.
        También tendremos que llegar a un acuerdo sobre unos principios de colaboración transparente y, si es preciso, necesitaremos algunas normas relativas a las doceavas partes provisionales.
      
      
        Puedo confirmar ahora mismo que estoy preparado para hacer las sugerencias necesarias a fin de alcanzar un acuerdo equitativo.
        Propongo que empecemos a debatir sobre estas cuestiones en el trílogo que habrá esta tarde.
        Espero que las tres instituciones sean capaces de alcanzar un acuerdo durante la conciliación de noviembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Lisboa va a traer muchos cambios, pero pocos serán tan dramáticos como los que habrá en el procedimiento presupuestario.
      
      
        Cualquier ponente general de presupuestos sabe cómo funciona la estrategia actual de negociación a dos vueltas: evidentemente, hacerlo en una vuelta va a suponer un esfuerzo adicional de cooperación y puesta de acuerdo entre las diversas instituciones.
      
      
        Esta nueva situación está influyendo ya, incluso, en la actual negociación del procedimiento presupuestario y de su conciliación la próxima semana, porque sabemos que será la última vez que se realice en el modo actual.
        Yo quiero felicitar a la comisión ejecutiva por la rapidez y la flexibilidad con las que nos ha presentado estas normas transitorias.
      
      
        Los próximos meses van a ser cruciales en la política presupuestaria: habrá transferencias urgentes; habrá presupuestos rectificativos urgentes que llegarán en los próximos meses y a los que habrá que dar cumplida respuesta con un procedimiento nuevo; y habrá que debatir, entre otras cosas, un presupuesto rectificativo de saldos presupuestarios con un procedimiento nuevo que va a exigir una gran responsabilidad a todas las instituciones.
      
      
        Mi Grupo es de la opinión de que, respecto de estas normas transitorias, todos tendremos que hacer un esfuerzo adicional, pero particularmente la futura Presidencia del Consejo va a desempeñar un papel muy relevante, especialmente el de mantener vigente el actual "acuerdo de caballeros".
        El Consejo posiblemente tendrá tentaciones de intentar jugar a su propio favor para asuntos presupuestarios muy urgentes, como el Servicio Europeo de Acción Exterior, pero, evidentemente, las tres instituciones estaremos en una situación de igualdad y, por parte del Parlamento, lo que habrá es un gran sentido de la responsabilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Tratado de Lisboa traerá grandes cambios, y los del área de los presupuestos no serán los menos importantes.
        Como han señalado ya muchos, el cambio más importante es que la distinción entre áreas de gasto obligatorio y no obligatorio desaparecerá.
        El Parlamento Europeo tendrá entonces el poder de codecisión sobre todos los presupuestos, y tendremos un nuevo y simplificado procedimiento presupuestario.
        El tratado ya está listo y aprobado, pero eso no significa que podamos pasar directamente al nuevo procedimiento.
      
      
        En primer lugar, estamos totalmente de acuerdo en la mejora del proceso presupuestario de este año conforme a las antiguas normas, ya que intentar cambiarlo en medio de la lectura del proyecto presupuestario causaría un caos.
        En segundo lugar, antes de que podamos aplicar el nuevo tratado en su totalidad, necesitamos un nuevo acuerdo interinstitucional.
        Necesitamos un Reglamento financiero actualizado y un nuevo y renegociado proyecto presupuestario a largo plazo, el marco financiero plurianual, como parte de esta nueva legislación.
      
      
        Esto llevará su tiempo.
        Para poder empezar a trabajar en el presupuesto en 2010, necesitamos una serie de disposiciones transitorias.
        Quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lamassoure, que tomó la iniciativa de encargarse de este informe muy rápidamente y lo elaboró en un tiempo récord, colaborando al mismo tiempo muy de cerca con los distintos grupos de la comisión.
        Mi más sincero agradecimiento.
      
      
        También hemos incluido en el informe una serie de opiniones sobre la naturaleza de las nuevas soluciones permanentes.
        Nosotros los socialdemócratas, en particular, hemos presentado algunas opiniones.
        La más importante es asegurar que las nuevas competencias del Parlamento se apliquen incluso durante el periodo transitorio y que las propuestas que tienen que presentarse tengan como resultado un nuevo acuerdo interinstitucional en el futuro.
        Además, el Reglamento financiero revisado debe ser visto como un paquete para que logremos un todo funcional sin superposiciones ni problemas de interpretación.
      
      
        Espero que en el trílogo de hoy también podamos estar de acuerdo en los primeros elementos.
        En conclusión, quisiera decir simplemente que el cambio que esto significa para el procedimiento presupuestario es un buen ejemplo de la simplificación y la reducción de los procedimientos burocráticos que necesita urgentemente el conjunto de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera empezar diciendo cuánto me alegra que ya entre en vigor el Tratado de Lisboa, un tratado que, desde luego, dará al Parlamento más competencias en el ámbito presupuestario y cambiará la forma en que aprobamos el presupuesto anual de la UE.
        Nos encontramos en una fase transitoria, en la que el presupuesto de 2010 está siendo aprobado conforme al antiguo tratado, pero la aplicación del mismo será supervisada y seguida conforme al nuevo tratado.
        No obstante, lo resolveremos en la práctica, hemos tenido un gran comienzo con el informe del señor Lamassoure y quisiera agradecerle que tomara la iniciativa tan rápido.
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya incondicionalmente el informe, lo cual deja clara nuestra posición acerca de los presupuestos rectificativos y las transferencias, así como otras cosas que ya se han mencionado.
      
      
        El Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia ha presentado una serie de enmiendas proponiendo la supresión de los presupuestos rectificativos y las transferencias.
        Les puedo anunciar que el Grupo ALDE votará en contra de todas las propuestas del Grupo EFD.
        Estamos de acuerdo con el señor Lamassoure en que debe reducirse el número de presupuestos rectificativos.
        No obstante, ocurren cosas inesperadas en el transcurso de un año y por eso necesitamos un instrumento como este.
        Además, los parlamentos nacionales también disponen de este instrumento.
        Es posible hacer cambios durante el año.
        El creciente número de peticiones de dinero por parte del Fondo de Adaptación a la Globalización en relación únicamente al alto número de despidos acabará, seguramente, en una serie de presupuestos rectificativos.
        Tampoco deberíamos eliminar la posibilidad de hacer transferencias entre cuentas.
        Existen normas muy firmes respecto a la cantidad que puede transferir la Comisión y cómo se debe hacer; no se puede hacer simplemente lo que le apetezca a la Comisión.
        Hay que consultar primero al Parlamento y al Consejo.
      
      
        El informe también señala que el Reglamento financiero y el acuerdo interinstitucional deberían ser modificados ahora, y espero con impaciencia que pronto recibamos una propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero decir que apoyamos de forma explícita el mandato del Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lamassoure.
        Estamos seguros de que dirigirá muy bien y con gran confianza en sí mismo las negociaciones del periodo transitorio en el que nos encontramos actualmente.
        Sabemos que, en la transición de la aplicabilidad del Tratado de Niza al Tratado de Lisboa -que todos esperábamos y que necesitamos para construir una Europa más democrática y transparente- necesitamos unas normas claras.
      
      
        La Comisión de Presupuestos es responsable, junto con el Consejo y otros órganos, de elaborar el presupuesto europeo, y le decimos claramente al Consejo que vamos a proteger y reforzar nuestros derechos parlamentarios.
        No vamos a permitir -y menos aún bajo la dirección del señor Lamassoure en las negociaciones- que estos derechos se vean restringidos de ninguna manera, puesto que estamos completamente seguros de que no debe haber intercambios de competencias para con el Consejo.
      
      
        Quisiera recordarles que es totalmente necesario, al tratarse de los nuevos presupuestos de los próximos años, que los presupuestos europeos sean creados conjuntamente por los Estados miembros y el Parlamento Europeo con un verdadero espíritu europeo.
        Solo así podremos hacer que la Unión Europea encaje en una visión de futuro.
        También quisiera recordarles, respecto a los reglamentos financieros, y concretamente en relación a la forma en que se reparte el dinero entre y en los Estados miembros, que esto debe, desde luego, tener lugar de tal forma que nos proteja contra el abuso.
        No debe haber escándalos ni fraudes de ningún tipo, pero los reglamentos financieros también deben hacerse más sencillos y transparentes para que nuestros programas europeos no creen perjuicios locales, sino que de hecho lleguen a la gente.
        Así es como deberíamos formular nuestra política presupuestaria europea en los próximos años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, según el informe de Su Señoría, la señora Guy-Quint, con fecha de abril de 2008, el nuevo marco jurídico que afecta a los temas presupuestarios debería estar ya listo para su aprobación.
        Todas las instituciones están de acuerdo en que este sería el momento de eludir cualquier vacío legal.
        No deberíamos necesitar por tanto directrices transitorias sobre temas presupuestarios.
      
      
        El informe de Su Señoría el señor Lamassoure se centra en la aprobación de presupuestos rectificativos y transferencias, los cuales constituyen prácticas arriesgadas e inadecuadas que revelan una falta de profesionalidad en relación con el proceso presupuestario y de planificación, y seguro que llegan a ser aún más arriesgadas en periodos transitorios.
      
      
        La cifra actual de presupuestos rectificativos es excesiva y ni siquiera cumple las condiciones establecidas en el artículo 37 del Reglamento financiero.
      
      
        La cifra actual de transferencias también es excesiva y no lo sería si la planificación de los presupuestos se hiciera con un mejor entendimiento de las necesidades de los distintos sectores en los diferentes países.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Presupuestos, me horroriza ver que casi toda la comisión, excepto yo, aprueban todas estas peticiones de transferencias.
      
      
        Así pues, no se deberían aprobar presupuestos rectificativos ni transferencias durante el periodo transitorio y se deberían concentrar todos los esfuerzos en la adopción del marco jurídico para evitar causar más perjuicios a los intereses de los contribuyentes.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el Partido por la Libertad holandés (PVV) está presente en el Parlamento Europeo por primera vez y está impresionado por la actitud mercenaria de los diputados de esta Cámata.
        En ese sentido, el Parlamento parece un anti parlamento.
        El objetivo parece ser sacar todo el dinero posible de los bolsillos de los trabajadores de Europa y, en concreto, de los Países Bajos.
      
      
        Se gastan miles de millones en los asuntos que le son caros a la izquierda, como el medio ambiente y la ayuda al desarrollo, mientras que en los Países Bajos, los ciudadanos no pueden recibir tratamiento en los centros de asistencia, la edad legal para poder recibir una pensión estatal de jubilación (AOW) se está subiendo a los 67 años y la policia está teniendo que hacer recortes.
        Señor Presidente, este Parlamento debería estar al servicio de los ciudadanos, pero en vez de eso está llevando a cabo sus desorbitados proyectos políticamente correctos y los de sus colegas elitistas.
      
      
        Por desgracia, los irlandeses han dado el visto bueno al detestable Tratado de Lisboa, pero al menos han tenido la oportunidad.
        El PVV cree que es vergonzoso que los neerlandeses se hayan tenido que tragar este horrible tratado a la fuerza.
        Desgraciadamente, sin embargo, es una realidad y, lamentablemente, nosotros también tendremos que aprender a vivir con ello.
      
      
        El PVV colabora de manera constructiva con esta Cámara.
        Pero no podemos estar de acuerdo con el presente informe.
        Los Países Bajos son el mayor contribuyente neto por ciudadano y queremos que esto cambie muy pronto.
        Mi petición al ponente es que incluya en el informe una declaración a efectos de que el Parlamento Europeo apele al Consejo para poner fin cuanto antes a la continuada posición de los Países Bajos como el mayor contribuyente neto por ciudadano.
      
      
        Si esto figura en el informe, cuatro luces más se pondrán verdes en esta Cámara durante la votación de hoy.
        Me parece que es una oportunidad de oro para el ponente.
        Me gustaría añadir que apoyaremos todas las enmiendas propuestas por el Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, después de la Primera Guerra Mundial, en Hungría fueron construidos barracones temporales en Budapest con la intención de proporcionar asistencia hospitalaria a los prisioneros de la guerra que volvían a su país.
        Estos barracones temporales siguen utilizándose hoy en día.
      
      
        Nosotros queremos introducir reglamentos de procedimiento transitorios a fin de proteger el proceso presupuestario.
        Creo que el señor Lamassoure, ponente y Presidente de la comisión, ha mencionado y desea ver aplicados los principios que durarán al menos tanto como los barracones temporales que acabo de mencionar que llevan en uso noventa años.
        Es muy importante el hecho de que hemos pagado un alto precio por el Tratado de Lisboa.
        Hemos dejado de lado determinados principios, y los ciudadanos de un país, la República Checa, se beneficiarán menos de los derechos humanos que la mayoría de los europeos.
        Es nuestra responsabilidad fundamental poner en práctica sin contratiempos, sin errores y de forma eficiente este tratado por el que hemos pagado tan caro.
        Desde mi punto de vista, las propuestas para cuya puesta en práctica está pidiendo autorización ahora el ponente son totalmente oportunas.
        Por esta razón a mi grupo le gustaría que la gran mayoría del Parlamento las aceptara sin hacer modificaciones.
      
      
        Por último, siguiendo con el tema de las cosas temporales, hace unas décadas salió un anuncio que decía que unos pisos que estaban destinados a ser propiedad permanente habían sido construidos para oficiales soviéticos que tenían puestos temporales en Hungría.
        Esto significa que da igual lo permanente que pensemos que es algo, se queda anticuado después de un tiempo.
        Espero que cuando estos reglamentos dejen de ser válidos, los reemplacen otros mejores.
        Con esta esperanza, les pido a todos que apoyen esta propuesta.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como ya se ha dicho, el Tratado de Lisboa por fin va a entrar en vigor y algunos de los efectos de esta entrada en vigor se van a dejar sentir inmediatamente después de su firma; por ejemplo, una parte del trabajo de la Comisión de Presupuestos deberá regirse por nuevas normas a partir de este próximo enero.
        Y, por eso, las tres instituciones ya estamos trabajando para establecer unas reglas provisionales que rijan nuestros trabajos mientras se debaten y aprueban los nuevos reglamentos previstos en el Tratado.
      
      
        El informe del señor Lamassoure tiene todo nuestro apoyo.
        No creemos que se pueda añadir nada más a lo que en él se dice.
        Sólo espero que en el diálogo que se abra entre las tres instituciones prevalezca el sentido común y que nadie trate de inclinar la balanza hacia su lado.
      
      
        Si me permiten, me gustaría hacer un par de reflexiones, porque me da la impresión de que a veces hay un cierto optimismo entre parte de la Comisión de Presupuestos, optimismo que nos ha llevado a aprobar un considerando en el que se afirma que el Tratado de Lisboa simplifica considerablemente el procedimiento presupuestario.
      
      
        Yo acabo de llegar a este Parlamento y es evidente que no tenía experiencia en relación con el presupuesto europeo pero, sinceramente, lo que he podido leer de las nuevas disposiciones presupuestarias no me hace compartir ese optimismo.
        El procedimiento va a ser complejo y, dependiendo del grado de entendimiento o, más bien, de no entendimiento entre Parlamento y Consejo, el procedimiento va a ser complicado.
        Pero eso no lo sabremos hasta que hayan transcurrido algunos procedimientos presupuestarios con las nuevas reglas.
      
      
        Lo que sí podemos conocer pronto es el estado de ánimo del Consejo y, sobre ello, la verdad, tampoco soy demasiado optimista, porque veo un Consejo que trata de acaparar el mayor poder posible y de poder bloquear así cualquier decisión que se aparte de la ortodoxia, es decir, bloquear cualquier decisión que vaya dirigida a gastar un euro más de lo previsto, pase lo que pase.
        Y si este es el caso, si quiere tener todo el control, creo que el Consejo cometerá un gran error, porque lo que necesita el Consejo es tener un Parlamento fuerte con el que trabajar conjuntamente.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, apoyo las razonadas propuestas presentadas por mi colega, la señora Andreasen.
        En este informe, usted acoge de forma positiva la existencia del Tratado de Lisboa.
        Está en su derecho, pero por mi parte, diré una vez más que me entristece ver aplastada nuestra soberanía.
        Han ganado ustedes, pero nosotros estaremos aquí y en su conciencia, porque la forma en que se ha sacado adelante el Tratado de Lisboa no ha sido correcta.
        La cuestión de la soberanía no va a desaparecer nunca.
        El informe menciona que habrá que presentar algunas enmiendas a la ley para que esta constitución financiera -eso es lo que dice- pueda tener efecto.
        Lo ha admitido.
        Es pues una constitución: económicamente, políticamente y jurídicamente.
        Estábamos en lo cierto y nuestra lucha por la soberanía seguirá estando presente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, no cabe duda de que el Tratado de Lisboa introduce cambios de gran alcance en relación con el proyecto presupuestario y los procedimientos para su aprobación.
        Solamente mencionaré la eliminación de la distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio, que debería reforzar la posición del Parlamento, y el reconocimiento de un marco financiero plurianual como acto legislativo vinculante.
        Al mismo tiempo es importante la simplificación del procedimiento presupuestario.
      
      
        Mientras reflexionamos sobre estos cambios, no debemos olvidar su aplicación efectiva, para que podamos asegurar la transición más sencilla posible a los nuevos principios.
        Esto es particularmente importante desde el punto de vista de los beneficiarios del presupuesto de la UE.
      
      
        Ahora tenemos ante nosotros la tarea de identificar aquellas áreas que más necesitan las directrices temporales.
        Quiero expresar, por tanto, mi apoyo a este informe, junto con todos los esfuerzos por adoptar medidas para poner en orden los asuntos presupuestarios conforme al nuevo tratado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, aplaudo -personalmente, por mi función como ponente del plan financiero plurianual- el informe del Presidente de nuestra comisión, el señor Lamassoure, ya que tiende los puentes, también en cuanto a seguridad jurídica, que necesitamos hasta que hayamos llegado a un acuerdo sobre la adaptación necesaria del acuerdo interinstitucional y sobre los nuevos procedimientos técnicos que necesitamos aclarar de acuerdo con el derecho convencional.
        Quiero explicar con detalle el hecho de que esta resolución aclara también que, para nosotros, el paquete completo se mantendrá tal como es para las futuras negociaciones; desde la cuestión de adaptar el acuerdo interinstitucional al asunto de cómo interactuaremos con el futuro Servicio de Acción Exterior , por ejemplo, en términos puramente presupuestarios.
      
      
        A la luz del acuerdo existente, también veo bien que la valoración pertinente del funcionamiento del acuerdo interinstitucional existente -diría técnicamente, aunque también desde el punto de vista de la política presupuestaria- se integre de forma adecuada en este proceso del paquete completo para poner en práctica el Tratado de Lisboa.
        Esto, además, no se refiere únicamente al asunto de los detalles técnicos y los procedimientos, sino también al estudio de las flexibilidades necesarias y la libertad de acción dentro del proyecto presupuestario, si de verdad pretendemos poner en práctica el Tratado de Lisboa en la esfera de la política presupuestaria.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al señor Lamassoure por el informe que ha elaborado.
        En mi opinión, este documento es necesario y ha sido elaborado con la rapidez oportuna.
        Sabemos que el Tratado de Lisboa realmente entrará en vigor a partir de diciembre de este año y sin duda necesitamos este informe.
        Quiero responder a algunos de los discursos que han señalado la validez del Tratado de Lisboa.
        El Tratado de Lisboa ya está en vigor y no tiene sentido debatir más sobre el tema.
        También quiero hablar sobre un comentario que ha hecho László Surján.
        Quiero darle mi palabra al señor Surján en nombre de la República Checa de que los socialdemócratas checos harán todo lo posible por garantizar que la excepción reclamada por el Presidente Klaus se retire en nombre de la República checa, ya que consideramos que es algo escandaloso.
      
    
    
      
        (HU) El Grupo de los http://www.ecrgroup.eu respalda con mucho gusto las directrices procedimentales transitorias sobre cuestiones presupuestarias, aunque con la importante adición de que a nosotros tampoco nos gustaría que las directrices procedimentales transitorias sobre cuestiones presupuestarias se convirtieran en permanentes.
        Por otro lado, creemos que es necesaria una transición entre dos sistemas diferentes, de manera que hay que redactar unas directrices procedimentales transitorias.
        Esto no tiene por qué dejar el proceso solo ante el peligro de redistribuciones superfluas.
        De hecho, en el futuro debemos evitar la situación en que las redistribuciones se hagan cada semana y cada mes.
        Por eso debe especificarse en las directrices permanentes que dichas redistribuciones no pueden hacerse más de dos veces al año, para que podamos preservar la unidad, la estabilidad y la transparencia del presupuesto.
      
    
    
      
        Señor Lamassoure, puede que sea la primera vez en su vida que esto le pasa, pero el Presidente le concede un tiempo de uso de la palabra de quince minutos, si lo desea, para cerrar el debate.
      
      
        Supongo que puede decir lo que quiera, o bien puede limitarse a los dos minutos del orden del día reservados para sus comentarios finales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no abusaré de este derecho excepcional que me ha otorgado.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos los portavoces de los grupos que apoyan las principales propuestas del informe y asegurar a todos los grupos que seguiremos, junto con la Comisión Europea y el Consejo, trabajando hasta la finalización satisfactoria de estas negociaciones, adoptando el mismo espíritu de equipo.
        Creo que el debate nos ha demostrado que había una gran mayoría a favor de estos principios.
        La señora Andreasen -que ya no está presente- ha planteado una serie de enmiendas, las cuales no podemos repasar ahora porque no tenemos tiempo.
      
      
        Yo señalaría que, a partir del 1 de diciembre, habrá algunas instituciones nuevas dentro de la Unión: un Presidente del Consejo Europeo, un Alto Representante con competencias totalmente nuevas y un Servicio de Acción Exterior.
        Así pues, tendremos que tomar algunas decisiones presupuestarias muy rápidamente si queremos que el nuevo tratado entre en vigor en la fecha establecida.
      
      
        Lamentablemente, ya hemos perdido demasiado tiempo para alcanzar un acuerdo entre veintisiete países, una ratificación de los veintisiete parlamentos, o las veintisiete naciones, para que el Tratado de Lisboa entre en vigor a finales de este año, y nuestra responsabilidad ahora es asegurar que las disposiciones transitorias puede ser terminadas y aplicadas lo más rápido posible.
      
      
        Le reconoceré a la señora Gardiazábal Rubial que el acuerdo final quizás no se base en la simplicidad que todos quisiéramos y que necesitamos, pero intentaremos en cualquier caso asegurar que satisfaga a todas las instituciones y que proporcione la eficacia, la transparencia y el carácter democrático que tanto necesita la Unión Europea.
      
    
    
      
        Con esto se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En primer lugar, permítanme dar la enhorabuena al ponente por su excelente trabajo, llevado a cabo en un brevísimo espacio de tiempo.
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa es un paso importante hacia la unificación de la Unión Europea, la consolidación de sus instituciones y la acentuación de nuestra identidad europea.
        Al mismo tiempo, el Tratado de Lisboa introduce cambios importantes en el procedimiento de aprobación del presupuesto comunitario.
        Teniendo en cuenta las peculiaridades del procedimiento presupuestario, debemos garantizar la aprobación de las directrices transitorias durante las próximas reuniones con el Consejo, mientras se aprueban los textos legales previstos para el nuevo tratado.
        Estas disposiciones transitorias deben salvaguardar el trato igualitario de las instituciones -en especial el Parlamento-, de acuerdo con las nuevas competencias que adquirirá con el nuevo tratado.
        No obstante, además de asegurar la aprobación de las disposiciones transitorias, nuestra prioridad debería ser la propuesta inmediata y la posterior aprobación del reglamento que incluye tanto el Marco Financiero Plurianual de la Unión Europea como el Reglamento financiero.
        Las propuestas de la Comisión Europea para ambos textos deberían ser presentadas como un paquete que sea sometido a una negociación conjunta con el Consejo.
      
    
  

