

  
    
      9.
      Estrategia de Lisboa (Consejo Europeo de los días 8 y 9 de marzo de 2007) (votación)
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, es una enmienda oral muy sencilla.
        En la segunda línea hay una frase que empieza por "han puesto de manifiesto que no debe dejarse de lado ninguna fuente de energía".
        Queremos insertar tres palabras para que quede así: "han puesto de manifiesto que no debe dejarse de lado ninguna fuente de energía sostenible y segura".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

