

  
    
      5.
      Modulación facultativa de los pagos directos en el marco de la PAC (votación)
    
    
      - Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión:
    
    
      
        Señor Presidente, quiero preguntar al Comisario si la Comisión retirará su propuesta.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (IT) Por supuesto, informaré al Colegio de Comisarios sobre el resultado de la votación de hoy.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no creo que la Comisión haya aclarado gran cosa, pero como entiendo que no retira su propuesta, tenemos que aclarar la situación jurídica.
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha presentado el segundo informe sobre la modulación facultativa tras la devolución del primer informe a comisión en noviembre de 2006, de conformidad con el apartado 3 del artículo 52 del Reglamento.
        Al no haber podido llegar a un acuerdo con la Comisión, la comisión parlamentaria ha tenido que reiterar su posición, de manera que lo que tenemos aquí no es un informe nuevo, al que pueda aplicarse de nuevo el apartado 3 del artículo 52 del Reglamento, sino la confirmación del primer informe.
      
      
        El Servicio Jurídico del Parlamento Europeo, al que he consultado esta cuestión, me ha informado de que, en nuestro caso concreto, la última frase del apartado 4 del artículo 52 del Reglamento tiene que aplicarse mutatis mutandis, lo que significa que tenemos que votar sobre esta resolución legislativa y que no procede una segunda devolución a comisión de conformidad con el apartado 3 del artículo 52 del Reglamento, así que no la vamos a devolver a comisión.
      
      
        Por tanto, propongo que la Cámara vote a favor de la resolución legislativa del Parlamento porque ya hemos rechazado la propuesta legislativa de la Comisión.
        Así pues, la pelota está ahora claramente en el tejado de la Comisión y el Consejo.
        Esperamos con gran interés una nueva propuesta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Intentaré resumirlo claramente.
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural nos propone que en vez de devolver el informe a la comisión pasemos directamente, con carácter excepcional, a la votación nominal sobre el proyecto de resolución legislativa de conformidad con el Reglamento.
      
    
  

