

  
    
      Situación en el Tibet (debate)
    
    
      
        El siguiente tema son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Tíbet.
      
      
        Desde hace muchos años, el Parlamento Europeo ha apoyado la causa de los derechos humanos en el Tíbet.
        Hemos solicitado en numerosas resoluciones que se establezca un diálogo constructivo entre los líderes chinos y el Dalái Lama y que se respeten los derechos humanos del pueblo tibetano.
      
      
        Nos han guiado nuestros principios y valores, de los cuales forman parte los derechos fundamentales: la dignidad de todos los individuos y la realización de su identidad cultural y religiosa y la de sus comunidades son los valores que propugnamos.
      
      
        Lo ocurrido en Lhasa, la capital del Tíbet, y en otras ciudades chinas desde el 10 de marzo de este año es muy preocupante.
        Condenamos todas las formas de violencia y el uso desproporcionado de las fuerzas armadas y la policía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Condenamos la muerte de las personas que actuaban pacíficamente.
        Declaramos nuestra solidaridad con el Dalái Lama, símbolo de paz, el entendimiento y el acuerdo.
        No podemos tolerar que se vincule el nombre del Dalái Lama con el terrorismo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No podemos tolerar la demonización del Dalái Lama.
        A título personal, me gustaría decir que cada vez que he estado con él, he tenido la impresión de que es que es una persona profundamente comprometida con las causas de la paz, la reconciliación y los derechos humanos.
        Tengo confianza y esperanza en el Dalái Lama y deseo transmitirle mi gran respeto y el aprecio que siento por él.
        Por consiguiente, solicito al Gobierno de Pekín que negocie con él y que, a la vez que se mantiene la integridad territorial de China, se llegue a un acuerdo que respete y garantice la identidad cultural y religiosa del pueblo tibetano.
      
      
        El Dalái Lama ha aceptado nuestra invitación de dirigirse al Parlamento Europeo en el marco del Año Europeo del Diálogo Intercultural y su participación se ha programado para diciembre.
      
      
        Sin embargo, espero que estén de acuerdo en que, a la luz de lo recientemente ocurrido en el Tíbet, el Dalái Lama siempre será bienvenido en el Parlamento Europeo en cualquier momento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El diálogo y la cooperación entre la Unión Europea y China van en el interés de ambas partes.
        China es una gran nación y deseamos cooperar con ella sobre la base de la cooperación.
      
      
        Dentro de unos pocos meses, China albergará los Juegos Olímpicos.
        Deseamos que los Juegos sean un éxito.
        No obstante, existen algunos requisitos previos: el respeto de la identidad cultural y religiosa del pueblo tibetano y la información libre y justa antes de los Juegos y durante ellos.
        Por consiguiente, se debe condenar que se haya decretado la expulsión de periodistas y corresponsales del Tíbet.
      
      
        Como persona a quien complacía mucho asistir a la ceremonia de apertura de los Juegos en Pekín junto con los presidentes de las otras instituciones, quiero dejar algo muy claro hoy en la sesión plenaria del Parlamento Europeo: todos los políticos que tengan sentido de la responsabilidad deben preguntarse si pueden participar en la ceremonia de apertura en caso de que el Gobierno chino no busque el diálogo y el acuerdo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, deseamos contribuir a que los deportistas de todo el mundo se puedan reunir en una competición libre y justa en Pekín.
        Y nuestros valores y el respeto por nosotros mismos no nos permitirán que abandonemos nuestros principios.
        En el Parlamento Europeo tenemos una responsabilidad especial al respecto.
      
      
        (Los diputados se levantan y tributan una fuerte ovación al orador)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señorías, la Unión Europea está siguiendo con angustia la evolución de la situación en el Tíbet y las provincias circundantes de China que tienen población tibetana, como Qinghai, Sichuan y Gansu.
      
      
        Los representantes de la Unión Europea han mantenido contacto frecuentemente con los representantes chinos desde que comenzaron los disturbios en el Tíbet.
        En respuesta a la petición de la Unión Europea, los homólogos chinos proporcionaron a la troika de la UE el primer informe sobre lo ocurrido en la capital tibetana, Lhasa, el 15 de marzo.
        La situación en el Tíbet también se debatió en la reunión de los representantes de la UE con el Viceministro de Asuntos Exteriores de China el 17 de marzo.
        Ambas partes acordaron en dicha reunión que el diálogo sobre lo ocurrido en el Tíbet debía ser continuo y abierto.
      
      
        Tras el incidente en la Embajada de China en Bruselas, los representantes de la Unión Europea fueron llamados a consultas con el mismo funcionario el 19 de marzo.
        Debido a las numerosas protestas producidas en Europa en relación con lo ocurrido en el Tíbet, dicho funcionario exigió una disculpa y una compensación en el caso de que se produjeran daños a las embajadas chinas.
      
      
        A principio de la semana pasada, el 17 de marzo, la Presidencia manifestó su profunda preocupación provocada por los numerosos informes que dan cuenta de los disturbios ocurridos en el Tíbet.
        La Presidencia transmitió su más sentido pésame a las familias de las víctimas e hizo hincapié en que le gustaría recibir una aclaración urgente de lo que ocurre en el Tíbet por parte del Gobierno chino.
      
      
        La Presidencia aconsejó a todas las partes que actuaran con contención.
        Solicitó al Gobierno chino que renunciara al uso de la fuerza contra los manifestantes y que respondiera a las protestas de manera conforme con los principios democráticos aceptados internacionalmente.
        A su vez, la Presidencia solicitó a los manifestantes que renunciaran a la violencia.
        Asimismo, recalcó la importancia de la libertad de expresión y de manifestación pacífica.
      
      
        Como sabemos, la Unión Europea apoya la integridad territorial de China, si bien desea que se alcance una reconciliación pacífica entre las autoridades chinas y el líder religioso tibetano, el Dalái Lama y sus representantes.
        Por este motivo, en nuestra declaración exigimos al Gobierno chino que responda a las preocupaciones de los tibetanos en lo que respecta al respeto de los derechos humanos.
        La Unión Europea exhorta a ambas partes a comenzar un diálogo constructivo, que podría constituir la base para una solución permanente que fuera aceptable para todos y respetara la cultura, la religión y la identidad tibetanas.
      
      
        Además de la declaración de la Presidencia mencionada anteriormente, la Unión Europea solicitó al Gobierno chino que se permitiera el acceso al Tíbet de los medios de comunicación internacionales independientes.
        Usted mismo, señor Presidente, ha mencionado esta cuestión.
        Hasta la fecha, China ha rechazado tal petición, aduciendo que se permitiría el acceso de los medios de comunicación tan pronto como la situación en el Tíbet fuera segura.
        La comunidad internacional sigue sin poder obtener información fiable del número de víctimas que se ha producido entre los manifestantes tibetanos.
      
      
        En el marco de los últimos debates, las autoridades chinas dejaron entrever a la Presidencia eslovena que, en los próximos días, permitiría que un grupo de periodistas europeos accedieran al Tíbet e informaran libremente.
        La Presidencia espera que se materialice este hecho.
        También me gustaría hacer hincapié en que hemos solicitado a las autoridades chinas que aclaren qué ocurrirá con los manifestantes que no habían declarado a finales de la semana pasada.
        Respondieron que las personas que hayan infringido las leyes chinas serán procesadas de conformidad con la legislación vigente.
      
      
        La Unión Europea manifestó su preocupación por la posibilidad de que se detuviera a más manifestantes que habían expresado pacíficamente sus deseos y que este hecho pudiera causar más tensión entre los tibetanos y los Han, es decir, la comunidad china del Tíbet.
        A su vez, la UE desea destacar que la legislación de seguridad nacional no se debería aplicar con la finalidad de restringir los derechos humanos.
      
      
        Señor Presidente, también ha mencionado la cuestión de los Juegos Olímpicos en China.
        Deseo destacar que, en la reunión ministerial informal celebrada en Eslovenia la semana pasada, los Ministros de la UE encargados del deporte, junto con los presidentes de los comités olímpicos de todos los Estados miembros, los países occidentales de los Balcanes y Noruega, adoptaron unánimemente una declaración en la que se subraya la importancia del movimiento olímpico y sus valores, que promueven y apoyan los derechos humanos.
        A su vez, se pronunciaron en contra un eventual boicot de los Juegos Olímpicos.
        No se trató la cuestión de la participación en la ceremonia de apertura.
      
      
        La Presidencia opina que el boicot de los Juegos o de cualesquiera otros eventos deportivos en el Año del Diálogo Intercultural no sería una respuesta adecuada a las cuestiones políticas no resueltas.
        Asimismo, podría representar una oportunidad perdida de promover el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Me gustaría decir asimismo que la sesión del Consejo de Derechos Humanos en Ginebra también estuvo marcada por las preocupaciones por la situación en el Tíbet.
        En el debate sobre la Declaración de Viena y el Plan de acción, la Unión Europea invitó a ambas partes a evitar el uso de la fuerza y a respetar las normas aprobadas en el ámbito internacional en materia de derechos humanos.
      
      
        El diálogo entre la Unión Europea y China ha proseguido esta semana.
        En la conversación telefónica de ayer, el Presidente del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la UE, el Ministro de Asuntos Exteriores esloveno, el doctor Rupel, y el Ministro de Asuntos Exteriores de la República de China, señor Yang Jiechi, hablaron, entre otros temas, de la situación de la comunidad tibetana.
        El doctor Rupel reiteró al señor Yang que la Unión Europea esperaba que las autoridades chinas y el Dalái Lama o sus representantes entablaran el diálogo tan pronto como fuera posible.
        A su vez, solicitó a las autoridades chinas que liberaran urgentemente a los manifestantes que habían expresado pacíficamente sus opiniones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace que se esté celebrando hoy este debate porque los Ministros de Asuntos Exteriores todavía tienen que debatir cómo abordarán exactamente la situación.
        El debate de hoy, por lo tanto, es muy oportuno.
        Es también positivo que les pueda presentar mis primeras reflexiones al respecto.
      
      
        Al igual que usted, señor Presidente, la Comisión también está profundamente preocupada por las tensiones y la violencia en el Tíbet.
        Nos preocupa mucho que los informes señalen que se ha asesinado y herido a muchas personas, que se han producido saqueos e incendios.
        Si bien las cifras del número de víctimas no son unánimes -como acaba de señalar el Presidente del Consejo- sí que hay una cosa clara: el número de personas asesinadas o heridas parece ser de varios cientos.
        Damos nuestro pésame a todas las víctimas y a sus familias.
        La violencia nunca es aceptable y no puede contribuir al logro de una solución duradera.
      
      
        Por consiguiente, solicitamos a la autoridades chinas que actúen de manera contenida con los manifestantes y, en concreto, que no empleen la fuerza contra las personas que participan en manifestaciones pacíficas.
        La Comisión exhorta al Gobierno chino a permitir el acceso de los medios de comunicación independientes.
        Es alentador que el Gobierno chino haya informado a la Comisión de que se está organizando actualmente un viaje para la prensa extranjera al Tíbet del 26 al 28 de marzo, en el que participarán corresponsales europeos.
        Éste es un elemento importante, ya que la comprobación independiente de los hechos es crucial para la comprensión de la situación.
        Espero que los medios extranjeros sean capaces de realizar su trabajo sin restricciones.
      
      
        Seguiremos supervisando la evolución de cerca.
        La Unión Europea apoya decididamente la reconciliación pacífica de las autoridades chinas y el Dalái Lama y sus representantes.
        Todos estamos de acuerdo en que sólo se podrá llegar a una solución duradera por medios pacíficos y mediante el diálogo sincero y honesto.
        Exhortamos al Gobierno chino y al Dalái Lama a entablar un diálogo constructivo y sustantivo -se ha dialogado mucho pero no de manera sustantiva- con la finalidad de alcanzar una solución sostenible y aceptable para todos que respete plenamente la cultura, la religión y la identidad del Tíbet.
      
      
        La Unión Europea siempre ha apoyado la soberanía y la integridad territorial de China, con inclusión del Tíbet.
        Sin embargo, este hecho no implica que la situación de los derechos humanos en el Tíbet y en China en general sea únicamente un asunto de interior.
        La situación de los derechos humanos constituye un motivo legítimo de preocupación para la comunidad internacional, un hecho subrayado por la existencia de instrumentos del Derecho internacional dirigidos a la protección de los derechos humanos desde hace más de 50 años.
      
      
        Concedemos gran importancia al derecho de expresión, que incluye el derecho a la manifestación pacífica sin limitaciones.
        Por consiguiente, solicitamos a los manifestantes que no hagan uso de la violencia.
      
      
        Vamos a tratar estas cuestiones con China, también en nuestro diálogo habitual sobre los derechos humanos.
        En el marco del próximo diálogo sobre derechos humanos, también se ha propuesto que la siguiente visita al terreno en territorio chino se haga al Tíbet.
        Los recientes acontecimientos dan más fuerza a tal sugerencia.
      
      
        Estoy informada de las protestas que se produjeron la semana pasada frente a las misiones diplomáticas chinas, algunas de las cuales fueron violentas, y en las que se produjeron ciertos daños materiales; algunas de las misiones diplomáticas se vieron bloqueadas por los manifestantes.
        Por supuesto, son hechos lamentables.
        Entiendo que la situación ha vuelto a la calma y confío en que las autoridades pertinentes de los Estados miembros de la UE protejan las misiones chinas, de conformidad con el Convenio de Viena sobre relaciones diplomáticas.
      
      
        Por último, quiero hacer un comentario acerca de los Juegos Olímpicos.
        Creemos que los Juegos Olímpicos no son un acontecimiento político.
        No obstante, se deben celebrar en un medio comedido, con un mensaje de paz, que es inherente al espíritu olímpico, y en un contexto de libertad de expresión y de prensa.
      
      
        Por supuesto, comprobaremos y supervisaremos la evolución de los acontecimientos durante los próximos días y las próximas semanas.
        Por ahora, opino que la cuestión más urgente es que dilucidemos cómo puede trabajar la Unión Europea de forma conjunta para transmitir un mensaje firme y coherente a las autoridades chinas y a los manifestantes tibetanos: un mensaje que ayude a poner fin a la violencia y que fomente un verdadero diálogo sustantivo entre ambas partes.
      
    
    
      
        Señorías, acabo de recibir una carta del Dalái Lama en la que da las gracias al Parlamento Europeo por su invitación.
        En el párrafo final, me pide que les transmita el siguiente mensaje:
      
      
        "Deseo darle las gracias personalmente y pedirle que transmita a todos los diputados al Parlamento Europeo mi reconocimiento sincero por su gesto de apoyo y comprensión en este difícil momento para el pueblo tibetano".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señorías, los Juegos Olímpicos son un símbolo de paz y reconciliación.
        Los ciudadanos europeos debemos atenernos a nuestros valores comunes: el respeto de la dignidad humana, la libertad y los derechos humanos.
        Estimados amigos, no podemos permanecer en silencio mientras un Gobierno asesina a sus propios ciudadanos.
      
      
        No podemos tolerar que se pisoteen los derechos humanos y de las minorías.
        Por este motivo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) solicita a las autoridades chinas que pongan fin a la violencia y a la intimidación de sus ciudadanos y el Dalái Lama, y que inicien un diálogo pacífico sobre la reconciliación y la autonomía del Tíbet.
      
      
        Consideramos que Su Santidad el Dalái Lama es nuestro amigo y que es una figura de incuestionable autoridad moral y, asimismo, nos satisface la postura responsable que ha tomado ante la situación actual.
        Acojo con agrado la declaración responsable del Presidente de este Parlamento, Hans-Gert Pöttering, en el sentido de que debemos emplear todos los medios que tengamos a nuestro alcance para exhortar a las reacias autoridades chinas a poner fin a la violencia y respetar los derechos humanos y de las minorías.
      
      
        Señorías, como dije anteriormente, los Juegos Olímpicos son un símbolo de la paz y la reconciliación, y deben seguir representando estos valores.
        Los Juegos Olímpicos son un símbolo de los logros del hombre y de los valores que unen a los seres humanos, y deben seguir representando estos valores.
      
      
        ¿De verdad piensan las autoridades chinas, de verdad pensamos nosotros que es posible que los deportistas del mundo se reúnan y compitan feliz y armoniosamente mientras que el Gobierno que acoge la celebración los Juegos asesina a sus propios ciudadanos?
        ¿De verdad piensan las autoridades chinas (...)
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        ¿De verdad pensamos, Señorías, que nosotros, que tanto amamos la libertad, podremos estrechar la mano de líderes que tienen una pistola en la otra mano?
      
      
        Señorías, aún no es el momento de pedir un boicot.
        Faltan cinco meses para los Juegos Olímpicos.
        No obstante, debemos manifestar nuestra opinión con total claridad: exigimos a las autoridades chinas que pongan fin inmediatamente a la actitud enloquecida en la cuestión del Tíbet, que está poniendo en peligro la celebración de este gran acontecimiento deportivo mundial.
        Las autoridades chinas deben poner fin al derramamiento de sangre, deben poner fin a la violación de la libertades civiles -la libertad de prensa, de asociación y religiosa- y deben poner fin a la intimidación del Dalái Lama, que es un hombre de paz.
      
      
        ¡No a las matanzas, no a la violación de las libertades civiles y no a la intimidación del Dalái Lama!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señorías, espero que el hecho de que el Parlamento Europeo haga oír su opinión, antes de la reunión de los Ministros europeos de Asuntos Exteriores, sobre los trágicos acontecimientos ocurridos en el Tíbet tenga su utilidad.
      
      
        En primer lugar, es importante que se envíe, como ha pedido el Dalái Lama, una comisión independiente al Tíbet para que el mundo conozca la verdad y el verdadero alcance de esta tragedia.
        Existen numerosos presos, informes de desapariciones, informes de torturas: debemos aclarar todas estas cuestiones.
      
      
        En segundo lugar, la crisis atroz de los últimos días debería empujar a la comunidad internacional a encontrar una solución negociada que respete las resoluciones de las Naciones Unidas existentes, aunque nadie se refiera ya a ellas, y que permita que la cultura, el idioma y la religión del pueblo tibetano sean respetados.
        En este sentido, el papel político que desempeña el Dalái Lama es irreemplazable: de hecho, representa un punto de equilibrio que no empuja al Tíbet a la independencia, si bien es intransigente en lo que concierne al respeto de los derechos de su pueblo.
      
      
        Mientras quede tiempo, es vital que se calme la tensión existente entre el nacionalismo chino y el movimiento independentista tibetano.
        Las palabras que dirigió el Dalái Lama a su pueblo, en las que incluso amenazaba con dimitir, dan testimonio de los riesgos.
        Por este motivo, si las autoridades chinas desean realmente la paz, deben aceptar el papel político que desempeña el Dalái Lama y entablar la negociación directamente con él.
        La represión brutal de los pasados días podría señalar que China ha tomado su decisión y que si tal decisión se aplica hasta sus extremos, la situación acabará en tragedia.
      
      
        Por último, sobre los Juegos Olímpicos, deseo mandar un mensaje a los gobiernos europeos: por favor, no demos un espectáculo decidiendo quién va a asistir y quién no.
        El Dalái Lama ha argüido justificadamente que el aislamiento de China no ayudará a la causa tibetana ni a la causa más amplia de los derechos humanos.
        Creo que es incorrecto decir que el Dalái Lama no puede tomar otra actitud, porque eso supondría su falta de sinceridad, mientras que él siempre ha demostrado su compromiso con la sinceridad.
        Tales afirmaciones sólo pueden debilitarlo.
      
      
        El mensaje que deseamos mandar al Consejo es el siguiente: carguen con sus responsabilidades, muestren un frente común, es necesaria una política coherente a largo plazo, no un simple ademán.
        Así, comenzaremos a mirar a China sin la esquizofrenia que ha llevado a las empresas multinacionales, incluidas las europeas, a oponerse al progreso en el área de los derechos sindicales.
        También enviaremos un mensaje claro a las autoridades chinas: una gran potencia económica y comercial tiene obligaciones tanto en el ámbito nacional como en el internacional y esta aseveración es de aplicación antes, durante y después de los Juegos Olímpicos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señorías, hace 70 años -no he podido contar los días- Europa, la Europa de los Estados, declaró que no podía morir y que no moriría por Danzig, que la cobarde Europa, la Europa antiliberal -aunque, formalmente, antifascista- era responsable en su conjunto de una de las dos guerras más terribles que se han producido, que ha dejado cicatrices en el rostro de la humanidad.
      
      
        Hoy, de maneras diversas, no deseamos morir por Darfur, tampoco quisimos morir por Yugoslavia y no estamos dispuestos a morir por el Tíbet.
        Esta Europa es, ciertamente, la Europa de los Estados nacionales.
        Revisen a Spinelli, lean en manifiesto de Ventotene, escuchen las palabras del Dalái Lama y verán que la opción de la autonomía, la postura del "Tíbet libre para una China libre" representa todo lo que constituye la Europa que ahora estamos perdiendo: nuestra patria europea que, de nuevo, estamos convirtiendo en una Europa de Estados nacionales.
      
      
        Creo que se debe decir que el señor Solana tendría que haberse callado; en cambio, ya ha manifestado que acudirá a la ceremonia de apertura.
        Otra cuestión importante es el realismo de que han hecho gala el Dalái Lama y Karma Chophel, que ya nos han sugerido que no deberíamos provocar el problema apocalíptico de no participar en los Juegos Olímpicos, sino más bien tomar la medida de no aprobar la ceremonia de apertura.
        Deberíamos decir, a través del señor Solana, "sic stantibus rebus", no iremos, en vez de continuar con este vergonzante espectáculo.
        Para una China libre, para una Europa libre, ¡liberemos el Tíbet!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que todos esperábamos que, debido a los Juegos Olímpicos, China demostraría que su desarrollo no ha sido meramente el de una potencia económica y comercial sino también el de una nación capaz de embarcarse en una nueva era basada en el cumplimiento de los derechos humanos que todos hemos infringido demasiado a menudo, una nación preparada para reconocer las libertades individuales que se siguen negando hoy en día.
      
      
        En los últimos años, el Congreso chino ha hablado en varias ocasiones de la necesidad de crear una sociedad armoniosa, aunque estas palabras no se han traducido en hechos.
        En lo que respecta al Tíbet, no se ha materializado la autonomía garantizada por un acuerdo entre las partes sobre libertad de expresión y culto religioso.
        Más bien, ha aumentado la presión, han muerto cientos de personas, se ha herido a otros cientos e, igualmente, han desaparecido monjes y ciudadanos.
      
      
        La Unión Europea debe condenar lo sucedido y responder con las iniciativas políticas adecuadas.
        Si las autoridades chinas se niegan a entablar un diálogo constructivo con los tibetanos y a aclarar la situación de las personas desaparecidas, tendremos que revisar los acuerdos económicos y de cooperación entre la UE y China.
        Los dignatarios políticos sólo deberían asistir a la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos si antes se garantiza el respeto de los derechos humanos, se investiga el tráfico de órganos de personas asesinadas, se libera a los monjes y ciudadanos tibetanos y se entabla el diálogo con el Dalái Lama.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, los líderes europeos participan desde hace diez años en los Juegos Olímpicos de la indiferencia: correr lo más rápido posible detrás de los contratos, saltar tan alto como sea posible sobre los derechos humanos y volar tan rápido como sea posible sobre la opresión en el Tíbet.
        ¡Lleva sucediendo 10 años!
      
      
        La celebración de los Juegos Olímpicos en una dictadura constituye un acto político, nos guste o no, le guste a la ley o no.
        ¿Qué debemos hacer ante tal situación?
        La celebración de los Juegos Olímpicos en Alemania en 1936 representó un acto político que todos lamentamos.
        ¿Qué debemos hacer en tal situación?
      
      
        En primer lugar, la Unión Europea y todos sus líderes deben negarse a asistir a la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos.
        Es un mensaje político, un acto político que debemos apoyar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En segundo lugar, estos Juegos Olímpicos se van a celebrar.
        Hace cuarenta años, los afroamericanos saludaron con el puño en alto y, si hoy un afroameriacano puede convertirse en Presidente de los EE.UU., es, en parte, gracias a lo ocurrido durante los Juegos Olímpicos.
        Hay que reconocerlo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por consiguiente, digo "sí" a los deportistas cívicos: se les debe permitir decir lo que quieran en los Juegos Olímpicos.
        Digo "sí" a los periodistas cívicos: deben observar a los deportistas correr, saltar y nadar y, al mismo tiempo, con pancartas blancas, rojas, negras y de otros colores deben hacer de la plaza de Tiananmen una plaza de libertad, en la que el pueblo pueda expresarse libremente.
      
      
        En tercer lugar, los espectadores deben ser cívicos: tienen que ir a los Juegos Olímpicos a ver a los deportistas de sus países correr, saltar y nadar y, a su vez, no deben desear ver medallas de oro en los cuellos de los deportistas y sangre en sus zapatos.
        ¡Ésa es la realidad de Pekín hoy en día!
      
      
        Hoy es el turno del Tíbet y no sólo de los activistas de los derechos humanos, sino también de los activistas medioambientales.
        Mañana o pasado mañana se leerá el fallo del juicio de Hu Jia, y quién sabe qué sentencia se le dará.
        ¿Por qué?
        Porque era activista de los derechos humanos y del medio ambiente.
        Porque el orden impera en Pekín.
        Se producen centenares y centenares de detenciones.
        Los Verdes deseamos que todos aquéllos que vayan a Pekín -lo digo ahora al igual que se dijo hace 40 años- pongan Pekín patas arriba, que hablen, que digan "sí" a los Juegos y "sí" a la libertad, que digan a los chinos que deben entenderlo o que lamentarán haber querido organizar los Juegos.
        Si el orden impera en Pekín, si todos se callan, si el mundo entero actúa como el Comité Olímpico Internacional, la victoria será de la dictadura de Pekín y el Tíbet.
        Si las personas hablan, si permitimos el acceso sin censura a Internet, les aseguro que éste será un momento fantástico para los Juegos Olímpicos, para el deporte y la democracia, porque el deporte y la democracia deben ir juntos de la mano; si no, no sirve de nada saltar, correr ni nadar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la protección de los derechos humanos en China no debe limitarse a la celebración de los Juegos Olímpicos.
        No esperamos a la celebración de los Juegos para manifestar nuestra condena firme de la falta de respeto del Gobierno chino a los derechos humanos y las garantías democráticas.
      
      
        Me gustaría recordarles que, recientemente, votamos en esta Cámara contra la propuesta de la derecha y los conservadores de anular el embargo a la venta de armas a China.
        También entonces, la base de esa petición era el deseo de muchos gobiernos occidentales de no comprometer sus negocios con Pekín.
        Por el mismo motivo, el Presidente Bush sacó a China recientemente de la lista de países que cometen las violaciones más flagrantes de los derechos humanos.
        Desgraciadamente, nos damos cuenta de que el viejo proverbio latino "pecunia non olet" ("el dinero no huele") sigue siendo muy de actualidad para nuestros gobiernos.
      
      
        La única razón para boicotear los Juegos sería que Occidente estuviera realmente dispuesto a priorizar el cumplimiento de los derechos humanos en las relaciones internacionales, pero, en tal caso, la Unión Europea no sólo debería oponerse a la idea de que se celebrasen los Juegos en China, sino que, desde hace mucho tiempo, debería haber incluido una cláusula democrática vinculante de "cumplimiento de los derechos humanos" en sus acuerdos comerciales con dicho país.
        Nada de esto ha ocurrido, y la finalidad sigue siendo la protección de los intereses de las grandes multinacionales occidentales.
        De hecho, el valor del comercio que se realiza entre los EE.UU. y China es de 167 000 millones de dólares, y el de la Unión Europea con China es de 190 000 millones de dólares; 24 millones de trabajadores chinos están empleados por franquicias extranjeras.
      
      
        Por este motivo, las principales potencias del planeta creen que China es una chaleco salvavidas para sus economías y toleran sus violaciones de los derechos fundamentales.
        El capitalismo chino estaba convencido de que los años de rápido crecimiento económico ahogarían las exigencias separatistas, pero no ha sido éste el caso, principalmente porque los chinos nunca se molestaron en preguntar a los tibetanos qué modelo de crecimiento económico deseaban.
      
      
        No obstante, el Tíbet no es, de ninguna manera, el único ejemplo de los fracasos chinos en el respeto de los derechos humanos.
        Somos testigos todos los días del cierre de periódicos populares y sitios web internacionales; la mayor discriminación contra los trabajadores que han migrado desde las zonas rurales, a miles de los cuales se excluye, por ejemplo, del seguro sanitario; la encarcelación y tortura de miles de miembros de iglesias protestantes, católicas y otras no oficiales; y, por supuesto, la represión de la comunidad ugur, los campos de trabajo forzado y la pena de muerte, que se sigue aplicando ampliamente como castigo para cerca de 68 crímenes económicos no violentos.
      
      
        Los actos simbólicos son muy positivos, por supuesto, pero, por ellos mismos, sólo sirven para lavar nuestras conciencias.
        Estamos convencidos de que el período de tiempo que transcurrirá hasta el inicio de los Juegos representa una oportunidad única para que la comunidad internacional y, en particular, la Unión Europea, obliguen al Gobierno de Pekín -no sólo por medios diplomáticos, sino también mediante iniciativas comerciales concretas- a liberar a todas las personas que han sido detenidas, garantizar el acceso de los medios de comunicación independientes al Tíbet y entablar las negociaciones tanto con el Parlamento tibetano en el exilio y los movimientos políticos que lideran las protestas en el terreno, con la finalidad de alcanzar una solución pacífica, diplomática y acordada que respete los derechos y los deseos del pueblo tibetano.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (FR) Señor Presidente, Señorías, durante algunas horas, la propaganda oficial china ha manifestado que la situación en el Tíbet volvía a estar bajo control.
        Estas declaraciones, como sabemos, esconden una represión sangrienta.
      
      
        La reacción de las autoridades europeas es doblemente atroz.
        En primer lugar, debemos acoger con satisfacción que el Presidente Sarkozy hable cada vez más y no excluya la posibilidad de boicotear los Juegos Olímpicos; la actitud de su Ministro de Asuntos Exteriores es más que cuestionable.
        Bernard Kouchner ha empleado en varias ocasiones la expresión "nuestros amigos chinos".
        ¿Es consciente de que esta sangrienta dictadura está aplastando los derechos humanos y amenazando la identidad nacional del Tíbet?
        ¿Es consciente de cuántos presos políticos existen, de los cuales Panchen Lama es el más joven del mundo?
        Debemos preguntarnos: ¿puede seguir hablando de derechos humanos en nombre de su país?
      
      
        Desde la Dinastía Han, los chinos han creído que son superiores al resto del mundo.
        El régimen comunista sólo ha servido para exacerbar esta actitud mediante la promoción de una ideología que suprime todas las exigencias individuales y sociales y, en particular, todas las exigencias nacionales.
      
      
        En Asia, al igual que en Europa, los imperios y el etnicismo son los enemigos de la nación.
        Ésa es la segunda de las razones por las que estoy horrorizado.
        Los líderes europeos mantienen una actitud de pasividad respecto de la crisis tibetana: los mismos que, sin dudar, reconocieron hace unas semanas la independencia de Kosovo.
        Mediante la imposición de la independencia pura, simple e inmediata de esta provincia serbia, cuna espiritual e histórica de Serbia, los europeos y los americanos se han arriesgado a provocar reacciones serias y elaborar una política internacional incoherente.
        Las políticas sobre Kosovo y el Tíbet dan la impresión de que se aplica un "doble rasero" inaceptable, lo que destruye la confianza pública en la acción diplomática.
      
      
        Para concluir, si no tomamos en consideración la herencia y las tradiciones nacionales, si no garantizamos el trato justo de los derechos de las personas, corremos el riesgo de ver cómo nuestras proclamaciones sobre los derechos humanos quedan desprovistas de cualquier significado.
        Por consiguiente, afirmo: ¡viva la Europa de naciones libres, viva el Tíbet libre y viva el mundo formado por naciones libres!
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, hace 113 años, el famoso socialista francés Jean Jaurès escribió que el capitalismo contiene en sí la semilla de la guerra, al igual que las nubes predicen una tormenta.
        Personalmente, yo diría que el comunismo trae consigo la opresión al igual que las nubes traen la lluvia.
        Desde Mao, China ha sido esclava durante 60 años de una de la dictaduras más terribles de la historia de la humanidad, y no se debe olvidar que Mao era adorado y aclamado con entusiasmo por una gran parte de la intelectualidad europea, incluso el entonces aprendiz de brujo Bernard Kouchner -hoy Ministro francés-, el filósofo André Glucksmann y muchos otros maoístas, lo que debería haber bastado para desacreditar los levantamientos revolucionarios de 1968.
      
      
        Sí, señor Cohn-Bendit, en las décadas de 1960 y 1970 muchos de nosotros nos oponíamos a sus amigos de entonces y a su pensamiento revolucionario, y rechazábamos la esclavitud del pueblo de Asia bajo el marxismo, tan ensalzado por sus amigos.
        Hoy, la red se ha tensado desde el punto de vista económico y los rápidos avances del pueblo chino, una de las razas más inteligentes y trabajadoras del mundo, ha ayudado a enmascarar la realidad política: una dictadura.
        No hay libertad, no hay elecciones reales que representen a la población, no hay un sistema judicial independiente, hay persecución, encarcelamiento, se ejecuta a los disidentes políticos, intelectuales y religiosos.
      
      
        Al igual que los mongoles de Mongolia Exterior, los ugures o los turkmenos de Xinjiang, el Tíbet sufre esta opresión que busca destruir su identidad.
        No obstante, todo diferencia su identidad de la de China: el pueblo, el idioma, la escritura, las tradiciones, la espiritualidad.
        En el caso del Tíbet, desgraciadamente, no sólo hay ocupación militar y represión política, sino también inmigración.
        Usted puso una objeción antes cuando se mencionó Kosovo, pero cuestiones tan diferentes como Kosovo y el Tíbet tienen algo en común: son la consecuencia de la política de inmigración en los pueblos indígenas.
        Las consecuencias son terribles, pero lo que es aún peor es que, no contentos con hacer como si esta realidad no existiera, permitimos que este proceso comience en muchas partes de nuestro propio territorio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la reciente represión brutal de los manifestantes tibetanos no es sorprendente, en vista del largo historial de infracción de los derechos humanos y las libertades democráticas que tiene en su haber la República Popular China.
        Nosotros, claro está, exigimos a las autoridades de Pekín que actúen con la mayor contención y respeten la autonomía cultural y el modo de vida único del pueblo tibetano, y que dejen de demonizar al Dalái Lama.
      
      
        China tiene un historial lamentable de ejecución de su propio pueblo, mayor que cualquier otro del mundo, incluso para los así llamados "crímenes económicos".
        Las autoridades chinas oprimen a las minorías religiosas no registradas y aplican la censura de Estado, incluida la de Internet, a la que, para su vergüenza, Google ha contribuido.
        No obstante, el potencial económico y la importancia mundial de China en lo que respecta a la seguridad hacen que los líderes de la UE, como el Primer Ministro del Reino Unido Gordon Brown, en su reciente visita a Pekín, sean reacios a abordar estas cuestiones con las autoridades debido al temor de perjudicar las inversiones extranjeras.
        Sin embargo, muchas personas -de esta Cámara y otras instancias-, comprensiblemente, exigen que se imponga un boicot a la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Pekín, o incluso un boicot total de los Juegos.
      
      
        Lo que es sorprendente, en mi opinión, es el doble rasero de Occidente.
        El mes pasado, muchos Estados de la UE y los EE.UU. -haciendo caso omiso del Derecho internacional y justificándose en el intervencionismo por causas humanitarias- reconocieron unilateralmente la independencia de Kosovo, maniobra que ha desmembrado Serbia.
        En Occidente, sin embardo, estamos comprometidos con la política de "una sola China", hacemos caso omiso del derecho a la autodeterminación de Taiwán, que es democrático, incluso para unirse a las Naciones Unidas, a pesar de que Taiwán sea un Estado independiente de facto y nunca haya sigo gobernado por China.
      
      
        A título personal, no en nombre de mi Grupo ni de mi partido nacional, debo decir que seguramente, para la UE, la revisión de la política de "una sola China" sería una manera mucho más eficaz de manifestar nuestro malestar provocado por la brutal dictadura comunista de China.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde el 10 de marzo, se han producido manifestaciones sin precedentes en el Tíbet y en al menos tres provincias chinas, además de en Pekín.
      
      
        El Gobierno chino aduce que 18 civiles y un policía resultaron muertos y 623 personas heridas en las protestas que se produjeron en Lhasa el 12 de marzo.
        Los grupos tibetanos en el exilio han informado de que al menos 800 personas murieron en las protestas.
        El corresponsal de The Economist que estaba en Lhasa cuando comenzaron los disturbios informó de la escala de la destrucción y la violencia.
      
      
        En primer lugar, el Parlamento Europeo debería exigir al Gobierno chino -como solicita acertadamente Human Rights Watch- que levante el aislamiento de todas las zonas tibetanas; que permita el acceso pleno de los medios de comunicación; que pida cuentas por las personas muertas y desaparecidas en las protestas de este mes; que publique los nombres de todas las personas detenidas y sus lugares de detención; y que permita inmediatamente el acceso de supervisores independientes que investigarán si se está torturando o tratando inadecuadamente a los detenidos.
      
      
        En segundo lugar, exhortamos al Gobierno de China a que entable un diálogo constructivo con el Dalái Lama.
        La comunidad tibetana y el propio Dalái Lama deben pensar también en la seguridad y la viabilidad futura de los chinos Han en el Tíbet.
      
      
        La última cuestión que deseo tratar es la gran responsabilidad que tienen todos los actores internacionales en la situación actual, especialmente los patrocinadores de la antorcha olímpica, como Coca Cola, Samsung y Lenovo, de no asociarse con la muy represiva situación de la región.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisaria, ustedes han señalado acertadamente que los derechos humanos nunca han sido una cuestión meramente nacional.
        El Parlamento Europeo se debe oponer y condenar las violaciones de los derechos humanos, independientemente de donde se produzcan.
        Por lo tanto, es positivo que mantengamos buenas relaciones económicas y políticas con las autoridades chinas.
        Ahora, debemos emplear estas relaciones, a través de usted, señor Presidente, y de todas las delegaciones que asistan, todas las comisiones o delegaciones parlamentarias, como la mía, que mantienen relaciones con China.
      
      
        Debemos emplearlas, en primer lugar, para garantizar que la prensa pueda hacer su trabajo y proporcionarnos información fiable sobre el Tíbet.
        Asimismo, quiero pedirle, Comisaria, que envíe a personal de nuestra delegación en Pekín al Tíbet tan pronto como sea posible, que curse una solicitud para enviar a una delegación al Tíbet, hoy mismo si es posible.
        Deben acudir a Lhasa para comprobar lo que está ocurriendo allí, lo que está ocurriendo a las personas detenidas y en los monasterios bloqueados.
        Tenemos personal disponible en Pekín.
        Por favor, curse la solicitud para que sepamos lo que ocurre in situ.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Tíbet es únicamente una pequeña parte de un plan mucho mayor.
        Actualmente, China apoya deliberadamente todos los regímenes autoritarios del planeta, como Birmania, Belarús o Sudán.
        Los ideólogos chinos no han ocultan que desean ofrecer al mundo una alternativa al programa liberal y democrático de desarrollo.
        El hecho de que China se haya convertido en el epicentro del autoritarismo no representa un simple problema regional para el Tíbet, Taiwán o el pueblo ugur.
        Tal epicentro del autoritarismo se está dejando sentir con creciente fuerza en el mundo, a costa de Europa y de los Estados Unidos.
      
      
        Por lo tanto, ésta es la última ocasión que tenemos para dejar atrás nuestra política pasiva.
        Todos los gobiernos europeos deberían actuar al unísono y boicotear la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos.
        Los Juegos deben conducir a la caída de la política china; de no ser así, conducirán al declive de todo el mundo libre.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la grave acción infligida por el Ejército chino a los manifestantes tibetanos se estima que ha provocado la muerte a cerca de 100 tibetanos y heridas a más de 1 000 personas.
        Hemos visto imágenes sorprendentes a pesar de los apagones informativos y la expulsión de los periodistas.
        Es obvio que China dista mucho de ser el país adecuado para hospedar los Juegos Olímpicos.
        El hecho es que uno de los criterios por los que se escogió Pekín como sede de los Juegos -el respeto de los derechos humanos y de las minorías- no se ha cumplido.
      
      
        Sin embargo, una vez más, el Presidente del COI, Jacques Rogge, ha eludido criticar la situación.
        En la ceremonia en la que se encendió la antorcha olímpica en Atenas -al igual que en su discurso en la plaza de Tiananmen del año pasado-, el señor Rogge no ha hecho comentario alguno sobre la situación actual.
        Por supuesto, los deportistas se han estado preparando para los Juegos, y sus esfuerzos no deberían ser en vano.
        El Presidente Pöttering tenía razón al decir que el boicot debería ser la última alternativa, en el caso de que los chinos no aplicasen grandes cambios antes de agosto.
      
      
        En calidad de Presidente del Intergrupo sobre el Tíbet del Parlamento Europeo, apoyo plenamente esta posición.
        Me gustaría expresar mi gratitud por la solidaridad que estamos presenciando hoy de forma clara.
        También espero que nuestros deportistas, que son adultos responsables, no temerán hablar cuando lo deseen y que aprovecharán la presencia de cerca de 20 000 periodistas.
        Por supuesto, los Juegos Olímpicos brindan opciones políticas.
        Tal vez los deportistas pudieran llevar un lazo negro como signo de protesta.
      
      
        Los chinos han calculado mal: los europeos no haremos la vista gorda.
        El Parlamento Europeo, líder de los derechos humanos, se ha pronunciado inmediatamente.
        La Presidencia eslovena expresó su protesta ayer, de hecho, en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
        Señora Ferrero-Waldner, me gustaría que la Comisión Europea convocara una reunión especial en el marco del diálogo UE-China.
        Se debe enviar a observadores de la UE al Tíbet sin dilación para recabar una impresión objetiva de la situación.
      
      
        En China no hay únicamente radicales y nacionalistas.
        Confío en que hay personas razonables que conocen bien el tema y que no habrá ningún avance que no tenga en cuenta la identidad cultural y religiosa de los tibetanos.
        No existe un camino alternativo al camino de paz del Dalái Lama.
        Sólo así se podrá desarrollar el espíritu olímpico.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión central de la actual crisis del Tíbet no es solamente la opresión, sino también la secesión.
        La violencia que se ha producido en el Tíbet no está relacionada únicamente con los derechos humanos, sino también con la división del poder.
        Es deplorable la falta de transparencia, así como lo son las medidas provocadoras que, a fin de cuentas, son maniobras.
        Ciertamente, debemos exigir a las autoridades chinas que aborden estas cuestiones de conformidad con el respeto de los derechos humanos, de manera civilizada, transparente y proporcionada.
      
      
        A su vez, debemos reconocer también el derecho de China y de cualquier otro Estado a tomar la medidas apropiadas para proteger las vidas, las libertades y el patrimonio de sus ciudadanos, así como el interés público.
      
      
        Sin lugar a dudas, China no está organizada de manera conforme con los principios europeos, los valores de la democracia y los derechos humanos.
        Sin embargo, no se puede negar que la apertura de China va en una dirección que converge en ciertos puntos con nuestros valores.
        Es nuestro deber y nuestra obligación fomentar dicho proceso e insistir en el respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos culturales y la protección de la identidad cultural en todas las partes de China, no sólo en el Tíbet.
      
      
        Igualmente, debemos apoyar las libertades democráticas amenazadas por la autocracia y la teocracia.
        No obstante, cuando lo hagamos, debemos tener en cuenta que una presión excesiva podría ralentizar las reformas en vez de acelerarlas.
        En este período, deberíamos exigir a todas las personas comprometidas que no conviertan los derechos humanos en rehenes de los programas geoestratégicos y que no manipulen los Juegos Olímpicos como una excusa para justificar las ambiciones políticas.
      
      
        Los Juegos Olímpicos deberían ser una oportunidad bien aprovechada para hablar de la paz, la libertad y la dignidad humana en todo el mundo, en China en primer lugar.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, los crímenes del Tíbet equivalen a un crimen contra el espíritu y las ideas europeos.
        El silencio, en algunas circunstancias, también es un crimen.
        Me complace, señor Presidente, que sus palabras de hoy hayan roto el silencio de la Unión Europea, lo que me permite dirigirme a usted, señor Presidente.
        El pueblo polaco ha experimentado no sólo la lucha por la libertad sino también la de la mesa redonda, que se convirtió en el instrumento de dicha lucha.
        Le pido, señor Presidente, que lance una iniciativa de mesa redonda para reunir, alrededor de usted, a los ganadores del Premio Nobel de la Paz, los representantes del Tíbet y el líder espiritual del Tíbet, el Dalái Lama; podría invitar al Presidente del Congreso chino y a las autoridades chinas.
        Sería un gesto de buena voluntad que podría permitir el inicio del diálogo y el debate necesarios.
        Creo, señor Presidente, que está Cámara le está agradecida por sus palabras de hoy.
        También le estaría agradecida de que se emprendiera la nueva iniciativa, una iniciativa de diálogo y de paz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Geremek.
        Abordaré esta cuestión con la Mesa y la Conferencia de Presidentes.
        No puede decidirlo unilateralmente, así que lo trataré con ellos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la próxima etapa de la exterminación de la nación tibetana.
        El Tíbet nunca ha pertenecido a China de manera continua.
        El pueblo tibetano ha vivido aislado del resto del mundo y ha disfrutado de independencia a lo largo de la mayor parte de su historia.
        Debo decir que las declaraciones de los representantes del Consejo y la Comisión en las que se ha exhortado a ambas partes a entablar el diálogo son lamentables, ya que confunden a la víctima con el verdugo, como ocurre a menudo últimamente.
      
      
        Señor Presidente, acojo con agrado su sugerencia de organizar un boicot de la ceremonia de apertura y pido a los demás que actúen de acuerdo con su ejemplo.
        Me gustaría destacar que en el 5.º punto del Preámbulo de la Carta Olímpica, se dice que la discriminación de cualquier tipo es incompatible con la pertenencia al movimiento olímpico.
        Así, ya que no podemos expulsar a China del Movimiento Olímpico Internacional, deberíamos, al menos, expresar claramente nuestra opinión mediante un boicot.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la llama olímpica se encendió el fin de semana pasado, pero el espíritu olímpico murió al mismo tiempo en las calles del Tíbet.
      
      
        Lo mató el régimen más represivo que existe en el planeta.
        China patrocina el genocidio de Darfur, el genocidio contra los grupos religiosos de China y, ahora, el genocidio en el Tíbet.
        Para los políticos de principios, la cuestión ha dejado de ser si se deben boicotear los Juegos Olímpicos o no, y ha pasado a ser qué tipo de boicot se debe aplicar.
      
      
        Tras mi visita a China en mayo de 2006, todas las personas con las que mantuve contactos -expresos, reformistas, etc.- fueron detenidas, encarceladas y, en algunos casos, torturadas.
        Estoy pensando en Gao Zhisheng, Hu Jia, Sao Dong y otros.
        Ésa es la verdadera China.
        Por ese motivo, solicité que se celebrara un debate en la UE acerca del boicot de los Juegos.
      
      
        El debate muestra que el mundo libre, como han señalado mis colegas, no puede ni debe estrechar la mano de los asesinos.
        No es únicamente, como ha señalado valientemente el Presidente de esta Cámara, una cuestión de asistir o no a la ceremonia de apertura de los Juegos.
        Hay cuestiones de más amplio alcance que necesitan respuesta, relacionadas con la propia naturaleza de los Juegos Olímpicos.
        La Carta Olímpica, en su artículo 1, se ocupa de los principios universales, fundamentales y éticos.
        China, cuando en 2001 aceptó hospedar los Juegos Olímpicos de 2008, se comprometió a aplicar reformas.
        No se ha hecho nada.
        El Parlamento solicitó por unanimidad en una resolución en diciembre que el COI realizara una evaluación de los avances de las reformas en China.
        No se ha hecho nada.
      
      
        El COI debe hablar.
        El Parlamento ha iniciado un debate que tendrá eco en todo el mundo, y le doy las gracias al Presidente por ello.
      
    
    
      
        Pasaremos al procedimiento de solicitud incidental del uso de la palabra dentro de un momento, pero el Ministro Lenarèiè tiene que irse, por lo que le pido que tome nuevamente la palabra.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señor Presidente, por permitirme intervenir ahora.
        También me gustaría dar las gracias a los diputados al Parlamento por sus intervenciones, sugerencias y las iniciativas que se han presentado en este debate.
        Como han señalado la señora Napoletano y otros, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirán de manera informal a finales de esta semana.
        La reunión representará una oportunidad de intercambiar opiniones sobre la cuestión del Tíbet, que ha sido el tema del debate de hoy en la Cámara, y sus opiniones, sugerencias e iniciativas serán muy útiles.
      
      
        Las opiniones de los diputados al Parlamento se tomarán en consideración en la medida de lo posible.
        Querría destacar que el Consejo hará todo lo posible por hablar con una sola voz.
        La Presidencia hará todo lo posible por que la declaración del Consejo sea clara.
        La posición del Consejo respecto del respeto de los derechos humanos, el rechazo de la violencia de cualquier origen y el apoyo de la libertad de expresión, incluido el derecho a la manifestación pacífica, será clara.
      
      
        Como dije en la introducción, trabajaremos a favor del diálogo entre las autoridades chinas y el Dalái Lama o sus representantes.
        Seguiremos manteniendo contacto con nuestros homólogos chinos con la finalidad de que se permita la visita de periodistas internacionales al Tíbet.
        Ya he mencionado las declaraciones de los Ministros encargados del deporte en referencia a los Juegos Olímpicos.
        No han señalado nada respecto de la ceremonia de apertura.
        Quizás otros Ministros aborden la cuestión en su momento.
        Me gustaría reiterar que la celebración de los Juegos Olímpicos en China se debería ver como una oportunidad para promover los derechos humanos.
      
    
    
      
        Gracias, Ministro.
        Por favor, transmita a los Ministros de Asuntos Exteriores un mensaje firme sobre la situación, en consonancia con nuestro debate de hoy y el sentir del Parlamento Europeo.
        Gracias por su participación.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la tradición olímpica cuenta con siglos de historia y va de la mano de los conceptos de la paz y la no violencia.
        Por lo tanto, es lamentable que, en el país que va a albergar la celebración de los Juegos, en el espacio de unos meses, se dispare y se asesine a personas que querían expresar públicamente sus aspiraciones como ciudadanos.
        Es positivo que esta situación se haya condenado rotundamente en la Cámara en el debate de hoy, que está llegando a su final.
        En particular, me gustaría felicitar al Presidente del Parlamento Europeo por su firme declaración.
      
      
        A su vez. me gustaría llamar su atención sobre la circunstancia de que en un país que es vecino inmediato nuestro, Belarús, también se está empleando la fuerza para aplastar manifestaciones pacíficas, cuyos participantes a menudo son detenidos.
        Afortunadamente, no se han empleado armas en este caso.
        Creo que deberíamos dejar muy claro que condenamos lo ocurrido en Minsk tan firmemente como condenamos lo ocurrido en el Tíbet.
      
    
    
      
        . - (NL) La violencia que se ha producido recientemente en el Tíbet ha vuelto a llamar nuestra atención sobre la situación del pueblo tibetano.
        La situación de las personas desaparecidas, muertas y heridas es muy poco clara.
        China debe aclarar la situación y permitir que las organizaciones internacionales y los medios de comunicación accedan a la zona.
      
      
        Este verano, los Juegos Olímpicos se celebrarán en China.
        Los Juegos son un símbolo de la paz y el respeto.
        Los Juegos representan una oportunidad única para que el pueblo chino entre en contacto con los valores deportivos y culturales del resto del mundo, y los deportistas desempeñarán un función clave a este respecto.
        Los gobiernos no deberían interferir en este momento en la participación de sus deportistas en los Juegos.
        Los deportistas pueden y deben decidir por sí mismos.
      
      
        Por otro lado, los políticos pueden distanciarse de las celebraciones de apertura.
        Apoyo la idea del Presidente del Parlamento Europeo de boicotear, posiblemente, la ceremonia de apertura.
        Es esencial que los Estados miembros actúen de manera conjunta en esta cuestión.
        El Parlamento Europeo debe tomar la iniciativa a este respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no puedo decir que estuviera planificando viajar a China este verano, pero ahora, decididamente, no lo haré.
        Además, sugeriría a mis compañeros europeos, incluidos los visitantes de la galería y a todos mis colegas diputados, que extendiéramos la opinión de que este verano es mejor quedarse en Europa.
      
    
    
      
        (PT) También yo acojo con satisfacción el debate y los comentarios sobre este tema.
        Opino que no deberíamos quedarnos en una simple acusación o una simple exigencia de que se respeten las libertades fundamentales y los derechos humanos.
        Por lo tanto, deseo expresar mi solidaridad con el Tíbet, con el pueblo tibetano y con el Dalái Lama, cuyas palabras, una vez más, apuntan en la dirección acertada.
        Además, quiero expresar mi solidaridad con las personas chinas que luchan todos los días por la libertad, los hijos e hijas de Tiananmen.
      
      
        No obstante, una vez dicho esto, no estoy a favor del boicot de los Juegos Olímpicos.
        Preferiría que se aplicara una política más clara y firme en el ámbito comercial y en nuestras relaciones políticas, porque debemos actuar precisamente a ese nivel, no a costa del deporte y las relaciones entre personas que están tratando de promover los derechos humanos y la libertad.
        Eso es lo que deseamos.
      
      
        Estoy a favor de las medidas políticas, por ejemplo la ausencia de líderes políticos en la ceremonia de apertura.
        No obstante, creo que debemos seguir luchando y presionar a China para que se abra, no para fomentar que se encierre en sí misma.
        Opino que estos Juegos Olímpicos incrementarán la concienciación en todo el mundo y pondrán en evidencia las causas de los derechos humanos, el Tíbet, Darfur, y todos aquellos que luchan por la paz y la libertad en el mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, China ha violado los derechos humanos a gran escala en el Tíbet desde hace muchos años.
        Siempre que una dictadura comunista se queda sin ideas, saca las tropas y los tanques.
        Aprendí esta dura lección hace 40 años en Praga y ahora estamos viendo la misma situación en Lhasa.
        La lucha por la libertad y la democracia en el Tíbet, en China, en Birmania y en otras partes continúa.
        Debemos considerar la posibilidad de utilizar todos los instrumentos de que disponemos, incluso un boicot paulatino de los Juegos Olímpicos.
        Asimismo, exhortamos al Consejo a que nombre a un Enviado Especial de la UE para el Tíbet de una vez por todas.
        ¡Viva el Tíbet libre!
      
    
    
      
        Señor Presidente, la manera en que las autoridades chinas están abordando la crisis del Tíbet es una prueba de que Pekín no desea cambiar sus políticas infundadas hacia las minorías.
        Es cobarde y sucio aducir que el Dalái Lama es el responsable de fomentar los disturbios.
        Estoy orgulloso de usted, señor Presidente, por haber adoptado una posición moral clara sobre la cuestión del Tíbet y por haber declarado hoy nuestra solidaridad incondicional con el pueblo tibetano.
      
      
        Hablando de los Juegos Olímpicos, creo que es oportuno recordar que hace siete años, en julio de 2001, este Parlamento concluyó que China "es claramente incapaz de respetar los derechos humanos, civiles y políticos universales" y que "este historial negativo y la represión en el Tíbet (...) hacen que sea inapropiado" que China hospedara los Juegos Olímpicos de 2008.
        Lamentablemente, los hechos han demostrado que esta conclusión era adecuada.
      
      
        Solicito a la Comisión y al Consejo que demuestren la misma solidaridad con el Tíbet que ha mostrado hoy esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no podemos permanecer callados ante los asesinatos en el Tíbet y los intentos de China de ocultar su magnitud.
        Tampoco podemos, por supuesto, justificar la violencia racista contraria a los Han y los Hui que se produjo en el Tíbet y en las provincias chinas vecinas, al igual que no justificamos las calumnias racistas contra los tibetanos que se han dejado oír en China.
      
      
        Sin embargo, todos nosotros, incluido el pueblo chino, deberíamos comprender por qué los tibetanos reaccionaron violentamente, a pesar de la postura pacífica del Dalái Lama.
        El brote se debe a las humillaciones duraderas, el sufrimiento y las graves violaciones de los derechos humanos que han soportado los tibetanos en el Tíbet, donde están pasando a ser minoría como resultado de las políticas agresivas de Pekín.
      
      
        Exigimos que se respeten los derechos humanos y la libertades en el Tíbet y en China, donde se encarcela a tantas personas por atreverse a expresar sus opiniones, como Hu Jia, después de que se dirigiera a nosotros en el Parlamento en noviembre del año pasado.
        No apoyo las solicitudes de que se boicoteen los Juegos Olímpicos de Pekín, porque esta cuestión me importa.
        Sería demasiado conveniente para aquéllos que cuentan con la indiferencia mundial para seguir oprimiendo a los chinos y los tibetanos.
        En su lugar, es nuestra obligación, como ciudadanos del mundo, convertir los Juegos Olímpicos de Pekín en una verdadera Olimpiada de los derechos humanos, de la libertad en el Tíbet y de la libertad en China.
      
    
    
      
        (PL) El mismo día que se celebraron las primeras elecciones parcialmente libres en Polonia, el 4 de junio de 1989, los tanques aplastaron las manifestaciones de los estudiantes en la plaza de Tiananmen.
        El régimen responsable de esta atrocidad comercia con los órganos de sus propios ciudadanos.
        Actualmente, está asesinando a los tibetanos.
        No puedo entender cómo se permitió que China organizara los Juegos Olímpicos.
        Apoyo la petición de enviar una misión de observación al Tíbet.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los acontecimientos recientes en el Tíbet han sido atroces, despreciables y todos nosotros los condenamos, al igual que deberíamos condenar muchos otros actos de inhumanidad que comete el régimen totalitario en China.
      
      
        A la vez que los condenamos, seguimos comerciando con China por importes de miles de millones de euros.
        Nadie ha dicho hoy en esta Cámara que deberíamos actuar para herir al régimen totalitario chino donde le hará más daño: en la economía.
        La Comisaria defendió anteriormente en esta Cámara que no deberíamos imponer ningún embargo económico a China.
      
      
        Por lo tanto, no destruyamos el espíritu olímpico.
        No lo destruyamos, destruyamos más bien la dictadura de Pekín y dejemos de comprar productos chinos si queremos hacer algo práctico.
      
    
    
      
        . - (CS) Desde hace varios años, vengo señalando que no debemos cerrar los ojos ante la grave infracción de los derechos humanos en China, independientemente de nuestros objetivos económicos.
        El Tíbet es la punta del iceberg chino.
      
      
        Apoyo plenamente la opinión del Presidente del Parlamento, señor Hans-Gert Pöttering, de que si China continúa el genocidio cultural contra el pueblo tibetano, el boicot de los Juegos Olímpicos estaría justificado.
        Los políticos europeos deben expresar su desaprobación de la política china no asistiendo a la ceremonia de apertura.
      
      
        La política es un arte de símbolos y gestos, y éste sería una gesto adecuado por parte de los políticos, presidentes y primeros ministros europeos.
        No sólo para mí, personalmente, sino para muchos europeos, ésta sería una prueba de si la Unión Europea trata los derechos humanos como una cuestión transnacional, una cuestión que nos afecta a todos, o si va a adoptar un enfoque selectivo con relación a China.
        Estoy muy a favor de la idea de enviar a nuestros propios observadores al Tíbet.
      
      
        Permítanme hacer un comentario más: no me gusta que, actualmente, no se pueda izar libremente la bandera tibetana ni emplearla en ningún acto relacionado con los Juegos.
        La idea olímpica se basa en la pureza del espíritu deportivo y, sin lugar a dudas, este espíritu no puede ir de la mano del silencio de los otros países durante las Olimpiadas ante el aplastamiento brutal de los derechos del pueblo tibetano por el país huésped.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, los Juegos Olímpicos de 2008 representan una oportunidad única para que Europa inicie el debate sobre lo ocurrido en el Tíbet y los valores humanitarios universales acordados por las Naciones Unidas.
      
      
        Se debe presionar a China para que mantenga las promesas que hizo a cambio de albergar los Juegos Olímpicos.
        China debe permitir el acceso del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en el Tíbet, con el objeto de realizar una investigación completa e imparcial de lo ocurrido allí hasta la fecha.
        Los actores que participan en la cooperación al desarrollo y la prensa internacional deben poder acceder al Tíbet.
        Los activistas chinos de los derechos civiles deben poder actuar sin sufrir la amenaza de ser detenidos.
      
      
        Ahora, tenemos una oportunidad de apoyar la lucha útil y no violenta por parte del líder tibetano y su líder espiritual en el exilio para lograr el estatuto de autonomía.
        China estará más dispuesta a escucharnos ahora que antes o después de los Juegos.
        No deberíamos excluir la opción de un boicot si éste pudiera ayudar a lograr los resultados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los Juegos Olímpicos siempre han sido una gran evento deportivo, aunque también un evento político, tanto para el COI como, en este caso, para China, a causa de todas las promesas que realizó China en relación con los Juegos: que respetaría los derechos humanos y garantizaría la mejor protección del medio ambiente.
        En mi opinión, China todavía tiene que cumplir sus promesas.
        De hecho, la situación de los derechos humanos se ha deteriorado en gran medida, y debemos reaccionar ante ello.
        Por tal motivo, opino que Europa no debería mandar a sus jefes de Estado y de Gobierno a la ceremonia de apertura.
      
      
        Sin embargo, debemos ir un poco más allá.
        Necesitamos que en China haya una política decididamente europea.
        Es imposible aplicar una asociación estratégica plena mientras no se respeten los derechos humanos, por lo que pediría que continuara el diálogo y que se hiciera ver a China lo que está haciendo y no se permitiera ninguna hipocresía.
        Esto implica que, por ejemplo, mientras Angela Merkel se reúne con el Dalái Lama, Sarkozy no debería viajar a China para vender el tren de alta velocidad y las centrales nucleares sin mencionar, ni una sola vez, las palabras "derechos humanos".
      
      
        Los europeos debemos medir nuestra actuación con la vara de los derechos humanos, incluso en nuestros tratos con China.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, creo que debemos ayudar al Dalái Lama no sólo a decir "no" en los aspectos en los que ya se ha pronunciado negativamente, sino también a decir "sí" en los aspectos en los que lo ha hecho afirmativamente.
      
      
        El Dalái Lama ha dicho "no" a la independencia; ha dicho "sí" a la autonomía, y se debería prestar apoyo a su propuesta.
        Ha dicho "no" a la violencia; ha dicho "sí" a la no violencia, lo que exige ser proactivos y, tal vez, la acción colectiva: una política que fomente el conocimiento, mediante una investigación internacional independiente que esclarezca lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo en el Tíbet.
        El Dalái Lama ha dicho "no" al boicot de los Juegos Olímpicos; en cambio, ha dicho "sí" a que la comunidad internacional haga todo lo posible para que se oiga su voz a favor de los derechos humanos.
      
      
        El Presidente Karma Chophel, que va a dirigirse a nosotros en la Comisión de Asuntos Exteriores, también ha hablado de la necesidad de que todos aprovechen esta oportunidad para demostrar el apoyo al pueblo tibetano y a todos los pueblos oprimidos de China: los ugures, los mongoles y otros.
        Por consiguiente, el señor Solana fue demasiado rápido -como ha confirmado el Consejo- al adoptar su posición y señalar su intención de asistir, antes de disponer del mandato del Consejo ni haber escuchado la opinión del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tuve la suerte de estar presente como espectador en los Juegos Olímpicos de Múnich el día antes de que se asesinara a los deportistas.
        Sé que Alemania intentó borrar el recuerdo de los Juegos Olímpicos de Berlín con determinación y tuvo éxito en su empeño.
        También recuerdo, por supuesto, los Juegos Olímpicos de EE.UU., en los que algunos de los deportistas americanos que vencieron subieron al podio con guantes y calcetines negros.
      
      
        En otras palabras, los Juegos Olímpicos, en su forma moderna, siempre han encontrado dificultades para evitar que los acontecimientos políticos se impongan en lo que debería ser una celebración del deporte y la paz.
      
      
        Tal vez el Comité Olímpico -y algunos de nuestros colegas de la Cámara forman parte también de dicho Comité- podría considerar que izar las banderas nacionales va en contra del espíritu olímpico y que se debería izar únicamente la bandera olímpica.
      
      
        En lo que respecta a las autoridades chinas, concuerdo plenamente con sus palabras.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que una medida que podría aprobar la UE es solicitar a las Naciones Unidas que garantizaran la inmunidad contra la detención de los deportistas de nacionalidad tibetana que deseen participar en los Juegos Olímpicos con su propia bandera y en representación de su nación.
      
      
        Es lamentable que un país con el que comercia el resto del mundo, incluidos los Estados europeos, pueda mantener su derecho a hospedar los Juegos Olímpicos y conseguir que asistan los jefes de Estado y de Gobierno a la ceremonia de apertura, al mismo tiempo que empapa de sangre la libertad de sus ciudadanos, de una nación oprimida bajo ocupación militar que sufre una persecución criminal.
        El pueblo tibetano tiene derecho a la libertad y a la independencia.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, su excelente declaración y el presente debate muestran que el Parlamento Europeo no desea permanecer callado, que no quiere colaborar con la opresión dictatorial de una minoría.
      
      
        Sabemos que es difícil ejercer presión sobre un país como China, que lleva gran parte del peso de la política mundial, y que es mejor persuadirle para que negocie con el Dalái Lama sobre la situación del Tíbet.
        Los chinos tuvieron la sensatez de encontrar una solución para los casos de Hong Kong y Macao sobre la base del principio de "un país, dos sistemas".
        Ésta podría ser una manera de resolver la situación actual: que el Tíbet formara parte de China, pero que dispusiera de una autonomía amplia con el liderazgo del Dalái Lama, porque el nivel actual de autonomía es muy insuficiente para los deseos del pueblo tibetano.
      
      
        El señor Geremek ha proporcionado un marco para este fin, y me gustaría presentar una idea: intentemos persuadir a China de que existe, de hecho, una solución factible que mantendría la integridad territorial de China y permitiría , al mismo tiempo, la autonomía que merece el pueblo tibetano.
        Señor Presidente, estoy orgulloso de su actuación como Presidente de este Parlamento.
      
    
    
      
        (SK) Gracias, señor Presidente.
        Tengo algunas imágenes frescas de mi visita a China de la semana pasada.
        Nuestra delegación del Parlamento Europeo mencionó la cuestión del Tíbet en todas las ocasiones en que fue posible, en todas las reuniones con los chinos, en el Congreso chino, en el Ministerio de Asuntos Exteriores de China.
        Las chinos se pusieron muy nerviosos y no permitieron ningún tipo de debate al respecto.
      
      
        Pude ver el avance de los preparativos para los Juegos Olímpicos, que se han convertido en parte de la vida cotidiana de todos los ciudadanos chinos.
        Por este motivo, es muy lamentable que el Gobierno chino no haya comprendido la principal misión de los Juegos Olímpicos.
        Si la hubiera comprendido, no habría enviado convoyes militares chinos con miles de soldados al Tíbet y las provincias vecinas.
        El pueblo tibetano es de religión budista, religión oprimida continuamente por el Gobierno.
        Considero que la política oficial de China hacia el Tíbet es un genocidio: una acción dirigida a destruir la cultura y la religión tibetanas.
      
      
        Me complace que en esta Cámara democrática se escuche hoy una firme llamada de apoyo al Tíbet, una exigencia clara de que se proteja la santidad de los maravillosos valores de los Juegos Olímpicos y de que se boicotee la ceremonia de apertura.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi opinión, la Unión Europea debería tener tres objetivos en lo que respecta al Tíbet y China.
        El primero debería ser el fin inmediato de la violencia, los asesinatos y, especialmente, la tortura que se cometen en el Tíbet.
        La tortura es actualmente un problema mucho mayor que los asesinatos, porque, durante 50 años, se ha aplicado como medida de opresión en el Tíbet.
      
      
        El segundo objetivo a medio plazo está relacionado, por supuesto, con los Juegos Olímpicos.
        Todavía disponemos de cinco meses para asegurarnos de que China cumple sus compromisos.
        Cinco meses es mucho tiempo, y ahora es el momento de asegurarnos de que los objetivos políticos de los Juegos -la razón por la que se permitió que China los organizara- se cumplen realmente.
      
      
        Por último, lo más importante es que las conversaciones de alto nivel entre los representantes del Dalái Lama y el Gobierno chino puedan continuar.
        Desde que éstas comenzaron, ha habido muy pocos avances.
        Pienso que la Unión Europea podría apoyar en mayor medida al Dalái Lama, con la finalidad de que se logre diseñar un futuro realmente sostenible para la autonomía del Tíbet en esas conversaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en referencia a la observación que ha hecho el señor Kelam sobre la advertencia del Parlamento de hace siete años, debemos examinar si la situación de China respecto del Tíbet ha cambiado desde entonces, y si la posición del Parlamento es la misma que entonces o no.
        Si no ha cambiado nada, se debería reiterar lo que se dijo hace siete años: "No es adecuado".
      
      
        Por lo tanto, solicitamos a los Estados miembros que se comporten con adecuación.
        No creo que el Parlamento represente ahora la voz de Europa en menor medida que entonces.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para concluir, me gustaría señalar que en este debate se ha demostrado claramente que se ha comprendido muy bien la frustración del pueblo tibetano.
        El debate ha sido muy apasionado.
        No duden de que transmitiré las opiniones expresadas en el debate de hoy al Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores.
        Como dije, el Consejo debe mantener un debate sobre esta cuestión.
      
      
        Para mí, la cuestión central de este tema es cómo lograr mejoras concretas en la situación del Tíbet.
        Comprendo que, para China, la cuestión de la soberanía es delicada, pero es asimismo justo que se pida respeto por la cultura y las tradiciones tibetanas.
        Hemos recordado una y otra vez a China que su función como potencia emergente y huésped de los Juegos Olímpicos conlleva también responsabilidades.
      
      
        Por lo tanto, mi mensaje es el siguiente: en primer lugar, se debe parar la violencia.
        Con la violencia, como dije antes, nunca se han logrado resultados duraderos.
        En segundo lugar, se debe entablar un diálogo constructivo y con contenido en el que se aborden las cuestiones principales, como qué se puede hacer para conservar el idioma, la cultura, la religión y las tradiciones tibetanas; qué medidas se deben tomar para que los tibetanos puedan disfrutar de la igualdad de oportunidades en la educación, la vida laboral, la economía y la sociedad; y qué se debe hacer o no hacer para que los tibetanos se puedan seguir sintiendo en casa en su propia región.
      
      
        Si se da respuesta a esas preguntas, el fantasma del separatismo podría desaparecer y alcanzarse la solución correcta.
        A nadie interesa que la situación se exacerbe aún más ni que el pueblo se radicalice, ya que tal situación alejaría la posibilidad de lograr una solución duradera.
        Creo que todas las partes deberían intentar reforzar los elementos moderados y, por consiguiente, recomiendo con firmeza que las partes aborden juntas estas cuestiones para poder encontrar una solución sostenible que sea aceptable para todos.
      
      
        Lo que hemos estado haciendo -y que todavía podemos hacer- es entablar un diálogo sobre los derechos humanos, como ya he señalado.
        En este diálogo se debe poner siempre sobre la mesa la cuestión de la tortura.
        Una vez más, como ya he señalado, exigiremos la realización de una misión especial en el terreno.
        Creo que es muy importante.
      
      
        En segundo lugar, asumiré la petición que se ha señalado anteriormente: que nuestra propia delegación solicite visitar el Tíbet.
        Espero que exista una posibilidad de que así sea, porque -como dije antes- ya se ha admitido a algunos periodistas, así que existe la posibilidad de que la Comunidad Europea también pueda estar presente.
      
      
        Esto es lo que les puedo decir.
        Muchas gracias.
        Este debate ha sido de gran relevancia.
      
    
    
      
        Muchas gracias, Comisaria.
        Señorías, creo que éste ha sido uno de los mejores momentos del Parlamento Europeo, ya que hemos abogado por la causa más importante de todas: los derechos humanos.
        Creo que podemos estar agradecidos no sólo porque nos hayamos unido en el debate -aunque, por razones de procedimiento, no podemos votar formalmente una resolución, cosa que haremos en abril- sino también porque hemos manifestado muy claramente que estamos del lado del pueblo tibetano.
        Les pido y les aconsejo -confío en que será así- que continuemos observando lo que ocurre en China y en el Tíbet con los ojos bien abiertos y que sigamos protestando por la violación de los derechos humanos en el Tíbet y en cualquier otra parte del mundo.
        Me gustaría manifestarles mi más sincera gratitud a todos ustedes por su contribución a lo que ha sido uno de los momentos álgidos del Parlamento Europeo.
      
      
        Todos los diputados que han señalado su deseo de participar con arreglo al procedimiento de solicitud incidental del uso de la palabra han podido hacerlo.
        Creo que es importante, en un debate tan apasionante e importante como éste, que todos aquéllos que deseen expresar su opinión puedan hacerlo.
        Les doy las gracias también por esa razón.
        Espero que nuestro debate tenga una resonancia favorable en la Unión Europea y más allá.
        Comisaria Ferrero-Waldner, estoy seguro de que transmitirá al Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores el sentir de este debate así como nuestra pasión y nuestro compromiso con la causa de los derechos humanos.
        Le deseo mucho éxito y confío en que el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores también llegará a conclusiones tangibles, al igual que hemos hecho en este debate.
      
      
        Ahora declaro cerrado el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (Art.
        142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La crisis del Tíbet nos hace alarmarnos y, al mismo tiempo, expresamos nuestra comprensión por la situación de las víctimas.
        El Gobierno chino debe proteger los derechos humanos y no recurrir a la violencia.
        El Dalái Lama pide autonomía para el Tíbet y opino que esta propuesta es sensata y apropiada.
        Sobre la base de sus ricas tradiciones culturales, históricas y religiosas, el Tíbet merece claramente la autonomía.
        La autonomía podría ser la solución para otros conflictos similares históricos y étnicos de muchas otras partes del mundo.
      
      
        A su vez, opino que es muy importante no mezclar política y deporte.
        El boicot de los Juegos Olímpicos de Moscú en 1980 y de Los Ángeles en 1984 fueron tragos amargos en el contexto de la Guerra Fría.
        Excelentes deportistas perdieron una oportunidad de competir y se privó a naciones enteras del placer de participar en los Juegos Olímpicos.
        Puedo decir sin titubear que la gran mayoría de los ciudadanos húngaros aficionados al deporte se oponían al boicot de 1984 y se opondrían ahora también a un posible boicot.
        Apoyemos a los tibetanos en términos políticos, pero no arruinemos el disfrute del deporte a cientos de millones de personas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, comparto la preocupación de todos por las violaciones de los derechos humanos en el Tíbet.
      
      
        China es miembro de las Naciones Unidas y ha ratificado varios acuerdos internacionales.
        No obstante, China no ha cumplido sus obligaciones diligentemente.
        Si bien los ojos del mundo se han centrado en China por la proximidad de los Juegos Olímpicos, su Gobierno está empleando actualmente medidas muy duras para silenciar a cualquiera que critique sus políticas y para aplastar las manifestaciones pacíficas.
      
      
        El tipo de retórica estalinista que emplea Zhang Qingli, Secretario del así llamado Comité autónomo regional para el Tíbet del Partido Comunista de China, nos hace sospechar lo peor.
        Los demás países no deberían justificar estas amplias violaciones de los derechos humanos y políticos.
        La Unión Europea debería modificar inmediatamente el plan de cooperación para que éste refleje la situación actual e incrementar el diálogo con China sobre derechos humanos, lo que debería posibilitar el logro de resultados.
      
      
        Deberíamos realizar un esfuerzo especial para asegurar que las regiones tibetanas se abran a los suministros y a los trabajadores de la ayuda al desarrollo.
        El asedio de los monasterios debe acabar y el pueblo tibetano debe tener asegurado el suministro de alimentos, agua y medicamentos.
        Se debe permitir que las organizaciones reconocidas de derechos humanos y los organismos oficiales puedan acceder a la zona para supervisar la situación de los derechos humanos, algo a lo que China se ha negado, a pesar de las exigencias y la presión de un gran número de organismos internacionales.
        Asimismo, debemos insistir en que China debe liberar a los tibetanos que fueron detenidos en manifestaciones pacíficas, debe respetar la libertad de expresión y reunión y debe eliminar las restricciones a la práctica de la religión.
      
      
        El Dalái Lama ha hablado de genocidio cultural del Tíbet en los medios de comunicación.
        La única ayuda o solución sostenible será la que dote a los tibetanos de sus derechos fundamentales, bienestar económico, libertad de expresión y de religión y una verdadera autonomía cultural.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) El mundo ha tolerado la intimidación infligida por China al pueblo y la cultura tibetanos durante décadas por razones de oportunismo geopolítico.
      
      
        Ahora, desgraciadamente, nos abstenemos de presionar a la gran potencia asiática, que sigue violando los derechos humanos.
        El silencio o la complicidad internacional se debe más a la conveniencia comercial y financiera que a la táctica geopolítica.
        Esta inclusión inesperada en el programa, que da testimonio de un interés meramente formal por la cuestión, no va a devolver a las personas como yo -que siempre he condenado la arrogancia de China- la esperanza de que la UE vaya a imponer sanciones en vez de únicamente condenar verbalmente.
        Tales sanciones deben ir mucho más allá de la cuestión de los Juegos Olímpicos, a pesar incluso de que los países del Bloque Oriental se comportaran de otra manera con ocasión de los Juegos Olímpicos de Moscú.
      
      
        Por lo tanto, me avergüenzo de ser ciudadano de una Unión codiciosa, la misma que, hace tan sólo unos días, hizo caso omiso del Derecho internacional al reconocer la independencia de Kosovo, al igual que me avergüenzo del Gobierno italiano y de la práctica totalidad de partidos políticos italianos -gobierno y oposición por igual-, que accedieron a la petición cursada por China de que no se diera una recepción oficial el Dalái Lama en su visita a Italia.
        Nuestros gobiernos son esclavos del mercado, devotos del libre comercio y el comunismo, y siempre se opondrán al pensamiento libre de los ciudadanos como yo, que seguiremos protestando contra la injusticia.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Señor Presidente, los disturbios ocurridos en el Tíbet han dejado un balance de varios cientos de muertos.
        China sólo admite trece.
        Una sola muerte ya es demasiado.
        Presuntamente, se disparó sobre los manifestantes tibetanos en defensa propia.
        El Primer Ministro chino culpa al Dalái Lama de la situación.
        Es una historia conocida.
        Un país comunista que carga brutalmente contra los derechos humanos.
        Una minoría que lucha por sus derechos, que exige la autonomía que se le ha prometido, pero que se le ha robado.
      
      
        Se ha hablado mucho de un boicot, de la no asistencia, pero también de la conciliación y el diálogo.
        Si no ocurre nada, al menos la antorcha olímpica no debería pasar por territorio tibetano.
        También quiero preguntarles si podemos transportar la llama por Europa con la conciencia tranquila.
        En muchos países europeos, incluso en la actualidad, se violenta a personas por el simple hecho de hablar un idioma diferente al de la mayoría, se culpa de la situación a los líderes de las minorías y los derechos humanos y los derechos de las comunidades a la autodeterminación son un tema tabú.
        Debemos levantar la voz por los derechos del pueblo tibetano, pero Europa también debe poner orden en su propia casa.
      
    
  

