

  
    
      23.
      Fondo Europeo para el Retorno (2008-2013) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre una controversia aún sin resolver, a saber el hecho, anunciado desde el inicio de este Parlamento, de que la creación del Fondo para el Retorno dependerá de la adopción de una directiva relativa a la repatriación de esos nacionales, de aquí a finales del próximo año.
      
      
        Esta Cámara considera fundamental vincular el Fondo para el Retorno a una directiva relativa a la repatriación, pero no ha logrado hacerlo.
        Por tanto, quiero informar al Consejo de que si no se adopta una directiva sobre la repatriación, el Parlamento podría hacer uso de sus prerrogativas presupuestarias y suspender los pagos al Fondo para el Retorno en el presupuesto de 2008.
        Por eso es tan importante este asunto.
      
      
        En consecuencia, pido a esta Cámara que vote a favor del Fondo para el Retorno, ya que el Consejo nos ha amenazado con un veto sobre el Fondo para la Integración.
        Les insto por ello a votar unidos en este asunto.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, el Consejo proseguirá con su labor, durante la cual se mantendrá en estrecho contacto con el Parlamento Europeo para llegar pronto a un acuerdo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a procedimientos y normas comunes en los Estados miembros para el retorno de los nacionales de terceros países que se encuentren ilegalmente en su territorio.
      
      
        El Consejo desea puntualizar que el acuerdo sobre dicha propuesta es una de las prioridades que el Consejo y la Comisión se fijaron en el plan de acción para la aplicación del Programa de La Haya, el cual fue adoptado para consolidar la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea.
        El Consejo hará todo lo que esté a su alcance para alcanzar este objetivo y recordar a todos el papel que debe desempeñar el Parlamento Europeo en cualquier acuerdo sobre esta propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión seguirá animando al Consejo en todos los foros que considere oportunos con el fin de hacer prosperar la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los procedimientos y las normas comunes en los Estados miembros para el retorno de los ciudadanos de terceros países que residan de manera ilegal, así como para intensificar las negociaciones con el Parlamento Europeo sobre dicha propuesta con vistas a alcanzar un acuerdo a finales de 2007.
      
      
        La Comisión recuerda que el acuerdo en torno a esta propuesta es una de las prioridades establecidas en el plan de acción del Consejo y la Comisión para la aplicación del Programa de La Haya destinado a reforzar la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea.
      
      
        La Comisión Europea está abierta a posibles debates sobre la introducción de mejoras en la propuesta.
        No obstante, en este sentido, la Comisión se mantendrá siempre firme en su postura de conservar el doble objetivo de la directiva: ser un instrumento eficiente en materia de política de retorno y, al mismo tiempo, convertirse en un instrumento de protección eficaz para los ciudadanos de terceros países afectados.
        Además, la Comisión propondrá incluir la aplicación de la legislación en el ámbito del retorno, en particular esta directiva, como una de las prioridades para las directrices estratégicas, para la intervención del Fondo Europeo de Repatriación en el período 2008-2013.
      
    
  

