

  
    
      7.
      Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros (votación)
    
    
      - Después de la votación sobre la propuesta de resolución:
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ha sido usted un poco rápido para mí.
        Quisiera preguntar a la Comisión si acepta la enmienda que se ha presentado.
      
    
    
      
        De forma excepcional, la Comisión puede volver al estrado.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, creo que la Comisión está dispuesta a hacer todo lo posible por consultar sobre las nuevas directrices para 2008 y 2010 durante el año 2007/2008.
        No corresponde a la Comisión decir si esto requiere necesariamente un mínimo de cinco meses o no, dados los procedimientos internos del Parlamento.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, dado que ahora resulta que la Comisión aún no está segura de cuánto tiempo está dispuesta a dar al Parlamento, y dado que aún no hemos llegado a la votación final, me gustaría pedirle que remitiera el informe de nuevo a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, lo que permitiría realizar algunas nuevas consultas con la Comisión.
      
    
    
      
        Normalmente es el ponente quién realiza este tipo de peticiones.
        ¿Qué opina sobre ello?
      
    
    
      
        ponente. - (SV) No, no haré los trámites para devolver la propuesta.
        La señora Oomen-Ruijten debería saber que el Consejo no puede adoptar las orientaciones económicas hasta que el Parlamento haya expresado su opinión.
        Esa es la norma actual.
        La Comisión, y sobre todo el Consejo, deben tener en cuenta los puntos de vista del Parlamento.
        Y así es en lo que respecta a las directrices para las políticas de empleo.
        Las orientaciones económicas son un problema más complejo porque no existe un reglamento de este tipo en ese ámbito.
      
      
        (El Parlamento rechaza la solicitud de devolución a comisión)
      
    
  

