

  
    
      7.
      Condena a muerte al personal médico en Libia (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, propongo un par de ajustes menores en aras de una mayor claridad.
        En el apartado 2, línea 4, propongo sustituir las palabras "por sí misma y" por "de la pena de muerte en", y en el apartado 8, línea 3, propongo insertar la palabra "afectados" al lado de la palabra "niños".
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
      
        - Antes de la votación sobre los apartados 6 y 12
      
    
    
      
        (FR) Habría que rectificar, Señorías, los títulos relativos a las autoridades libias.
        Nos hemos europeizado un poco.
        Por tanto, habría que sustituir "Presidente Gaddafi" por "Coronel Gaddafi".
      
      
        Aprovecho para decirles que en el apartado 12 habría que sustituir "Asamblea Popular" por "Congreso General del Pueblo", porque esta que es la denominación correcta, y "Gobierno" por "Comisión General del Pueblo".
        Hay que ser precisos cuando nos dirigimos a las autoridades libias.
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
      
        - Después de la votación
      
    
    
      
        Aprovecharé esta resolución para pedir una vez más a los responsables políticos libios que salven la vida a estas personas y las pongan en libertad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

