

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        El Consejo solicita la aplicación del procedimiento de urgencia a la Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 639/2004 sobre la gestión de las flotas pesqueras registradas en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad - C6-0295/2006 -.
      
      
        ¿Quién interviene para manifestar la opinión de la Comisión de Pesca?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Pesca en ausencia de su Presidente, señor Morillon, para apoyar esta solicitud de urgencia del Consejo.
        Se trata de aprobar, tal y como usted ha dicho, y como propone la Comisión, la modificación del Reglamento (CE) n° 639/2004 sobre la gestión de las flotas pesqueras.
      
      
        El sector de la pesca en las regiones ultraperiféricas padece una situación de precariedad estructural.
        La aprobación por parte del Consejo del Reglamento sobre el Fondo Europeo de Pesca fue acompañada de una declaración común del Consejo y de la Comisión de apoyo a estas regiones, prorrogando hasta el 31 de diciembre de 2006 las derogaciones por lo que se refiere a la posibilidad de otorgar ayudas públicas a la renovación de las flotas de pesca registradas en dichas regiones.
      
      
        Aunque la prórroga finaliza dentro de dos meses, el Reglamento aún no ha podido entrar en vigor, dada la lentitud del proceso de adopción de decisiones en el ordenamiento comunitario.
        Nuestra comisión se muestra favorable a la urgencia e insta a la Comisión y a los Estados miembros a adoptar las medidas necesarias para que las ayudas puedan ser percibidas sin tardanza por el sector.
      
      
        (El Parlamento decide la urgencia)
      
    
    
      
        En consecuencia, este punto queda inscrito en el turno de votaciones del próximo jueves a las once y media y el plazo de presentación de enmiendas vence mañana miércoles a las diez de la mañana.
      
    
  

