

  
    
      2. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PL) Señor Presidente, estamos debatiendo la Directiva 95.
        Yo tuve el honor de informar sobre su modificación a esta Cámara en septiembre del año pasado con la atención centrada sobre todo en funciones de control, puesto que se trata de una Directiva que contiene muchos detalles técnicos relacionados con vehículos, cargas y carreteras.
        En 1996 se introdujo un nuevo procedimiento de comitología; es decir, un procedimiento de reglamentación con control.
      
      
        Nuestra comisión quiere proponer que este nuevo procedimiento de reglamentación con control se introduzca como parte del marco de las competencias de la Comisión Europea como condición para la transposición de la Directiva 95 modificada.
        La dignidad del Parlamento Europeo no se verá afectada.
        Debemos evitar un excesivo detalle en nuestra función de control.
        La comisión ha aprobado por unanimidad esta propuesta de Directiva.
        Pido a la Cámara que hable también con voz unánime.
      
    
  

