

  
    
      14.
      Aprobación de la Comisión (modificación del Reglamento del Parlamento) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión agradece al señor Duff su informe.
      
      
        Apoyamos la decisión del Parlamento para la modificación del procedimiento de audiencia, de modo que se incrementará aún más la transparencia y la legitimidad democrática del proceso de nombramiento al establecer procedimientos claros, transparentes y uniformes, así como criterios de evaluación.
      
      
        Sin embargo, la Comisión considera que para reflejar las diferencias jurídicas e institucionales que existen entre ellos, los procedimientos aplicables en los diferentes casos que abarca el informe deben respetar plenamente las disposiciones correspondientes de los Tratados, especialmente el artículo 215, así como el Acuerdo Marco.
      
      
        Concretamente, los procedimientos aplicados a la remodelación de cartera deberían ser más sencillos que los aplicados para la aprobación de la totalidad de la Comisión, y deberían respetar las prerrogativas del Presidente de la Comisión Europea para la asignación de carteras.
      
      
        Creemos que ello redunda en interés de ambas instituciones.
        Aún más, los Tratados y el Acuerdo Marco vinculan jurídicamente a la Comisión y, por consiguiente, se reserva el derecho de acordar que se apliquen los procedimientos correspondientes en cada uno de los diferentes escenarios, caso por caso y en un espíritu constructivo de cooperación, como ha sido hasta ahora; este enfoque ha demostrado ser fructífero para ambas instituciones.
      
    
  

