

  
    
      24.
      Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos llegado a un acuerdo con el Consejo y la Comisión con respecto a las enmiendas 37 y 52.
        El compromiso se refiere respectivamente a la financiación de organizaciones no gubernamentales y al nivel máximo de financiación de ONG.
        La Comisión y el Consejo han aceptado incluir una declaración con el acuerdo en primera lectura y me gustaría solicitarle al Comisario, a quién ahora no veo aquí, pero que anoche efectuó una declaración durante el debate; presentó la declaración incluida en el informe...
        No sé si hay aquí alguien que desee presentar el acuerdo en nombre de la Comisión.
        En cualquier caso, desearía pedirles a mis colegas que, dado que están de acuerdo con esta declaración, voten a favor del informe para que podamos continuar con la votación en primera lectura.
      
    
  

