

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
      
        Vamos a ser muy severos, vamos a cortar la palabra cuando se cumpla el minuto exactamente.
        Tenemos 31 colegas inscritos, aunque muchos, o por lo menos algunos, no están presentes.
        No es un turno de catch the eye, sino que es un turno de los oradores que han pedido la palabra para intervenciones de un minuto.
      
    
    
      
        (RO) En noviembre la Comisión Europea presentó su Informe 2008 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Este informe resalta el progreso realizado durante el pasado año pero no proporciona una fecha específica para iniciar las negociaciones de adhesión.
      
      
        Creo que el progreso realizado en las áreas de economía, reforma administrativa y reforma judicial, junto con la situación en los Balcanes Occidentales, permite a la Antigua República Yugoslava de Macedonia esperar que se fije una fecha para iniciar las negociaciones de adhesión en 2009.
        Ello está sujeto al hecho de que el Parlamento y el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia realicen esfuerzos más sostenidos y responsables para crear un clima de democracia que asegure unas condiciones transparentes y democráticas de cara a las elecciones presidenciales y locales previstas para marzo de 2009.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría apelar a la Comisión Europea para que tenga presente el progreso realizado por la Antigua República Yugoslava de Macedonia durante los últimos años; así como las responsabilidades asumidas por el Parlamento y el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        También debería redactar un plan de acción para levantar los requisitos de visado para los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (BG) Me gustaría llamar la atención sobre las sanciones a Bulgaria por parte de la Dirección General de Ampliación a causa de la retirada de la acreditación a dos agencias que han tenido acceso a los recursos de los fondos de preadhesión de la UE.
        Los esfuerzos realizados por el Gobierno de Bulgaria deben ser considerados como una aceptación incondicional de las condiciones impuestas por la UE.
        El elevado nivel de sincronización de la legislación, de la ley de licitación pública, el Código Penal, la nueva ley de conflicto de intereses, cambios de personal y el compromiso de todos los recursos nacionales en la mejora del programa de gestión y seguimiento de los fondos de la UE son una garantía del compromiso auténtico del Gobierno.
        La retirada de la acreditación no se puede calificar como la mejor medida que se hubiese podido aplicar, e incluso parece una advertencia en contra de la próxima ampliación de la UE.
        La obligación de cumplir con los criterios de la UE debe corresponderse con la igualdad de trato para todos los estados, así como con cooperación para resolver problemas.
        El Gobierno de Bulgaria está llevando a cabo una política firme en la lucha contra...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, señoras y señores diputados, las autoridades del Gobierno tibetano en el exilio han emitido un memorándum, documentos y propuestas para dotar al Tíbet de una autonomía real, que han remitido a las autoridades chinas durante las negociaciones.
        Esta es una prueba viviente, si es que se necesitara, de que las autoridades chinas han mentido y continúan mintiendo cuando mantienen que el verdadero objetivo del Dalai Lama y de las autoridades tibetanas es lograr la independencia.
        El Dalai Lama será nuestro invitado mañana y se dirigirá a este Parlamento.
        Treinta y cinco colegas iniciarán a partir de medianoche, lo cual es muy temprano, una huelga de hambre de 24 horas, un ayuno en apoyo del Dalai Lama.
        Su Santidad nos ha informado hoy de que él mismo también tomará parte en el ayuno.
        Creo en este aspecto que esta es la manera más tangible en la que la Presidencia del Parlamento necesita apoyar y dirigir...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo no acata el principio de no discriminación.
        El plurilingüismo de esta Cámara no es tampoco respetado.
        Ha habido casos de discriminación lingüística en reuniones de Comisiones Parlamentarias y de delegaciones.
        Es particularmente penoso el inesperado acceso limitado a los servicios de interpretación durante las vistas o votaciones al discutir enmiendas verbales.
        Hasta que el Reglamento prohíba iniciar reuniones hasta que se hayan satisfecho todos los requisitos de interpretación, estos incidentes seguirán repitiéndose.
      
      
        Es más, los servicios financieros no proporcionan información en el idioma de los diputados a los cuales se dirige la información.
        El impacto financiero de los malentendidos resultantes corre a cargo de los diputados.
        También se produce una discriminación lingüística deliberada en EuroNews.
        Por lo tanto, me gustaría sugerir que EuroNews sea cofinanciada solamente mediante las contribuciones de los estados en cuyo idioma se retransmite...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para realizar una denuncia y un llamamiento a la lucha por la defensa de la producción y el empleo con derechos en el sector textil y de la confección.
      
      
        Mi denuncia es a causa del creciente número de compañías que están cerrando o deslocalizando sus fábricas, y el creciente desempleo y las situaciones de explotación brutalmente intensificada de los trabajadores que caracteriza la liberalización de este importante sector.
      
      
        Mi llamamiento es para que el Parlamento Europeo programe un debate urgente sobre los sectores textil y del vestido en los distintos Estados miembros.
        Específicamente, este debate debe cubrir el vencimiento del sistema de seguimiento común entre la Unión Europea y China, el cual termina el 31 de diciembre de 2008, así como evaluar el grado de seguimiento de las recomendaciones que el Parlamento Europeo adoptó hace casi un año.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, podría usar la plataforma que ofrece el Parlamento Europeo para pedir apoyo a la iniciativa de algunos círculos patrióticos polacos demandando que el 25 de mayo, día en que el capitán Pilecki fue ejecutado, sea nombrado el Día Europeo de los Héroes de la Lucha contra el Totalitarismo.
      
      
        El historiador británico, el catedrático Michael Foot, consideraba al capitán Pilecki como uno de los seis participantes más valientes de la Resistencia de la Segunda Guerra Mundial, un oficial del ejército polaco que tomó parte en la campaña de septiembre durante la ocupación alemana de Polonia, organizó un movimiento de resistencia en Auschwitz, habiendo sido un prisionero voluntario allí.
      
      
        Tras escapar del campo de concentración nazi, luchó en la Sublevación de Varsovia y en el Segundo Cuerpo Polaco en Italia y, a su regreso a la Polonia comunista, fue arrestado por los servicios de seguridad comunistas y puesto en prisión, donde fue torturado, condenado a muerte y ejecutado el 25 de mayo de 1948.
      
      
        El capitán Pilecki dedicó su vida a la lucha contra las dictaduras criminales del siglo XX.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pasado lunes durante su visita a Belfast, El Presidente Pöttering se entusiasmó con el apoyo de la UE a lo que eufemísticamente se ha llamado un "centro de transformación de conflictos" en el lugar de la prisión de Maze, donde varios de los más viles y despiadados terroristas fueron debidamente encarcelados.
        También fue donde diez convictos terroristas del IRA se suicidaron durante su huelga de hambre.
        Lo que el Presidente quizá no apreció fue que, a causa de su historia, los republicanos irlandeses -quienes adoran regodearse en la autocompasión- están decididos a efectuar su propia transformación en cualquier centro similar y convertirlo en un santuario para algunos de los terroristas más infames de esta generación.
        De aquí la insensatez de la UE al caer en la trampa de subvencionar tal indecencia y la imprudencia del Presidente...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (RO) El domingo 30 de noviembre, un acontecimiento histórico sucedió en Rumania, cuando la izquierda fue derrotada en las elecciones generales, que usaban el sistema de escrutinio uninominal por primera vez.
      
      
        El Partido Demócrata Liberal ganó la mayoría de escaños del Parlamento y pudo, junto con otros partidos de centroderecha, el Partido Nacional Liberal y la UDMR, partido étnico húngaro, formar una mayoría suficiente para apoyar un gobierno dirigido por un primer ministro del Partido Demócrata.
      
      
        Desgraciadamente, los socialistas rumanos han anunciado prematuramente que ellos han ganado las elecciones.
        De hecho, algunos líderes socialistas del Parlamento Europeo e incluso jefes de gobierno se han dejado llevar por esta falsa información.
        Por lo tanto, es obvio que la posición de dichos líderes cambiará, teniendo en cuenta los verdaderos resultados de las elecciones en Rumania.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de la Delegación para las Relaciones con la India querría en primer lugar dar mi sincero pésame a las familias y amigos de todos aquellos asesinados en los atroces y horrendos atentados terroristas de la semana pasada en Bombay y desear a todos los heridos una pronta recuperación.
        Mis condolencias también para los colegas y funcionarios del Parlamento Europeo atrapados en esos terribles y vergonzosos atentados.
        He escrito al Primer Ministro indio y al Ministro Jefe de Maharashtra para transmitirles mis condolencias.
      
      
        Los atentados coordinados como estos están diseñados para extender el miedo y la desconfianza entre los ciudadanos y para probar el compromiso de la democracia con sus valores profundos.
        Dichos ataques requieren una respuesta firme por parte de todos los que apreciamos la democracia y el Derecho internacional.
        Por tanto doy la bienvenida a las firmes declaraciones del Presidente Pöttering en apoyo de la India.
        Como Parlamento necesitamos ir más allá de las palabras y realizar acciones concretas que apoyen las necesidades de la India.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que por el momento debemos ser más conscientes de que al hablar del Tíbet y del Dalai Lama, en realidad estamos hablando principalmente de nosotros mismos.
        Hace unos días se anunció que el presidente Sarkozy estaba intentando concienzudamente entrevistarse con el Dalai Lama en Polonia.
        Sin embargo, hemos estado negociando sin siquiera ser escuchados, siendo rechazados, sin tener oportunidades de concertar una reunión.
        La amplia comunidad europea tiene permiso para dar la bienvenida, hablar, recibir y escuchar al Dalai Lama.
        ¿Por qué es esto así, señor Presidente?
        Creo que la respuesta a esto es bastante clara.
        Sabemos que el 80 % de los europeos, si fuesen consultados como un solo pueblo.
        Darían su apoyo al Dalai Lama...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en 1009, hace mil años, el rey San Esteban de Hungría estableció la diócesis de Gyulafehérvár en Transilvania.
        Este gran acontecimiento en la historia eclesiástica es un símbolo de que Hungría, tras haberse convertido al cristianismo, devino un miembro de la Europa de su tiempo.
        En los siglos XVI y XVII, Gyulafehérvár fue la capital del principado independiente de Transilvania, y la región se convirtió en un símbolo de libertad y tolerancia religiosas.
        En 1918, La Asamblea Nacional rumana reunida en Gyulafehérvár proclamó el derecho de la minoría húngara de Transilvania al autogobierno después de la anexión de Transilvania a Rumania.
        Rumania todavía tiene dicha obligación respecto a Europa en virtud de esa decisión.
        De acuerdo con el espíritu de Gyulafehérvár, recomiendo que el milenario de la archidiócesis...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (PL) El 27 de diciembre, celebraremos el 90º aniversario del Levantamiento de Wielkopolska.
        Gracias a la victoria de este levantamiento, la antigua provincia de Wielkopolska o Gran Polonia devino parte de la recién creada Polonia.
        Este éxito se pagó caro.
        Costó la vida a más de 2 000 personas y causó 20 000 heridos.
        Honramos su memoria.
      
    
    
      
        (PT) Están empezando a surgir crecientes casos de chantaje a trabajadores -en los que se les imponen tales condiciones que les llevan a perder los derechos que habían adquirido- bajo el pretexto de la crisis del capitalismo.
        Ejemplos significativos son los que implican al centro de producción de Peugeot/Citroën en Mangualde y la Unidad Industrial de Renault en Cacia, Aveiro; ambas forman parte de la industria automovilística portuguesa.
      
      
        En ambos casos se garantizó una ayuda financiera significativa destinada a proteger el empleo, tanto por parte del Gobierno como de la UE, a condición de crear más puestos de trabajo.
        Sin embargo, la dirección de Peugeot/Citroën en Mangualde actualmente desea destruir derechos por los cuales se luchó y que están consagrados en las leyes laborales al presionar a los trabajadores para que acepten condiciones perjudiciales que pongan sus vidas en peligro.
        En la Unidad Industrial de Renault en Cacia, la dirección decidió reducir la producción este año y prepararse para no renovar contratos de duración determinada, a pesar de haberse comprometido a la expansión...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        (BG) Este 27 de noviembre marcó el 89º aniversario desde que Bulgaria fuera degradada con la firma del Tratado de Neuilly, el cual desmembró territorios de nuestra patria que hasta el día de hoy están poblados con habitantes que se reconocen búlgaros.
        Dichos territorios, que se ubican dentro de las fronteras de los actuales países de Serbia y Macedonia, deberían ser devueltos a la jurisdicción de Bulgaria puesto que estos dos países no pueden ser considerados como sucesores del Estado de los eslovenos, croatas y serbios.
        Serbia no fue reconocida como sucesora de Yugoslavia ni por las Naciones Unidas ni por la comunidad internacional, mientras que la Antigua República Yugoslava de Macedonia ni siquiera ha sido reconocida por su nombre constitucional.
        Nosotros, patriotas de Ataque, insistimos en que el asunto del retorno de los Territorios Occidentales debe resolverse antes de comenzar las negociaciones de adhesión de la UE con Serbia, mientras que la incorporación de Macedonia a la UE debe ocurrir solo después de la resolución de la cuestión del retorno de la región de Strumica a los dominios del Estado búlgaro.
      
    
    
      
        (SL) Me gustaría decir unas palabras sobre las medidas planeadas por la Comisión, sobre las cuales he leído en los medios, y que algunos votantes me han señalado.
        Dichas medidas supuestamente proporcionarían financiación para que los ciudadanos compren nuevos coches.
        Tal medida realmente promovería el consumismo, ayuda directa a la industria automovilística e iría en contra de nuestras políticas medio ambientales.
        También estoy preocupado por saber quién se hará cargo del desmantelamiento y el reciclaje de dichos automóviles.
      
      
        Por lo tanto hago un llamamiento a la Comisión para comenzar, como hizo en el pasado, con la promoción del desarrollo y la producción de vehículos limpios, con sustituciones introducidas gradualmente en base a criterios medioambientales, y simultáneamente proporcionando información clara a los ciudadanos acerca de cómo el plan para revivir la economía se adapta a nuestras políticas medioambientales y climáticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la razón de que quiera hacer un discurso de un minuto esta noche es porque estoy preocupado ya que, en Irlanda, Ryanair está a punto de hacer una oferta por la aerolínea nacional, Aer Lingus.
        La oferta, de ser aceptada, crearía un monopolio privado de líneas aéreas en el mercado irlandés.
      
      
        La Comisión rechazó esta oferta en una ocasión anterior y me gustaría instar a la Comisaria Neelie Kroes a rechazar esta oferta otra vez.
        En mi opinión, es una oferta depredadora y no sería bueno que la economía de Irlanda tuviese esta línea aérea en las manos de Ryanair, quien no tiene ninguna lealtad para con la economía irlandesa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre un acontecimiento extraordinario que ocurrió el pasado mes de julio en Brody en Ucrania.
        Un monumento que conmemoraba a los soldados de la asesina División Galizia de las Waffen SS fue inaugurado allí.
        Considero increíblemente escandaloso que en el siglo XXI, en un momento de reconciliación entre naciones, un grupo de personas con simpatías abiertamente nacionalistas y fascistas pueda glorificar una unidad asesina responsable de la muerte de millones de europeos, incluyendo mis propios compatriotas, que fallecieron en 1943-1945 como parte del genocidio planeado en Ucrania occidental.
      
      
        No tengo ninguna duda de que la mayoría de los ucranianos comparten mi preocupación respecto a este asunto.
        También creo que las autoridades ucranianas no pueden permanecer indiferentes a esta tentativa escandalosa de reescribir la historia.
        También apelo al Parlamento y a las instituciones de la UE...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (SK) El 10 de diciembre, se conmemorará en todo el mundo el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        Su Santidad el Dalai Lama hará una visita a nuestro Parlamento mañana.
        China es uno de los países que han firmado la declaración, con todo y con eso viola los derechos humanos de hombres, mujeres y niños.
      
      
        Como Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quiero recordarles la política infantil, la cual proporciona pruebas claras de la naturaleza totalitaria y no democrática del régimen de China.
        Esta política viola claramente varios derechos humanos.
        Déjenme mencionar apenas algunos de ellos: la matanza de muchachas indeseadas en el contexto de la selección por sexo, el tráfico de seres humanos y la esclavitud sexual, el robo de niños, la negación de la existencia legal de niños a partir del segundo embarazo y posteriores, el abandono de niños, la violencia contra mujeres embarazadas, los abortos forzados, los problemas posaborto y los suicidios de mujeres.
        El mundo democrático debe expresar claramente sus reservas sobre la política de China y vigilar...
      
    
    
      
        (RO) En Rumania la izquierda ha ganado las elecciones porque recibió el mayor número de votos y el porcentaje más grande en las elecciones del domingo.
        Este es un hecho que no puede ser ignorado o distorsionado.
      
      
        El 3 de diciembre es el Día Internacional de las Personas con Discapacidad.
        Uno de cada cuatro familias tiene una persona con discapacidad entre sus miembros.
        En esta situación de crisis económica y financiera, oímos casi cada día acerca de millares de despidos en los Estados miembros.
        En este difícil clima, la situación para las personas discapacitadas está empeorando.
      
      
        ¿Cómo podrán encontrar las personas discapacitadas un trabajo que les permita ganar un sueldo digno, cuando millares de personas sin ninguna discapacidad están perdiendo su empleo?
        Hago un llamamiento a la Comisión para adoptar urgentes medidas específicas dirigidas a apoyar a las personas con discapacidad.
      
      
        Debe prestarse una especial atención en las condiciones poco frecuentes que llevan a la incapacidad física o mental.
        Espero que en 2009, el año de la innovación, invirtamos más en la investigación dirigida a identificar...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos los países de UE deben tener vigente la legislación que criminaliza la práctica de la mutilación genital femenina.
        También deben establecerse medidas para tratar las necesidades de las mujeres y de las muchachas de las nuevas comunidades migratorias que están en peligro de MGF
      
      
        Doy la bienvenida al reciente compromiso de Irlanda como uno de los quince Estados miembros de la UE que ha lanzado un plan de actuación nacional sobre la MGF.
        Se estima que más de 2 500 mujeres que viven en Irlanda han experimentado MGF en otros países.
        El plan irlandés destaca los riesgos que la MGF supone para las mujeres y las muchachas y establece objetivos políticos para combatir sus efectos perjudiciales.
      
      
        Las cifras también revelan que, de un total de 9 624 mujeres actualmente residentes en Irlanda que vienen originalmente de países que practican la MGF, el 26,9 % han experimentado una forma de mutilación genital femenina.
        La promulgación de una ley para imponer una prohibición absoluta a la MGF es crucial para la eliminación de este problema.
      
    
    
      
        (HU) El diálogo verdadero entre las culturas y las personas existe cuando todos tienen libertad para utilizar su lengua materna y ejercitar sus derechos individuales o colectivos.
        El Parlamento Europeo expresará hoy y mañana su solidaridad con el pueblo tibetano.
        Más de 500 personas se han unido a la manifestación silenciosa en nombre de la libertad de tibetanos para utilizar su lengua materna, practicar su religión y para disfrutar de una autonomía verdadera.
      
      
        Dentro de la UE hay las minorías étnicas tradicionales que no pueden estudiar o utilizar su lengua materna libremente, y que carecen de autonomía cultural o territorial.
        Por otra parte, hay países que han reintroducido la noción de culpabilidad colectiva, evocadora de la Segunda Guerra Mundial, o países que todavía quieren confiar en las leyes comunistas de los años cuarenta para garantizar los derechos de las minorías étnicas tradicionales
      
      
        La acción de UE en nombre de las minorías que viven en territorio chino puede ser eficaz si...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (SK) Estamos viviendo en un período de grandes oportunidades, así como amenazas.
        El hombre puede destruir mucho más rápidamente que construir.
        Los atentados terroristas en Bombay, la India, que costó la vida de 200 civiles inocentes nos mostraron de nuevo que la capacidad humana de destruir no conoce límites.
        El terrorismo es una nueva guerra sin fronteras y sin frentes así que el miedo de armas nucleares y biológicas tiene fundamento.
      
      
        Europa es un modelo de coexistencia de pueblos de diversas culturas y religiones.
        Su herencia cristiana da a Europa la responsabilidad de la paz mundial y una oportunidad de convertirse en una fuente de esperanza para la coexistencia pacífica y el respeto mutuo.
        Por lo tanto, la conferencia de Benedicto XVI "Europa en la crisis de las culturas" es una serie de recomendaciones ofrecidas a Europa por el papa Benedicto XVI en su libro.
        Creo que Europa no ignorará, sino que seguirá estas recomendaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el sector del reciclaje en la Unión Europea tiene un volumen de ventas de 24 000 millones de euros y emplea a cerca de 500 000 personas.
        Se compone de 60 000 compañías y la UE tiene alrededor del 50 % de las industrias mundiales del reciclaje de basura.
      
      
        Sin embargo, este sector ahora está en crisis como resultado del hundimiento del precio de los materiales reciclados en los mercados mundiales, y está llegando a ser económicamente inviable para que los negocios de la basura continúen operando.
      
      
        Dada la importancia de este sector para el consumo sostenible y la producción en la UE, quisiera instar a la Comisión a implementar sin demora las recomendaciones establecidas en el informe de su propio Grupo de Trabajo sobre el Reciclaje, que fue redactado durante la preparación de la comunicación titulada "Una iniciativa de mercado líder para Europa".
      
    
    
      
        Hemos terminado este punto del orden del día.
      
    
  

