

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.00 horas.)
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, seré muy breve: algunos de sus Señorías puede que aún no lo sepan, pero ayer tuve conocimiento de que el siguiente período parcial de sesiones se celebrará en Bruselas.
        Tengo entendido que está resultando tremendamente difícil conseguir alojamiento aquí en Bruselas, ya que los hoteles se encuentran completos debido a una feria comercial.
        Creo que sencillamente se debería haber pospuesto el período parcial de sesiones o haberlo convertido en un período parcial de sesiones adicional.
        Sin duda alguna, eso hubiese sido la mejor solución.
        Y con un poco de voluntad hubiese sido posible.
      
      
        El segundo punto al que me referiré brevemente está directamente relacionado con lo siguiente: ¿se ha comprobado realmente la seguridad de este edificio?
        Por lo que he oído, este edificio presenta grandes carencias estructurales.
        ¿Se ha verificado la seguridad de este edificio utilizando los mismos criterios que se aplican actualmente en el edificio de Estrasburgo?
      
    
    
      
        Señorías, no iniciemos ahora un debate sobre esta cuestión.
        Esta tarde, durante la votación, se transmitirán las comunicaciones oportunas.
      
      
        Se están adoptando todas las medidas necesarias para verificar la seguridad de las instalaciones por motivos de prevención y para realizar las reparaciones oportunas en Estrasburgo, de modo que podamos retomar nuestro trabajo allí lo antes posible.
      
      
        En cualquier caso, no regresaremos hasta que no tengamos la total certeza de que no existe ningún problema de seguridad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, seré breve, ya que entiendo que no quiera que se inicie un debate.
        Dado que está previsto transmitir un comunicado a las 12.00 horas, ¿podría indicarse también si la Mesa contempla la posibilidad -sin querer ser pernicioso- de tener que prolongar nuestros trabajos en Bruselas y poder, así, disponer de cierto margen de tiempo para reservar los hoteles y las salas de reunión?
        Y es que este anuncio constante de decisiones aisladas no nos está facilitando demasiado la vida.
        ¿Podría tenerse esto en cuenta y recibir una respuesta en el comunicado de las 12.00 horas?
      
    
    
      
        Señor Bushill-Matthews, el Parlamento no tiene por costumbre pasar las reuniones de Bruselas a Estrasburgo sin motivo alguno.
        Existe una razón de peso que no podíamos prever para ello, y el Parlamento está tratando de abordar el asunto con calma, determinación y coherencia.
        Todos debemos dar muestra de la misma serenidad, resolución y madurez.
      
      
        Transmitiremos la información oportuna cuando dispongamos de todos los datos, y se hará con un margen suficiente de tiempo para que sus Señorías puedan reservar las habitaciones necesarias.
      
      
        Creo que debemos abordar este problema con madurez, corrección y serenidad.
        Y no considero que la situación sea de gravedad, puesto que de hecho hemos evitado la posibilidad de que sí se diera una.
      
    
  

