

  
    
      Las dramáticas consecuencias de la tormenta Klaus en el sur de Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre las dramáticas consecuencias de la tormenta Klaus en el sur de Europa.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión Europea desea expresar su pesar por las víctimas causadas por la tormenta Klaus y envía sus condolencias a las familias francesas, italianas y españolas que han perdido a algún ser querido.
        Estamos hablando de una tragedia humana, que ha tenido un impacto devastador en la vida, los hogares y los negocios de muchas personas.
        Además, también ha sido una catástrofe ecológica.
      
      
        Aunque fue una tormenta muy potente, solo afectó a una pequeña parte del territorio europeo, y las naciones afectadas han podido responder a la catástrofe con sus propios recursos de una manera rápida y efectiva.
      
      
        En consecuencia, no fue necesario activar el Mecanismo de Protección Civil comunitario.
        Sin embargo, el Centro de Control e Información de la Comisión ha estado en permanente contacto con los Estados miembros afectados desde el momento en que se pronosticó la tormenta.
      
      
        El resto de Estados miembros estaban informados de la situación y se prepararon para ofrecer ayuda a las regiones afectadas.
        Por ejemplo, la República Checa ofreció asistencia de forma espontánea.
      
      
        Actualmente, la Comisión coopera con las autoridades de los Estados miembros afectados para determinar cómo puede ayudarles la UE.
        Una de las posibilidades sería ofrecer ayuda a través del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea o una reprogramación de los fondos de desarrollo rural y estructural.
      
      
        La tormenta Klaus es un desagradable recordatorio de que los desastres naturales son una amenaza cada vez más importante para todos los Estados miembros de la UE.
        La Europa Central sufrió unas devastadoras inundaciones en los años 2000 y 2002, el Reino Unido las padeció en 2007, y Rumania y otros países vecinos de la UE, el año pasado.
        La ola de calor de 2003 costó decenas de miles de vidas.
        En los años 2003 y 2007, grandes incendios forestales arrasaron Portugal y Grecia.
        Estos acontecimientos nos dan una buena idea de cómo puede afectar el cambio climático al futuro de la UE, ya que está claro que traerá consigo fenómenos meteorológicos más extremos.
      
      
        Los Estados miembros y la Comunidad deben unir sus fuerzas para evitar catástrofes naturales, limitar su impacto y mejorar la capacidad de respuesta de la Unión ante tales acontecimientos.
      
      
        La Comisión adoptará en breve una Comunicación sobre "un enfoque comunitario de la prevención de los desastres naturales y causados por el hombre".
        Esperamos las reacciones del Parlamento a las ideas que hemos apuntado.
      
      
        La Comisión también desearía hacer hincapié en la importancia de seguir adelante con la modificación del Reglamento del Fondo de Solidaridad.
        Esta propuesta ayuda a acelerar el nivel de respuesta, ya que posibilita los anticipos y define criterios simplificados para permitir la activación del Fondo en menos tiempo.
        Aunque el Parlamento ha apoyado la propuesta de la Comisión, no ha habido avances en el Consejo.
      
      
        Estas iniciativas contribuyen a dar forma a una verdadera política europea de gestión de desastres, y la comisión espera que el Parlamento Europeo siga dando apoyo a sus esfuerzos para reforzar la capacidad de la UE a la hora de hacer frente a los desastres naturales y causados por el hombre.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, también hablaré en nombre de mi colega Alain Lamassoure.
        El mes de noviembre de 1999, entré en esta misma Cámara, poco después de la tormenta que arrasó el suroeste de Francia, para solicitar la solidaridad europea en caso de que una catástrofe natural a gran escala afecte a alguno de nuestros países.
        Hace diez años me dijeron que no había ningún fondo europeo con el que ayudar a nuestros conciudadanos en un momento de tanta necesidad.
      
      
        Aunque, por desgracia, los desastres naturales han seguido causando muertes y destrucción en Europa, la acción de la UE sí se ha reforzado con la creación, en 2002, del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, una iniciativa de la Comisión y del señor Barnier.
        Este fondo permite actuar de manera rápida y efectiva dentro de un marco flexible.
      
      
        En vista de la situación actual, creo que debemos movilizar este fondo para ayudar a las regiones afectadas y, en este sentido, respaldo los llamamientos del Gobierno francés a hacerlo lo antes posible.
        He tomado nota, señora Vassiliou, del deseo de la Comisión de acelerar las cosas.
        No queda duda de que se necesita ayuda urgente para reparar las infraestructuras dañadas.
      
      
        También es necesario actuar rápidamente para recuperar y limpiar los bosques.
        Me gustaría hacer hincapié en este punto, dado que la tormenta ha devastado entre el 60 y el 70 % de los bosques del sur de la Gironda y las Landas.
        Precisamente este bosque, uno de los más grandes de Europa, se estaba recuperando a duras penas de los daños que sufrió en 1996 y 1999.
        Creo que todos somos conscientes de que no hay seguro que valga para reparar estos daños, y los silvicultores están sin un céntimo tras esta gran catástrofe.
        Debemos demostrarles nuestra solidaridad y ayudarles a reconstruir el patrimonio natural de estas regiones.
      
      
        Antes de terminar, permítanme recordar las víctimas de la tormenta Klaus en Francia, España e Italia, y expresar mi más sincero apoyo a sus familias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señora Vassiliou, Señorías, las imágenes de la tormenta de 1999, que acabamos de mencionar y que golpeó con dureza el suroeste de Francia, provocando gravísimos daños, siguen grabadas en nuestra memoria colectiva.
      
      
        Decir que Europa no estaba preparada para soportar otra tragedia de estas dimensiones tan pronto sería quedarse corto.
        Hay quien considera que esta tormenta ha sido un golpe del destino, pero yo la considero un horripilante ejemplo del cambio climático -tal como usted, señora Vassiliou, acaba de comentar-, ante el que nuestra única respuesta se ha limitado a borradores y soluciones a medias en vez de la acción urgente que requiere.
        Estamos ante una situación que exige la máxima responsabilidad.
        Por desgracia, tenemos que estar preparados para hacer frente a todavía más desastres naturales.
      
      
        Los días 24 y 25 de enero de este año, la tormenta Klaus, que arrasó el sur de Europa, mató 11 personas en Francia, 14 en España y 3 más en Italia.
        Provocó graves daños, destruyendo escuelas y muchos hogares, dejando sin electricidad, agua caliente, agua potable y teléfono a miles de personas, y dejando ciertos sectores económicos, como la industria maderera, en una situación crítica.
      
      
        Aunque tengo muchas ganas de expresar mi solidaridad con las familias de las víctimas y todos los afectados, así como mi apoyo con los concejales de los ayuntamientos afectados, me gustaría aprovechar este foro para hacer un llamamiento a la Comunidad Europea: este tipo de situación exige una respuesta a escala europea y, ante todo, solidaridad europea.
      
      
        Aunque Francia haya declarado el estado de desastre natural, lo que facilitará la llegada de ayuda a las víctimas del desastre, no hay que dejar de lado la necesidad de actuar de manera coordinada a escala europea para complementar los esfuerzos de los Estados miembros para proteger a los ciudadanos, el medio ambiente y la propiedad en ciudades y regiones afectadas por catástrofes de este tipo.
      
      
        En la práctica, esto implica principalmente centralizar la información a nivel europeo, para así poder hacer una valoración precisa de los daños.
        A continuación, hay que poner los fondos necesarios a disposición de las autoridades locales, que deben enfrentarse a gravísimas dificultades.
        En particular, sería deseable apoyar a los servicios públicos, que han realizado un trabajo estupendo, y a los que necesitamos desesperadamente para poder reparar el equipamiento y las infraestructuras de energía, suministro de agua, alcantarillado, transporte, telecomunicaciones, sanidad y educación afectadas.
      
      
        Las catástrofes del pasado han demostrado que es urgente actuar a escala europea y que se debe permitir la inclusión de la prevención de los riesgos naturales entre los objetivos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
        De ahora en adelante, Europa debe demostrar su capacidad de reaccionar y traducir su solidaridad en medidas prácticas.
        Es por ello que espero, aunque ustedes lo hayan afirmado hace apenas unos instantes, que la Comisión haga suyo este mensaje y movilice todos los medios necesarios para responder a esta situación de emergencia, particularmente a través del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea y del instrumento de financiación para la protección civil.
      
      
        Finalmente, y ya para terminar, desearía recordarles que, al igual que con los incendios de Grecia en el año 2007, esta violenta tormenta ha puesto de manifiesto la necesidad de que exista una fuerza de protección civil que se pueda movilizar en cualquier área afectada por una crisis.
        Me gustaría conocer su opinión acerca de este tema, señora Vassiliou, así como su respuesta a la solicitud del Parlamento, en su resolución del 27 de abril de 2006, de crear un Observatorio Europeo para los desastres naturales, cuyo objetivo sería asegurar una respuesta más efectiva a escala europea cuando se producen estos lamentables acontecimientos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, Señora Vassiliou, el 18 de noviembre del año pasado, hice la siguiente afirmación en este mismo lugar: "No sabemos cuál será o qué escala tendrá el próximo desastre natural, pero sí estamos seguros de algo: pronto ocurrirá otra catástrofe.
        Cuando llegue la hora, nuestros conciudadanos, que se han acostumbrado a ver la construcción de una Europa supuestamente unida durante los últimos 50 años, se darán la vuelta y nos preguntarán qué hemos estado haciendo en realidad."
        Repito: esto lo dije aquí mismo, ante esta Cámara, el pasado mes de noviembre.
      
      
        Y también en este mismo hemiciclo, en noviembre de 2006, dos años antes, ya había dicho más o menos lo mismo: "Si hay un ámbito en el que todos los ciudadanos europeos esperan respuestas efectivas de la Comunidad, es el de las grandes catástrofes naturales."
      
      
        Comenté que todo el mundo podía verlo cuando ocurrían grandes catástrofes, como el tsunami, y proseguí: "Por esta razón apoyo, junto con mi Grupo, la adopción de medidas preventivas y el establecimiento de una capacidad para responder con gran celeridad a las consecuencias de las tragedias que ocurran.
        En este sentido, quiero resaltar la calidad del informe Barnier, que plantea bien el problema y propone soluciones que no solo son constructivas -como ya han destacado mis colegas- desde el punto de vista de la eficacia, sino también del de la subsidiariedad".
        Señora Vassiliou, todos seguimos estando entusiasmados con este informe, ya que contiene una serie de propuestas muy prácticas y concretas.
        Incluso plantea elementos presupuestarios y explica que el 10 % del Fondo de Solidaridad sería suficiente para hacerlas realidad.
        Explica, de manera sumamente pragmática, cómo trabajar con las partes interesadas de todos los estados.
      
      
        Con las doce propuestas del informe Barnier, teníamos todo lo que necesitábamos para actuar a escala europea, algo que, a pocas semanas de las elecciones del mes de junio, hubiera sido una clara muestra de la utilidad y efectividad de una auténtica solidaridad operativa europea.
      
      
        Acaba de decirnos, señora Vassiliou, que espera recibir el apoyo del Parlamento.
        Ya tenía este apoyo, y seguirá teniéndolo.
        ¿Qué está haciendo el Consejo?
        Porque, según usted, el problema es el Consejo, ¿verdad?
        Los miembros del Consejo no se encuentran entre nosotros esta tarde.
        Esperemos que, además de este debate, escuchen con atención nuestro llamamiento.
        No les pedimos ayuda, ni que se muestren sorprendidos por esta nueva tragedia, sino que les pedimos que escuchen bien la pregunta que acabo de formular: "¿Qué han hecho?"
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, Señora Vassiliou, Señorías, les pido que reflexionemos unos instantes sobre la naturaleza del ejercicio de esta tarde.
        Me parece que es algo que hacemos a menudo, demasiado a menudo.
        Cada vez que se produce una catástrofe, nos reunimos aquí, en esta Cámara, y soltamos nuestra retahíla de lamentaciones, dejando claro que lo que ha ocurrido es una auténtica tragedia, y agachamos la cabeza como muestra de respeto a las víctimas.
      
      
        No nos engañemos, yo también lo hago; pero no creo que nuestro papel termine aquí.
        Nuestro papel es, quizás, como acaba de apuntar nuestro colega, hacer planes para el futuro, dado que se producirán más catástrofes medioambientales.
        Hemos vuelto a decirlo esta mañana, con nuestro voto del informe Florenz.
        Somos conscientes de que el clima es cada vez más inestable.
        Lo que antes eran tormentas del siglo ocurren ahora una vez cada década, y pronto ocurrirán cada año.
        Cuando no hay tormentas, hay inundaciones, y cuando no hay inundaciones, hay grandes incendios forestales.
      
      
        ¿Qué hace Europa ante todo esto?
        Soy plenamente consciente de que el Consejo no puede mirar más allá de su ombligo nacional, y la yuxtaposición de 27 ombligos no nos permite tener un gran proyecto continental.
        Sufrimos las consecuencias de estas deficiencias cada vez que sucede una tragedia.
        Nos dicen que hagamos un "llamamiento a la solidaridad", ¿pero con qué fondos debemos hacerlo?
        Recuerdo que en la Comisión de Presupuestos, precisamente cuando debatíamos el tema de los fondos destinados al cambio climático, hablábamos de unos pocos millones de euros.
        Solo esta tormenta nos ha costado 1 400 millones de euros.
        ¿Cuánto tendremos que pagar en primas de seguros antes de darnos cuenta de que proteger el medio ambiente y el clima no es una carga, sino una inversión de cara al futuro?
      
      
        A día de hoy, seguimos hablando de la necesidad de movilizar a las partes interesadas cuando hay una tragedia.
        Es lo mismo que dijimos en esta misma Cámara tras la explosión de la fábrica AZF en mi ciudad, en el año 2001.
        Dijimos que era necesario plantearse la creación de una fuerza de intervención europea para demostrar que, en Europa, cuando ocurre una catástrofe humana, la palabra "solidaridad" no es solo un concepto que no significa nada, sino que actuamos en la práctica.
        Tras todos estos años, ¿qué ha sido de esta fuerza de intervención europea?
      
      
        Cuando llegó la tormenta, me encontraba, Señorías, en mi casa en Toulouse.
        Ahora sé qué significa un desastre medioambiental de este calibre.
        Si todavía tenía que aprender algo, lo he hecho con los daños que ha sufrido mi vivienda, en las tejas y los árboles que arrancó la tormenta.
        Es por ello que puedo asegurarles que sé lo que han tenido que sufrir los afectados: personas que, en solo una noche, han visto como quedaba destruido el trabajo de toda su vida.
      
      
        Sin embargo, hasta que nosotros, los diputados del Parlamento, y usted, Señora Vassiliou, los miembros de la Comisión, y también todos los que no están aquí esta tarde, los que han dejado vacíos los escaños del Consejo, no consigamos darnos cuenta de que debemos destinar recursos presupuestarios sustanciales a la lucha contra este tipo de catástrofes, y no contentarnos con pronunciar palabras vacías, hasta que no consigamos implementar la solidaridad europea a través de la creación de una fuerza de intervención civil de reacción rápida a escala continental, seguiremos aquí, tragedia tras tragedia, simplemente vociferando nuestras habituales lamentaciones.
      
      
        Es posible que la verdadera respuesta a la tormenta Klaus la hayamos dado esta mañana, preparándonos para la Conferencia de Copenhague, y puede que también la demos mañana, señora Vassiliou, si finalmente destinamos fondos a crear, por fin, esta fuerza civil que tanta falta nos hace a escala europea.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, Sra. Vassiliou, la tormenta denominada "Klaus" en alemán o "Nicolas" en francés, ha devastado ocho départements en mi distrito electoral del suroeste de Francia, particularmente en las Landas, de ahí que el principal impacto se haya producido en el bosque.
        La recolección de madera equivalente a seis años yace ahora en el suelo, es decir, 50 millones de metros cúbicos de inesperada producción y de barrera contra el viento a lo largo de 300 000 hectáreas.
      
      
        Lo primero que hay que hacer es despejar el bosque para impedir que la madera se pudra.
        Se necesita pagar entre 5-10 euros por metro cúbico de madera retirada, lo que supone alrededor de 500 millones de euros.
        Éste es el importe de las ayudas que Francia ha comunicado a la prensa.
        Después, se deberá volver a plantar y sembrar el bosque, dejando un paréntesis de 20 años en el sector maderero.
        En este sector se incluye desde a los leñadores y los cafés dónde se toman algo, hasta los transportistas, cuidadores de viveros, proveedores, etc.
      
      
        El segundo sector afectado es el de la ganadería avícola, ovina y vacuna.
        Los tejados se han arrancado, los animales se han perdido y los almacenes de alimentos han quedado destruidos.
        Podemos comprobar que se necesita un fondo asegurador agrícola europeo ante los riesgos sanitarios y climatológicos.
        La Presidencia francesa ya habló sobre esto y la Presidencia checa debería hacerlo igualmente.
      
      
        El tercer grupo de víctimas guarda silencio, ya que a estas víctimas nunca se las menciona: son las personas mayores y las que están aisladas en pueblos de Francia, que aún siguen sin electricidad.
        Es preciso que creemos una estrategia europea del "Clima de la cuarta edad", como la del "Clima y Energía", es decir, tenemos que tratar de resolver el impacto del clima sobre los millones de personas con edades por encima de 80 u 85 años.
        Tenemos que crear una economía moderna de la cuarta edad para salir de la crisis y evitar la geriátrica Ruanda europea a la que nos encaminamos, una economía con una industria moderna de construcción, investigación farmacéutica y médica y una nueva red que impida que Europa posea una asistencia sanitaria propia de Gabón.
        Sobre todo, debemos evitar estos incidentes climatológicos que brindan una oportunidad de jugar a Darwin y la selección natural, mientras deberíamos estar construyendo una Europa para la vida.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores diputados, antes que nada querría agradecer las palabras de solidaridad de la señora Comisaria.
      
      
        Hemos dicho ya, aquí, lo que ocurrió los días 24 y 25 de enero, en que muchos países del sur de la Unión sufrieron las inclemencias de una importante tormenta de vientos, con velocidades cercanas a los doscientos kilómetros por hora en gran parte de la Península Ibérica, y lluvias, ya que en pocas horas cayó el 30 % de la lluvia de todo un año.
      
      
        Esto dejó como resultado importantes daños materiales en bienes, servicios y espacio público, tanto en núcleos rurales como urbanos, graves cortes de electricidad y lo más irreparable: la pérdida de once vidas humanas en el conjunto de España por derrumbes y accidentes causados por las fuertes rachas de viento.
      
      
        Uno de los sucesos más trágicos fue la muerte de cuatro niños, de entre nueve y doce años, en la localidad catalana de Sant Boi de Llobregat, cuando el viento arrasó un pabellón en el que jugaban al béisbol.
      
      
        Al margen de lamentar la pérdida de numerosas vidas humanas, irrecuperables, y de solidarizarnos con el dolor de sus familias, la Unión Europea debe implicarse, como ha hecho en otras ocasiones, movilizando, sea el Fondo de Solidaridad o el fondo que crea más oportuno, en la reparación de los daños materiales causados por esta catástrofe natural.
      
      
        En Cataluña, veinte mil hectáreas de masa forestal se han visto afectadas, un 75 % de las cuales tiene afectaciones graves o muy graves, sobre las que es necesario actuar para reducir el futuro riesgo de incendio, a sabiendas también de que esta tarea se debe completar antes del verano.
      
      
        Del mismo modo, muchos lechos de río, torrentes y otros cursos de agua han acumulado residuos vegetales y de otro tipo que pueden crear barreras o tapones con el riesgo de producir inundaciones a escala local.
      
      
        A la vista de estos y muchos otros efectos y conscientes de que no disponemos aún de la cuantificación total de los daños materiales, que, por supuesto, mi país facilitará a través de una solicitud de intervención del fondo, consideramos que la Comisión Europea debe implicarse en la recuperación de la normalidad en estos territorios, complementando el enorme esfuerzo público de los Estados afectados, y conceder prioridad a la reparación de los graves daños causados con el fin de recuperar cuanto antes las condiciones de vida y la estabilidad económica de estos territorios, porque supone un freno a la actividad económica y un riesgo para el medio natural, pérdida de producciones agrícolas, paro de la actividad de muchas empresas, caída masiva de árboles, etc.
      
      
        Y por ello, a la vista de las características y los efectos de esta tormenta, pido a la Comisión que ponga cuanto antes a disposición estos fondos, pensados principalmente para los casos de catástrofes naturales con repercusiones graves en la vida, el medio natural o la economía de un Estado miembro o de regiones de la Unión.
        El restablecimiento del funcionamiento de las infraestructuras, el equipamiento de los sectores de energía y aguas potables y la limpieza de las zonas siniestradas serían parte de los objetos de las operaciones subvencionables.
      
      
        Es por ello, señora Comisaria, le pido que, cuanto antes, cuando reciban toda la información que necesiten, pongan en marcha la posibilidad de movilizar esos fondos.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, tal y como nos han recordado el resto de diputados, esta tormenta nos ha pasado buena factura.
        Ha dejado víctimas en Francia y España y esta noche pensamos en ellos y en sus familias.
        Han quedado destruidas 200 000 hectáreas de bosque en el suroeste de Francia.
      
      
        De hecho, esta tormenta ha asolado el 60 % del bosque de las Landas.
        Dejó 1,7 millones de hogares sin electricidad en plena tormenta y 3 200 de ellos continúa aún sin electricidad en las Landas.
        Las líneas de teléfono quedaron cortadas en miles de hogares y también el suministro de agua quedó interrumpido.
        Muchas carreteras todavía permanecen intransitables debido a obstáculos como árboles caídos, cables eléctricos, inundaciones o derrumbamientos.
        Los servicios están esforzándose por restablecer todo tan pronto como sea posible.
      
      
        Aunque me complace que el propio Gobierno francés se haya comprometido formalmente a presentar una solicitud para que las zonas afectadas de Francia puedan beneficiarse de este Fondo, lamento el hecho de que la Presidencia francesa no considerara necesario presionar para llevar a cabo una revisión del mismo.
      
      
        Como han dicho usted, Comisaria, y mis colegas diputados, el Fondo aún está bloqueado por el Consejo de Ministros.
        En lo que respecta al Parlamento, se trata de cubrir cualquier desastre natural importante que cause graves daños en la población y el entorno, como inundaciones, incendios y sequías.
        Sin embargo, vamos a ir más allá incluyendo fenómenos ocasionados por el hombre, como catástrofes producidas como resultado de ataques terroristas.
      
      
        Nuestro Parlamento también se ha declarado a sí mismo a favor de bajar el umbral para la asistencia.
        Ahora, si cuestionamos si este Fondo de Solidaridad está funcionando en las regiones afectadas, podemos ver que nos arriesgamos a estar por debajo del umbral de daños.
        Pues bien, ésta es una situación en la que, en última instancia, se encuentran varios países afectados.
        En consecuencia, pienso que este umbral también debería revisarse para demostrar que realmente existe la solidaridad europea.
      
      
        Como ha dicho, Comisaria, y como han subrayado mis colegas, este tipo de acontecimientos se repetirán debido a los resultados del cambio climático.
        La Comisión ya ha anunciado una Comunicación para adaptarse al cambio climático.
      
      
        Es importante que de ahora en adelante, este Fondo de Solidaridad sea un verdadero instrumento europeo para proteger a los ciudadanos.
        Es hora de que Europa demuestre que, en situaciones trágicas, está ahí para proteger a sus ciudadanos.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, antes de nada, también querría lógicamente expresar mi más sentido pésame en primer lugar a las familias que están de luto y a todos aquellos que son víctimas, especialmente los que se han quedado incomunicados y que aún hoy todavía carecen de electricidad, agua o servicios públicos.
      
      
        Comisaria, he escuchado que usted nos prometía -y pienso que tenía razón- que las medidas de prevención de crisis se consolidarían, pero el asunto a tratar esta noche, si se me permite decirlo, es la compensación por la última crisis.
      
      
        Esta es la tercera tormenta catastrófica en 20 años.
        La primera, como recordarán, fue en julio de 1988, en Bretaña.
        Todavía conserva el record de velocidad del viento: más de 250 km/h.
        La segunda, que alcanzó una escala sin precedentes, fue la tormenta del 27 de diciembre de 1999.
        Arrasó la mayoría de nuestros bosques por primera vez.
        La tercera tormenta fue el 24 de enero de 2009.
        La razón por la que lo recuerdo es porque vivo en Gironda, muy cerca de los bosques de Gironda.
      
      
        Lo primero que debemos preguntarnos es cuál podría ser el valor añadido de la Unión Europea.
        En la silvicultura, la situación es catastrófica y corremos los riesgos asociados a que los silvicultores hayan dejado de explotar los bosques.
        Lo que pretendo decir con esto, es que esta profesión se ha convertido en insostenible.
      
      
        Por este motivo, debemos poner en marcha un plan, y estoy entre los que estaban dispuestos, hace ahora casi 10 años, a considerar una organización conjunta de crisis, de manera que podamos vender toda la madera que se ha colocado ahora de forma bastante involuntaria en el mercado, sin que afecte al precio.
        Podemos hacerlo sin bloquear los suministros procedentes de otras regiones europeas, aportando fondos al transporte y asegurándonos de que estos terrenos puedan replantarse muy rápidamente, de lo contrario, creo que se convertirá en objeto de la especulación o incluso se abandonarán.
        He aquí un problema que es de interés directo para la Unión Europea.
      
      
        En segundo lugar, también estoy pensando en los productores de ostras.
        Hoy la profesión está en una situación desesperada.
        Ya tenía problemas en 2002 cuando se produjo otro desastre para nada natural, el hundimiento del Prestige, y en la actualidad los productores de ostras de la cuenca de Arcachón, están perdiendo toda la esperanza de ser capaces de poder levantar cabeza.
      
      
        Finalmente, me gustaría que se movilizara el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
        Evidentemente, comparto lo que la Sra. Laperrouze ha dicho.
        Hoy, el Consejo no se halla aquí.
        No le vendría mal, y considero que es sumamente decepcionante que haya rechazado cambiar la norma y que este Fondo sea tan difícil de movilizar ahora.
      
      
        Quiero preguntar, además, si el mismo Gobierno francés lo ha movilizado.
        Estoy del lado de los que procurarán vigilar que lo haga, porque creo que es muy importante, meses antes de las elecciones, que nuestros ciudadanos sepan que la solidaridad europea existe y que Europa no está dominada únicamente por el mercado.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, el pasado 23 de enero yo estaba en Galicia cuando vientos de casi doscientos kilómetros por hora asolaron mi región: más de cuarenta mil hectáreas, señora Comisaria, de masa forestal.
      
      
        Galicia es la zona de mayor densidad boscosa de la Unión Europea y, tras el paso del ciclón, cientos de miles de árboles cortaron carreteras y tumbaron más de quinientos kilómetros de líneas eléctricas de alta y baja tensión que aún no están totalmente reparadas.
      
      
        Más de trescientos mil clientes, entre los que yo misma me encontraba, sufrimos cortes, en algunos casos de varios días, en el suministro eléctrico y también en el servicio telefónico.
      
      
        La tempestad produjo daños a las personas y produjo graves destrozos en viviendas, infraestructuras, explotaciones agrícolas y ganaderas, en comercios y en industrias, en instalaciones deportivas y también en dotaciones públicas, en dotaciones municipales.
      
      
        La respuesta del Gobierno de mi región, de Galicia, a este temporal, que es históricamente el de mayor impacto conocido, permitió aprobar rápidamente ayudas por un importe de diecisiete millones de euros para compensar, en un primer momento, a los afectados y subvencionar la reparación de los daños.
      
      
        Pero ya hemos sabido, y algunos lo han mencionado aquí, que, el pasado 26 de enero, los dos Estados miembros más afectados, Francia y España, solicitaron ayuda europea para hacer frente a los daños causados por este temporal.
        Puesto que la definición de los daños que hemos sufrido responde a la de catástrofe extraordinaria que recoge el Reglamento del Fondo de Solidaridad en vigor, los Gobiernos de los dos Estados miembros anunciaron que habían iniciado los trabajos para tramitar las solicitudes de ayuda para acogerse al Fondo.
      
      
        Pero, una vez más, nos encontramos, como en el caso reciente de las inundaciones en Rumanía, con que los requisitos que exige el reglamento son tan restrictivos que impiden de facto que esta catástrofe, señora Comisaria, se considere grave.
      
      
        Quiero simplemente recordar aquí, como usted lo ha hecho ya, como lo han hecho otros de mis honorables colegas, que la Comisión presentó su propuesta en el año 2005, que el Parlamento emitió su dictamen para reformar el Reglamento del Fondo en 2006 y que, desde entonces, este asunto está bloqueado en el Consejo, que lleva más de dos años sentado encima de esa propuesta de reforma.
      
      
        Por todo ello le pido, señora Comisaria, puesto que las circunstancias son excepcionales y la catástrofe ha tenido repercusiones graves en las condiciones de vida y la estabilidad económica de las regiones afectadas, que active el fondo como prueba de solidaridad hacia los Estados miembros afectados, pero, sobre todo, hacia los ciudadanos afectados, dándoles asistencia financiera, porque yo creo que esta es, si bien no muy significativa por su monto económico, la expresión directa y urgente de la solidaridad europea.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, me gustaría manifestar mi apoyo a las familias que han sufrido como consecuencia de este desastre.
        He podido ver, con todos los demás, cuáles han sido las dramáticas consecuencias de la estela dejada por la tormenta Klaus.
        También he asistido a las primeras intervenciones en la escena realizadas por los países afectados, así como por otros países europeos.
      
      
        Ya que hemos dedicado la mayor parte del tiempo a hablar sobre los efectos y los fondos de ayuda, me gustaría preguntar a la Comisión por proyectos específicos realmente capaces de poner en práctica mecanismos de prevención ante incidentes como éste, de modo que, al menos en el futuro, no suframos más pérdidas de vidas humanas.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, querría únicamente añadir mis condolencias a las ya expresadas esta noche hacia las familias afectadas profunda y tristemente por esta tormenta y quisiera ofrecer mi apoyo a las peticiones de una mayor flexibilidad del Fondo de Solidaridad.
      
      
        Pero existe también una cuestión mayor acerca de la cual me gustaría llamar su atención.
        No es tan grave como lo que están discutiendo aquí, pero en todos los Estados miembros se producen desastres naturales ocasionales, y pienso en los condados a los que represento -Offaly, Laois y Louth- en los que hubo inundaciones poco naturales e impropias de la estación.
        Un número pequeño de familias se vio profundamente afectado, no las suficientes como para que nadie lo advierta, pero que sufrirán graves consecuencias.
        Quizá necesitamos considerar los fondos del desarrollo rural o la política agrícola común y establecer un fondo de solidaridad para ocuparnos de casos como éste, que están ahí y necesitan ayuda.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, la Comisaria mencionó varios desastres en su discurso inicial, y entre ellos la ola de calor en Francia de hace varios años que se cobró las vidas de entre 12 000 y 14 000 personas.
        Solo para dejar claro este asunto, no se trató de una tormenta o una tromba de agua repentina o de nada parecido a los otros desastres naturales.
        Esa ola de calor duró cinco o seis semanas y las muertes se produjeron en un periodo de cinco a seis semanas.
        Casi todas las personas fallecidas eran discapacitadas o ancianas y estaban en clínicas de reposo o residencias para la tercera edad o estaban de descanso mientras sus familias estaban de vacaciones.
        El gobierno francés en ningún momento avisó a las familias ni llamó al ejército o cualquier otro servicio de rescate.
        Simplemente dejaron morir a la gente, semana tras semana.
      
      
        He hablado con muchas personas en Francia acerca de este incidente, puesto que participo en el proyecto financiado por la Comisión para rescatar a personas con discapacidades en los desastres.
        Fue un escándalo, y un escándalo que nadie ha sabido resolver bien ni identificar.
        Querría pedir a la Comisión que investigara esa ola de calor, que investigara el nivel de muertes para darse cuenta de que Francia no hizo nada al respecto, y sin embargo, cuanto llegó el otoño y se había enterrado a esas personas, contaban con 14 000 personas menos en su registro de servicios sociales.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame decir que todos los presentes hemos experimentado en algún momento desastres medioambientales, naturales o producidos por el hombre en nuestros respectivos países.
        Por eso comparto totalmente tanto sus sentimientos, como sus preocupaciones.
      
      
        El Fondo de Solidaridad ha ofrecido hasta la fecha asistencia a 20 Estados miembros, incluyendo 4 veces a Francia, a Alemania, Grecia, Chipre, Portugal y muchos otros -20 en total- pero soy consciente y comparto su opinión, de que deberíamos mejorar.
        Deberíamos hacerlo más práctico aun y facilitar mayor asistencia a los Estados miembros.
        Continuaremos realizando esfuerzos para que el Consejo apruebe estas mejoras.
        Me alegro de que dispongamos de la aprobación del Parlamento para esto, y su respaldo será de gran ayuda en nuestros esfuerzos.
      
      
        Como he dicho en mi introducción, la Comisión está totalmente comprometida a ayudar a Francia y a España, que se vieron afectadas por la tormenta de invierno Klaus, y movilizará todos los instrumentos europeos pertinentes para expresarles solidaridad europea.
        La Comisión está dispuesta a estudiar la posibilidad de movilizar el Fondo de Solidaridad pero, como primer paso, necesitamos una solicitud para ello por parte de Francia y España.
        Disponen de 10 semanas para solicitar esa ayuda.
      
      
        Me han preguntado si tenemos proyectadas otras medidas para mejorar el sistema de solidaridad hacia los Estados miembros en los desastres naturales y me gustaría asimismo mencionar que, aparte de la revisión del Fondo de Solidaridad, disponemos de una Comunicación que aparecerá próximamente, cuyo objetivo es identificar medidas que podrían incluirse en una estrategia comunitaria para la prevención de desastres naturales y provocados por el hombre.
      
      
        En resumen, el punto de vista de la Comisión es que el Fondo de Solidaridad ya es un instrumento muy útil pero, desde luego, puede mejorarse y seguiremos realizando esfuerzos para conseguirlo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La tormenta Klaus se cernió sobre todo el suroeste de Europa los días 23-25 de enero y causó daños importantes.
        Durante la tormenta los vientos soplaron a velocidades de hasta 194 km/h.
        La tormenta se cobró 18 víctimas en España, Francia y Alemania y el número de víctimas habría sido incluso mayor si no hubiera estado operativo el sistema de alerta temprana.
      
      
        En Eslovaquia, mirábamos nuestras pantallas de televisión con sentimientos de profunda solidaridad cuando se desveló la terrible tragedia del pueblo de Sant Boi de Llobregat, donde cuatro niños perdieron sus vidas después de que se desplomara el tejado de un pabellón deportivo.
        Me gustaría manifestar mi más sincero pésame a todas las familias que han perdido a sus seres queridos.
      
      
        El Fondo de Solidaridad es un instrumento útil.
        Se estableció en la UE tras las inundaciones de agosto de 2002.
        La ayuda procedente del Fondo se asigna a los Estados miembros y países candidatos que hayan sufrido desastres naturales importantes.
        Esto se aplica a los desastres que causen daños estimados en más del 0,6 % del PIB del país afectado.
        Después de la tormenta de noviembre de 2004, que destruyó 2,6 millones de metros cúbicos de madera, Eslovaquia recibió 5.667.578 EUR de este Fondo.
      
      
        El número de desastres está aumentando constantemente como resultado del cambio climático en Europa, obligándonos a adoptar normas para garantizar no solo la disposición rápida y flexible de asistencia financiera inmediatamente después de un desastre, sino también la implementación de medidas preventivas contra diversos desastres naturales.
      
    
  

