

  
    
      7.
      Revisión de la constitución - Responsabilidad pública y composición del CNIC: Propuestas de modificación (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (PT) Me gustaría llamar la atención sobre el hecho que hay un error de impresión en la lista de votación del Grupo del PSE.
        Me gustaría pedir a mis colegas que sigan al coordinador al respecto de cómo votar.
      
      
        - Después de la votación en el párrafo 5:
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos acordado entre los grupos que la enmienda 4 del Grupo ALDE no desaparece incluso aunque se acepte la Enmienda 2, porque son enmiendas compatibles.
        Así que también deberíamos haber votado sobre la enmienda 4.
        Este cambio se produce como una enmienda de voce, así que si hay alguien que está en contra, puedo entenderlo, pero hemos acordado entre los grupos que la enmienda 4 se debería haber aceptado y votado.
      
    
    
      
        No anunciaré el resultado de la votación final hasta que se solucione este pequeño problema.
        Necesito una aclaración de la Presidenta de la comisión responsable.
        Según nuestros servicios, había un problema con la introducción porque la primera enmienda dice "lamenta", mientras que la otra dice "expresa dudas".
        ¿Puede aclarárnoslo?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que la señora Kauppi se ha equivocado porque la enmienda 4 del señor Klinz se refiere al mismo párrafo que la enmienda 2 de la señora Kauppi.
        Puesto que la Cámara ha votado la enmienda 2 de la señora Kauppi, por definición la enmienda 4 desaparece.
      
    
    
      
        (FR) Me alegra ver que la Presidenta de la comisión responsable está de acuerdo con el análisis de los servicios de la Cámara.
        Por tanto, señora Kauppi, lo lamento pero no podemos aceptar su petición.
      
    
  

