

  
    
      19.
      Evaluación semestral del diálogo UE-Belarús (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría proponer que se mencione que cualquier plan de construir una nueva planta nuclear en líneas no occidentales en la frontera con la UE no se debería incluir en estas conversaciones -en conversaciones positivas sobre cómo apoyar a Belarús, pero no en este caso.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta será una enmienda oral muy breve, que se ha propuesto a petición de Alexander Milinkevich y los representantes de Amnistía Internacional que participaron en la conferencia sobre Belarús en el Parlamento hace dos días.
        Pidieron ampliar la demanda de liberar a los prisioneros políticos que han sido arrestados recientemente y también a personas que sufren otros tipos de restricciones y acoso.
        Por eso propongo -y he consultado a otros grupos políticos- añadir al párrafo 4: "así como una revisión de las sentencias de "libertad restringida” impuestas a 11 personas que participaron en una manifestación que tuvo lugar en enero de 2008;".
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, cuando se menciona a tres jóvenes activistas que han sufrido un reclutamiento militar forzoso, al menos uno de ellos es el hijo del líder de la oposición, el Sr. Viačorka.
        Por lo tanto, es necesario mencionar que esto es equivalente a la toma de rehenes por parte del estado: "Mira, quédate tranquilo en tu posición porque tu hijo está en el ejército y le podría ocurrir algo".
        Esto sería un pequeño aviso, que quizá da más seguridad a los jóvenes que son reclutados forzosamente para el ejército.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ante la sugerencia de que la Universidad Europea de Humanidades debería volver a Belarús, es necesario mencionar que solo debería ser así si se ofrecen garantías genuinas de que podrá funcionar libremente y no estar bajo el control del régimen.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nos complace responder a las mociones orales individuales, pero me gustaría pedir al Sr. Landsbergis que nos informe por adelantado para que se puedan debatir estos asuntos incluso cuando él no esté aquí.
        No se pueden presentar siempre mociones orales sin información.
      
    
    
      
        Veo que el Sr. Landsbergis indica que si tiene que presentar mociones orales de nuevo en el futuro, lo hará como se le pide.
      
    
  

