

  
    
      Censos de población y vivienda (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Juknevičienen nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los censos de población y vivienda - C6-0078/2007 - .
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, los censos de población y de vivienda son el componente básico con el que se elaboran todos los informes estadísticos sobre la población residente en la Unión Europea.
        En casi todos los ámbitos de la política que competen a la UE, ya sean económicos, sociales o ambientales, se necesitan datos demográficos de alta calidad para ayudar a formular objetivos operativos y para evaluar el progreso realizado.
        Las instituciones internacionales, europeas y nacionales necesitan datos del censo para realizar comparaciones válidas entre los Estados miembros de la UE.
      
      
        Se necesitan datos fiables sobre la población para cumplir requisitos legislativos importantes.
        Algunos ejemplos son la votación por mayoría cualificada en el Consejo, o la distribución de Fondos Estructurales (sobre la base de cifras de "PIB por habitante").
      
      
        La finalidad del presente Reglamento es proporcionar un marco europeo claro para poder comparar los resultados de los censos realizados en los Estados miembros de la UE.
        Establece claramente las responsabilidades y funciones de los institutos nacionales y europeos de estadística y los requisitos comunes relativos a la calidad y la transparencia de los resultados, los métodos y la tecnología utilizada.
      
      
        Este será un importante paso hacia delante en la armonización de las estadísticas demográficas y sociales.
        Los censos de población tienen una larga tradición en los países de la Unión Europea actual y su antigüedad se remonta a varios siglos en algunos países.
        Por primera vez, existirá un marco legislativo europeo para los censos.
        Este avance bien puede tildarse de "histórico".
        El Reglamento será también un hito importante para la cooperación internacional en el ámbito de los censos de población y de vivienda en donde la Comisión Europea, a través de Eurostat, trabaja activamente desde hace muchos años.
      
      
        Existe un consenso general en todas las instituciones implicadas -la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo- sobre la importancia de la legislación.
        Es totalmente natural y muy de agradecer que la legislación sobre el censo suscite un debate.
        Al fin y al cabo, van a decidir ustedes sobre la recopilación de datos de todos los ciudadanos europeos, así como sobre la labor estadística más costosa y gravosa.
      
      
        Se trata de una cuestión políticamente delicada y que exige una inversión considerable del dinero de los contribuyentes y la buena voluntad de los ciudadanos en los Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar que la ausencia de datos subjetivos y comparables en los censos tendría consecuencias negativas.
        Esos datos se utilizan para la formulación y evaluación de políticas, para fines administrativos y para estudios sociales que aumentan el bienestar de la población residente en la Unión Europea.
        Los beneficios que pueden derivarse de la armonización de los datos en los censos justifican con creces los esfuerzos que exigen su recopilación.
      
      
        Los Estados miembros llevan muchas décadas elaborando sus censos nacionales.
        Lo que podemos conseguir con esta legislación europea es rentabilizar mejor aún sus esfuerzos, al asegurar que los datos recopilados en los censos tengan la mayor calidad posible y puedan compararse entre distintas regiones de la Unión Europea.
      
      
        Por eso la Comisión Europea apoya el debate que está teniendo lugar y cree sinceramente que se encontrará una solución aceptable para la gran mayoría de esta Cámara, así como para los Estados miembros representados en el Consejo.
        Pedimos a todos que apoyen a la ponente, señora Juknevičienė, en sus esfuerzos por alcanzar ese compromiso.
      
    
    
      
        ponente. - (LT) El Comisario acaba de decir que este reglamento es un acontecimiento histórico.
        Quisiera empezar por decir que sí, que es un acontecimiento histórico, pero al mismo tiempo es uno de los más escandalosos de Europa.
        Hoy, podría admitir, aunque parece obvio, que hasta el momento no hemos tenido ninguna estadística fidedigna ni ninguna idea aproximada de cuántas personas viven en la Unión Europea ni del tipo de vivienda que ocupan.
        En primer lugar, quisiera dar las gracias a mis colegas, en particular a los ponentes alternativos, los representantes de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y los miembros de las comisiones regionales, por su estrecha cooperación en la preparación este documento.
        Muchas gracias a los representantes de la Comisión y el Consejo que han tomado parte activa en las discusiones y participado en nuestro esfuerzo conjunto por alcanzar un compromiso con el fin de que el Reglamento contuviera sólo la información necesaria.
        No debemos recopilar datos innecesarios que en algunos casos podrían infringir el derecho de las personas a la intimidad.
      
      
        Las estadísticas de la UE y, en consecuencia, el Reglamento, tienen su fundamento jurídico en el artículo 285 del Tratado de la UE.
        No hay ninguna duda de que ahí se recogen todos los fundamentos para este documento.
        Este artículo especifica la necesidad de ajustarse a unos criterios muy importantes: imparcialidad, fiabilidad, objetividad, independencia científica, rentabilidad y confidencialidad estadística.
      
      
        El objetivo principal del Reglamento es proporcionar una descripción detallada de la estructura de la población y de sus características con miras a analizar los datos y usar los resultados para elaborar una estrategia aplicable a muchas otras áreas de la política de la UE.
      
      
        Los datos del censo anual de población se usan, como el Comisario ha dicho, para evaluar criterios importantes tales como establecer el sistema de votación y la mayoría de voto en el Consejo.
        Los datos regionales de calidad son necesarios para identificar las regiones que cumplen los requisitos necesarios para optar a la asistencia de la UE, así como para evaluar el progreso en la política regional de cohesión.
        Por tanto, ¿podría ser otro documento más importante desde el punto de vista de la comparación entre los datos que contiene y de su confianza en ellos?
      
      
        El Reglamento brinda la oportunidad de recopilar datos de gran calidad sobre la vivienda.
        Estos datos son necesarios para establecer el número de consumidores de agua, energía y otros productos básicos y para determinar la oferta y demanda de vivienda y la financiación necesaria.
      
      
        El último censo, de 2001, se basó en un acuerdo entre caballeros y no logró resultados positivos.
        Creo que los datos son poco cuidadosos, inseguros, y difíciles de comparar y relacionar con otros períodos.
        Por eso existen dudas acerca de si los fondos de la UE se distribuyeron y utilizaron gratuitamente.
        Por supuesto, esto dificulta también la elaboración de planes para el futuro.
      
      
        El Reglamento propuesto garantizaría unos resultados fiables, transparentes y comparables.
        También solicitaría sólo la información esencial sobre ciertos asuntos.
      
      
        Por consiguiente, señorías, les pido que apoyen las enmiendas que he propuesto, con el objetivo de aliviar a los Estados miembros de la carga de recopilar y almacenar información innecesaria.
      
      
        La votación de este Reglamento se ha retrasado hasta la próxima sesión plenaria.
        Es muy importante alcanzar un compromiso.
        Necesitamos que este Reglamento entre en vigor para alcanzar nuestros objetivos.
      
      
        También necesitamos el apoyo de los ciudadanos de la UE.
        Es importante que comprendan la importancia del censo y lo apoyen.
        Las personas deben tener la certeza de que el sistema común de estadísticas es fiable y esencial para su bienestar.
        Lo que es más importante es que la información debe almacenarse con seguridad y utilizarse sólo para el fin correcto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (PT) Señor Presidente, señorías, como ponente alternativo para el Grupo Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, he seguido la preparación de este informe y las negociaciones con la Comisión.
        Es de hecho un informe muy importante con miras a la planificación y evaluación de políticas regionales y sociales en los diversos Estados miembros y, en ese sentido, el perfil socioeconómico de la población de Europa y las condiciones de vivienda se cuentan entre los aspectos más decisivos para medir la mejora de las condiciones de vida.
      
      
        En nuestra opinión, la Comisión parece haber seguido la línea correcta, que apoyamos, en relación con los indicadores que posibilitan este tipo de análisis.
        Por consiguiente, tenemos que seguir mejorando la cobertura, la calidad y la fiabilidad de este tipo de datos estadísticos.
        Pensamos, sin embargo, que siempre hay que tener cuidado para lograr un buen equilibrio entre costes y beneficios al decidir el grado de detalle de la información solicitada, además de tener presente la privacidad personal.
      
      
        Este informe será útil sólo si ayuda a aumentar la frecuencia, comparabilidad y exactitud de estos datos en el conjunto de la UE.
        Para ello es esencial tener un cuidado muy especial con relación a los datos suministrados por los Estados miembros, que deben ser homogéneos, completos y fiables.
        Esa es la única manera de hacer estudios comparativos y análisis de la situación socioeconómica a escala regional, nacional y de la Comunidad.
        La forma de procesar esos datos es aún más importante, ya que la clasificación de las regiones para aplicar los Fondos Estructurales se basa en gran parte en tales indicadores, lo que significa que en circunstancias normales este proceso conduce a decisiones que pueden tener consecuencias importantes para las diversas regiones de Europa y para los propios Estados miembros.
      
      
        Espero que, como resultado de las negociaciones con el Consejo, logremos mayor coherencia, claridad y exactitud.
        Quisiera que conste en acta que el Grupo PPE-DE ha mantenido su posición original en este informe, incluso después de escuchar las explicaciones de la Comisión, en línea con la posición del ponente; confío en que mantendremos esta posición hasta el final.
        Somos partidarios en particular de suprimir las secciones 1.3 y 2.3 del anexo, así como ciertas enmiendas posteriores que, en nuestra opinión, no son coherentes con el objetivo de mejorar la calidad y fiabilidad de la información.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señorías, la señora Madeira, que debería haber intervenido en nombre del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, no puede estar con nosotros debido a problemas de transporte.
        Por tanto, seré yo quien presente sus puntos de vista sobre la importancia de este informe y sus inquietudes, que comparto, y que expresé anteriormente en esta sesión plenaria con respecto a las políticas de desarrollo.
      
      
        La aprobación del Tratado de Lisboa, que se firmará esta semana por los jefes de Estado o Gobierno, lo hace vital para disponer de datos fidedignos sobre la población de la Unión Europea.
        El nuevo método de votación contenido en ese Tratado, que en lo sucesivo tendrá en cuenta no sólo el voto de los Estados miembros, sino también las cifras de población, significa que debemos ser conscientes de que los censos de población son cruciales para el funcionamiento eficaz de la Unión Europea.
        Sin embargo, este Reglamento es importante por otras razones aparte del método de votación; es importante también para todos los indicadores relativos a asuntos de empleo, regionales, estructurales o sociales que tienen en cuenta los datos proporcionados por cada uno de los Estados miembros y que, a menudo, y dadas las discrepancias en los métodos de recopilación de datos usados o en los períodos de referencia, dan lugar a análisis inadecuados y a resultados de validez cuestionable.
        La última vez en que este ejercicio se llevó a cabo, el año 2000, no se dispuso de los datos hasta el 2005 y, por lo tanto, fueron de validez dudosa.
      
      
        El Reglamento que hoy debatimos, purgado de ciertas incongruencias que llamaban la atención hasta del lector más distraído, tiene en cuenta una serie de factores esenciales para obtener buenos resultados en los censos población y vivienda y nos permitirá disponer de años de referencia predefinidos comunes a los Estados miembros y de puntos categorizados que admitirán comparaciones fiables.
      
      
        Por último, repito que estoy a favor de incluir los puntos no obligatorios en el Reglamento.
        El uso de cuestiones no incluidas en los puntos obligatorios dará a los Estados miembros una lista uniforme y coherente que les servirá de base para la recopilación de nuevos datos que, si tuviesen que recopilar ellos, arrojarían resultados quizá interesantes, pero también redundantes.
        El argumento de que los censos deben extraerse del texto porque cuestan dinero no tiene sentido.
        Es justamente por lo elevado de los costes por lo que necesitamos que las cuestiones que han de ser analizadas estén claramente dispuestas dentro de un marco legal para que los resultados no se revelen inútiles cuando en el futuro se utilicen con distintos fines.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la propuesta de Reglamento relativo a los censos de población y vivienda es un documento de considerable importancia.
        Los datos obtenidos mediante los censos de población y vivienda brindan una oportunidad para la elaboración racional de estrategias de desarrollo y para las medidas de intervención que deben adoptarse.
        Por eso es tan importante que los datos sean transparentes y comparables.
        De este modo, las soluciones de la Comunidad se aplicarán a fenómenos reales y bien estudiados.
      
      
        La comparabilidad no es sólo cuestión de disponer de datos bien definidos; también exige que tales datos se hayan recopilado durante períodos idénticos.
        La especificación clara de los períodos de recogida y actualización, la corrección y las fechas de publicación son de gran importancia y deben recogerse con claridad en el documento y en las enmiendas.
      
      
        Una cuestión importante es la forma de recoger los datos sobre las comunidades locales.
        Apoyo la enmienda que introduce una definición especial para esto.
        También apoyo la enmienda que introduce las políticas ambientales junto con las regionales.
        Los estudios estadísticos regulares centrados en las características familiares, sociales, económicas y residenciales son indudablemente necesarias a la vista de los problemas demográficos y sociales que afronta Europa.
      
      
        Por eso creo que la enmienda que suprime puntos recomendados por niveles geográficos y, en particular puntos no derivados, como la ubicación de las escuelas y las instituciones de enseñaza superior, los medios de desplazamiento al trabajo o a la escuela, la distancia hasta el trabajo o la escuela, el número de niños nacidos vivos, el tipo de actividad económica, la duración del desempleo, la fuente principal de medios de vida, los ingresos, las condiciones de vivienda o la discapacidad, que describen las condiciones de vida reales de las familias, es un error.
      
      
        El hincapié puesto en el respeto de los derechos de protección de datos personales nacionales en el texto es importante, y el principio de subsidiariedad se ha mantenido acertadamente en este terreno.
        Felicito a la señora Juknevičienpor el exhaustivo trabajo que ha realizado en el informe provisional.
      
    
    
      
        Permítanme señalar que se ha unido a nuestro debate un diputado que ayer mismo se convirtió en diputado de pleno derecho de la Cámara, el señor Krzysztof Hołowczyc, una figura muy conocida en Polonia.
        Bienvenido, señor Hołowczyc.
        Familiarícese con las actas.
      
      
        El señor Hołowczyc es un piloto de rallies muy conocido en Polonia, y el sábado ganó una etapa legendaria del Barbórka Rally.
        Mi sincera enhorabuena.
        Pero aquí practicamos un deporte diferente, de manera que puede cambiar de asiento rápidamente si quiere, señor Hołowczyc.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, es cierto que la recogida y armonización de estadísticas de las características económicas y sociales más importantes de las regiones es esencial para la Unión Europea.
        La asignación de los fondos estructurales, un tercio del presupuesto, depende en realidad de estos datos básicos.
        Pero lo que está proponiendo la Comisión en su Reglamento sobre censos de población no tiene en realidad nada que hacer con estas necesidades.
        Los datos que quiere recoger y armonizar en este texto legal, que se aplica directamente a todos los Estados miembros de la UE, son datos personales sobre nuestros prójimos que no interesan nada a la UE.
        Esto incluye datos personales sobre la familia y la vida sexual, las condiciones de vivienda y la afiliación religiosa.
        Además, también tiene la audacia de pretender incluir estos datos por ley en las normas uniformes sin incluir ninguna referencia a la ley de protección de datos.
      
      
        Por tanto, es nuestro deber como representantes de nuestros ciudadanos detener semejante intromisión en los derechos individuales, en particular porque no hay ningún motivo para armonizar los datos sobre la vida familiar, las circunstancias personales o las condiciones de vivienda, cosas que de ningún modo entran en las competencias de la Unión Europea ni se recogen en el Tratado de Reforma.
        No se puede permitir a la UE que, por la puerta trasera, se arrogue competencias que corresponden exclusivamente a los Estados miembros, y la supervisión de la recogida de datos presupone esto.
        Para nosotros no es cuestión de tiempo ni de rapidez, sino que se trata de la necesidad primordial de que la protección de los datos personales tenga prioridad absoluta.
        El texto de la Comisión no garantiza esto.
        Celebro que el ponente quiera suprimir el texto no obligatorio.
        Ya apoyamos esto, también a nivel de la comisión.
        Por desgracia, en esa ocasión no conseguimos la mayoría.
      
      
        Los ciudadanos esperan que garanticemos que lo que ahora estipula la sentencia, un aplazamiento, obligue de hecho a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior a cerciorarse de que la protección de datos se verifica una vez más y de que sólo entonces se someterá a primera lectura la decisión sobre la posición del Parlamento.
        Quisiera pedir a todos los grupos que se muestren aquí fieles a su palabra.
      
    
    
      
        en nombre del grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, creo que la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los censos de población y vivienda presentada por la Comisión es un paso en la dirección correcta, como las propuestas anteriores relativas a estadísticas de salud y seguridad en el trabajo y de puestos de trabajo vacantes.
        También estoy de acuerdo con la afirmación de la Comisión con ocasión de los últimos censos de población y vivienda de 2001 en el sentido de que la recogida de datos por los Estados miembros basados exclusivamente en "acuerdos de caballeros" es inadecuada para lograr resultados suficientemente comparables.
        Por tanto, es necesario adoptar legislación a escala europea.
        Sólo así podemos garantizar la fiabilidad, la transparencia y la comparabilidad de los resultados.
      
      
        Por otra parte, me alarmó ver la lista de datos solicitados por Eurostat en la sección 1.3 del anexo al Reglamento propuesto.
        Aun admitiendo que se trata sólo de indicadores recomendados, creo que la Comisión ha ido demasiado lejos en esto.
        No hay ningún motivo para plantear a las personas preguntas íntimas acerca de su vida privada.
        Más desconcertante aún me resultó saber que tales datos sólo se pedirían a las mujeres.
        Por tanto, apruebo sinceramente la decisión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de retirar estos requisitos intrusivos e inapropiados de la propuesta de la Comisión.
      
      
        Tal información es quizá más apropiada en un centro médico.
        En cuanto al carácter anónimo de estos datos, en mi opinión debería ser equivalente a la de los datos bancarios.
        Creo que al recabar cualquier clase de datos estadísticos debemos respetar ante todo la protección de los datos personales y la privacidad de las personas y evitar el aumento desproporcionado del número de tareas exigidas a los proveedores de datos.
        Recomendaré que el Grupo GUE/NGL vote en este sentido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el 20 de noviembre, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, apoyé con mucho gusto a la ponente, señora Juknevičienė, en su enmienda 32 para eliminar el apartado 1.3.2 y suprimir así la indiscreta y ofensiva pregunta sobre el primer acto sexual de las mujeres, que se camufla con el término de "unión consensual".
        El representante de la Comisión presente en aquel momento en la comisión me prometió que esa "pregunta poco delicada" se suprimiría del todo.
        Pensé que había cosechado una victoria para mí, una victoria para mi partido, el UKIP, pero, sobre todo, una victoria para el sentido común, y estaba dispuesta a felicitar a la Comisión por ello.
        Por cierto, esa retractación demuestra que yo tenía razón al decir que la pregunta se refería al acto sexual porque, si se refiriese únicamente a la cohabitación posterior, como pretendía hacerse creer, ¿por qué el representante de la Comisión me prometió retirar lo que era una pregunta inocente?
        Me demuestra que yo tenía razón.
      
      
        Pero cuando hoy he visto que la votación de esta propuesta no se celebrará mañana como estaba previsto, sino que se aplaza indefinidamente, aunque el debate evidentemente continúa, sospeché algo, porque las votaciones suelen celebrarse justo después de los debates.
        Y tenía razón.
        La última versión que he sacado de mi ordenador hace sólo una hora revela, según se indica en la página 1 del texto de la Comisión que se ha añadido una nueva enmienda 39.
        Esta enmienda no tiene relación alguna con la enmienda 39 original, que es una propuesta inocente sobre cuestiones técnicas, sino con la antigua 1.3.2, y contiene la lista completa de preguntas, entre ellas esa pregunta indiscreta sobre la unión consensual de las mujeres.
      
      
        En su momento, en comisión, no me gustó el hecho de que, cuando se celebraron las votaciones al día siguiente, la ponente permitiera que su enmienda 32 quedara en cierto modo reducida a la enmienda de transacción A, que sólo suprimía la lista de preguntas en 1.3.2, pero dejaba los apartados 1.3 y 1.3.1 del preámbulo, lo cual era un pretexto, por supuesto, para añadir otras preguntas sobre el particular, como hice bien en sospechar.
      
      
        Lamentablemente, la Comisión ha vuelto a introducir esa pregunta cuestionable, indiscreta e insultante en la enmienda 39 -incumpliendo lo que me prometió en comisión- y estoy más enfadado, señor Presidente, de lo que recuerdo haberlo estado recientemente.
        Se me prometió que esa pregunta se suprimiría y la Comisión ha vuelto a introducirla, una pregunta vergonzosa que no debe hacerse a ninguna mujer.
        Es una vergüenza para las mujeres; es una vergüenza para la comisión que tiene que debatir esta cuestión.
        Pido, por tanto, a todos los colegas que voten en contra de la enmienda 39 y -para mayor seguridad- que voten en contra de la totalidad de esta propuesta corrompida y sesgada.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en vista de los conflictos de origen étnico que brotan constantemente, y que se han manifestando sobradamente en los recientes disturbios de París, por ejemplo, tranquiliza observar que en la UE parece que por fin despertamos de nuestros sueños multiculturales para plantearnos preguntas sobre el origen étnico y religioso en un censo de población que cubra toda la UE en 2011.
      
      
        Estos datos deben recopilarse sin la menor duda para que seamos más capaces de evaluar el potencial de riesgo en este terreno.
        Las diferencias culturales pueden -como hemos visto cada vez con más frecuencia en fechas recientes- aumentar de escala muy fácilmente.
        En Europa -donde algunos países se han declarado jactanciosamente países de inmigración- estamos sentados en un barril de pólvora que no debe subestimarse, ni siquiera en las conurbaciones metropolitanas.
      
      
        Los conflictos más recientes entre kurdos y turcos han exigido una presencia policial masiva en nuestras ciudades, como todo el mundo sabe.
        Por tanto, las estadísticas sobre la composición étnica y cultural de la población residente podrían ser una necesidad primordial y beneficiosa para la prevención de la violencia.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, señorías, la propuesta relativa a los censos de población y vivienda es un texto legal de la UE en un área que no se había regulado hasta ahora.
        Cabe preguntarse si hay necesidad de tal legislación.
        Los argumentos de la Comisión sobre la necesidad de garantizar la comparabilidad y la calidad de los datos estadísticos son relativamente convincentes, en particular en un nivel general.
        Sin embargo, debemos proyectar una mirada crítica sobre la información que se propone recoger y evaluar.
        La propuesta de la Comisión contiene una cantidad enorme de datos cuyas sostenibilidad es muy cuestionable.
        Considero controvertida la recopilación de datos de vivienda basada en las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken.
        Éstas sólo pueden considerarse una expresión de voluntad política, no un documento legal válido.
        Además, la UE no tiene competencias en el ámbito de la vivienda, por lo que las estadísticas obtenidas sobre la vivienda, al contrario que otros datos, no puede servir para apoyar la aplicación de políticas existentes, a menos que los resultados tengan por objeto servir de catalizador para introducir una nueva política común de vivienda.
        Pero esto sería un abuso de poder y un incumplimiento del Tratado.
      
      
        La propuesta de recoger gran cantidad de datos sobre las vidas privadas de los ciudadanos es totalmente injustificable.
        Desde el punto de vista de la ejecución de políticas comunes, no hay ninguna razón para que las instituciones de la UE necesiten conocer los datos del número de matrimonios y parejas de cada ciudadana femenina o sobre la duración de tales relaciones.
        Esto es actuar como un "Gran hermano", es interferir en las vidas privadas de las personas y recortar indebidamente su libertad personal.
        Si algunas de las instituciones de la UE están tentadas a actuar de ese modo, es correcto intervenir y establecer límites claros que no puedan transgredirse.
        En mi opinión, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales actuó así al limitar sustancialmente las áreas de datos recopilados, y hay que felicitarla por ello.
        La solución más transparente es la que propone mi Grupo, el PPE-DE, que omite todas las referencias del anexo a tipos concretos de datos estadísticos.
        Recomiendo que presten a esta propuesta su atención y su apoyo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente y aprecio la importancia de esta propuesta de Reglamento para las estadísticas sobre vivienda recopiladas por los Estados miembros.
      
      
        Los Estados miembros tienen que usar un sistema común para recoger y difundir con regularidad datos normalizados.
        Las estadísticas de vivienda exactas y precisas permiten a la Unión y a los Estados miembros ejecutar políticas adecuadas en este campo.
        No obstante, toda recopilación de datos debe respetar la vida privada de los individuos.
        La Unión no solo se apoya en criterios económicos, pues también tenemos que construir una Europa social.
      
      
        Una vida digna exige obviamente una vivienda digna.
        Por desgracia, hoy hay más de 60 millones de ciudadanos en la Unión Europea que viven por debajo del umbral de pobreza, y los niños son los más expuestos al riesgo de miseria.
        Obviamente, estas personas también tienen dificultades para conseguir una vivienda digna.
      
      
        Las principales tendencias sociales y demográficas que afectan a las políticas de subvención de la vivienda están impulsadas por el envejecimiento de la población, la migración hacia la Unión, la migración desde las zonas rurales a las ciudades y el desarrollo predominante de las zonas urbanas.
      
      
        Pero no hay un modelo único aplicable a todos los Estados miembros.
        En algunos hay numerosas viviendas en las que viven juntas varias generaciones de una misma familia.
        Austria, Finlandia, República Checa y Polonia tienen programas de viviendas subvencionadas para los jóvenes.
        En Francia, Alemania, Hungría, España y Gran Bretaña ha aumentado el número de viviendas ocupadas por un solo inquilino.
        En Rumanía, el 95 % de las viviendas son de propiedad privada y sólo el 5 % son de alquiler o están subvencionadas.
        En Dinamarca, el 47 % de las viviendas están habitadas por arrendatarios o son subvencionadas, situación que corresponde al 42 % de Austria, al 37 % de Finlandia, al 44 % en Francia y al 57 % en Alemania.
      
      
        Las estadísticas son sólo un punto de partida para elaborar políticas adecuadas de vivienda para cada Estado miembro.
        Estas políticas dependen de la asignación de fondos públicos a escala nacional, regional o local y de la evolución del mercado inmobiliario.
        Creo que los Estados miembros también deben usar los Fondos Estructurales para construir viviendas, especialmente los destinados al desarrollo regional.
      
      
        No obstante, la vivienda exige un enfoque basado en datos estadísticos, así como un enfoque global, pluridimensional, basado en las leyes nacionales y de la Comunidad.
        Pero también requiere un enfoque pragmático, basado en las necesidades de los ciudadanos.
        Lamentablemente, hay ciudadanos europeos que viven en casas inadecuadas, inseguras, y también que no tienen vivienda, ni siquiera un techo bajo el que guarecerse.
        ¿Cuál es la respuesta de Europa y cómo apoya las necesidades de estos ciudadanos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los servicios más importantes que Europa puede ofrecer es ayudar a la recopilación de información fiable y comparable.
        Por eso puedo apoyar con reservas la idea de un censo europeo.
      
      
        No obstante, hay que considerar algunos aspectos.
        En primer lugar, tiene que existir un cierto reconocimiento de los censos nacionales en el informe.
        Los Estados miembros han creado sus propios censos, y ahora se verán en la situación de tener que organizar censos nacionales y europeos.
      
      
        La creación de un censo es una tarea muy costosa -es una actividad que exige mucha mano de obra- y es razonable esperar que los Estados miembros vayan a combinar cada vez más los censos nacionales con los europeos.
        Eso es algo que hay que tener en cuenta.
        Es muy importante que permitamos a los Estados miembros aprovechar la oportunidad de un censo europeo para formular preguntas que interesan a sus respectivos países y cotejar esas preguntas al margen de las preguntas comunes o las exclusivamente europeas.
      
      
        Asimismo, hay que prestar una mayor atención a las preguntas del censo.
        Las preguntas tienen que elegirse con cuidado y sin cruzar la línea que separa la información válida de la intrusión y los ataques contra la intimidad.
        Queremos conocer tendencias, tratar de formular políticas más pertinentes; no queremos fisgonear en las vidas personales de los ciudadanos.
        Una vez elegidas unas preguntas respetuosas, debemos procurar siempre que pasen no sólo por un proceso lingüístico, sino también por una traducción cultural.
        Puesto que el informe no pretende armonizar las reglas del censo, ese paso es necesario para conseguir la plena comparabilidad de los datos entre Estados miembros.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quisiera llamar la atención hacia la relación entre el objetivo de recopilar los datos y la cantidad de datos incluidos en realidad en un análisis como este, pues es obvio que algo falla aquí.
        Algo falla en la relación entre las tareas de la Unión Europea en materia de política de vivienda, por ejemplo, y lo que ahora estamos pidiendo.
        La Unión no tiene competencias en este campo.
        Ni tampoco tiene este Parlamento competencias para debatir la relación entre creencias religiosas, origen étnico y problemas de integración; la Unión Europea no puede pronunciarse sobre estas cosas.
      
      
        Lo que sí podemos considerar, en cambio, es la forma de asignar fondos, la distribución de nuestros Fondos Estructurales.
        Lo importante aquí es tener una percepción precisa del número de habitantes de las regiones afectadas, de las regiones comprendidas en la clasificación NUTS de unidades territoriales estadísticas.
        Hasta que haya datos precisos sobre esto y hasta que la orientación hacia los resultados -en términos financieros- sea posible, esta acción es realmente necesaria.
        Homogeneidad y fiabilidad son las consideraciones principales.
      
      
        Quisiera hacer una observación más sobre la que la señora Novak ha hecho algunas propuestas muy interesantes en la Comisión de Desarrollo Regional.
        En cuanto a la interferencia en el círculo familiar, en la esfera privada de los ciudadanos, votaré contra la propuesta si esto no se retira.
        Quizá estos aspectos se eliminarán durante el diálogo a tres bandas; confío para ello en el ponente.
        Sólo en ese caso podrán el Parlamento y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos prestar su apoyo; sólo con esta condición.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, como han mencionado el ponente y casi todos los oradores, es importante comparar los datos de los Estados miembros sobre población y sobre los principales indicadores sociales, económicos, familiares y de vivienda para que, con esa información, cada Estado miembro pueda afrontar mejor los problemas que le preocupan en el marco de su política.
        Pero a escala europea necesitamos datos que conduzcan hacia una mejor política de cohesión y hacia un desarrollo regional mejorado, para eliminar las desigualdades y reducir la brecha entre los diferentes grupos sociales y regiones de Europa.
      
      
        Al establecer definiciones e indicadores comunes, el Reglamento propuesto asegura la comparabilidad de los datos y, como resultado, promueve mejores prácticas en los Estados miembros.
        Sin embargo, hay una necesidad de evaluación y corroboración regular de las estadísticas recogidas por los organismos competentes, y estos organismos deben estar sujetos a controles de calidad y transparencia.
        La objetividad, representatividad y exactitud de los datos son aspectos importantes.
        Paradójicamente, aunque la Comisión está eliminando los anexos del Reglamento, está a favor de incluir puntos recomendados que pueden afectar a la claridad y exactitud de los datos, ya que está dejando a los Estados miembros actuar a su voluntad.
        Si el objetivo de la propuesta es adoptar legislación vinculante estableciendo definiciones comunes para la comparabilidad de los datos, creo que estos puntos deben suprimirse.
      
      
        Debemos seguir adelante con un análisis de costes y beneficios, según lo estipulado en el artículo 5a, ya que el coste de recoger esta clase de datos es particularmente elevado para unos Estados miembros que tienen una capacidad limitada para analizar los detalles.
      
      
        Por último, quisiera señalar que si las enmiendas no se aprueban, el proyecto de Reglamento tocará asuntos muy delicados de la vida personal, familiar y privada, como la petición de recoger datos sobre la convivencia, que deben suprimirse, ¡o sobre la temperatura del agua de baño!
        ¿Por qué debemos recoger información y detalles que no guardan ninguna relación con las políticas europeas?
        La pobreza no se controla con números y datos.
      
    
    
      
        (SL) Apoyo el Reglamento relativo a censos de población y vivienda.
      
      
        Con los datos recogidos sobre la base de este Reglamento seremos capaces de evaluar mejor las condiciones socioeconómicas en las cuales viven los habitantes de la Unión Europea a escala regional y nacional, así como al nivel de la Unión Europea.
        Además, con estos datos será posible evaluar con mayor precisión la eficacia de la ejecución de la política regional y el progreso hacia la cohesión regional, a la cual la UE está asignando una cantidad cada vez mayor de fondos.
      
      
        Para alcanzar los objetivos deseados por medio del Reglamento es preciso garantizar dos cosas: el volumen de los datos recogidos en virtud del Reglamento no debe ser excesivo; y los datos recogidos deben ser de alta calidad y comparables.
        Los datos que no generen el necesario valor añadido y que se limiten a aumentar el trabajo de administración y los gastos deben suprimirse.
        Estas propuestas se encuentran en los anexos 1.3 y 2.3 y los Estados miembros deben informar sobre ello por su propia decisión.
      
      
        Al mismo tiempo, hay que tener cuidado para no invadir en exceso la privacidad de los hombres y mujeres que viven en la Unión Europea.
        Tampoco podemos usar la recogida de estos datos para discriminar a alguno de los dos sexos.
      
      
        La comparabilidad de los datos básicos entre Estados miembros y la fiabilidad de los datos recogidos mediante el censo son necesarias para la evaluación de las políticas europeas y para la comparación de los resultados de las políticas nacionales a escala europea.
        Por consiguiente, el Reglamento debe conseguir que todos los Estados miembros usen el mismo método y los mismos criterios de recogida de datos.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, los datos de población exactos y fiables sobre la vivienda dentro de la UE son actualmente un requisito esencial para la evaluación correcta de todas las áreas de las políticas europeas, así como para la formulación de objetivos operativos y la evaluación del progreso en los Estados miembros individuales.
      
      
        Dado que sirven a muchos objetivos fundamentales, quisiera subrayar ante todo la importancia de la fiabilidad y la calidad de estos datos.
        Quisiera mencionar dos ejemplos de los muchos posibles en los que es relevante disponer de datos censales exactos: el proceso de votación por mayoría cualificada en el Consejo y la asignación de recursos de los Fondos Estructurales para el desarrollo de las regiones menos favorecidas.
        Creo que es importante que este aspecto se regule de manera unificada.
        Así los datos proporcionados por los Estados miembros individuales serán comparables a escala tanto europea como regional, cosas a menudo necesarias.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional quisiera destacar la importancia de la clasificación de unidades estadísticas.
        La calidad y comparabilidad de este tipo de información sólo pueden ser garantizadas por un marco europeo claro; en otras palabras, una ley europea sobre censos de población y vivienda.
      
      
        Comparto la opinión de que la legislación debe orientarse principalmente al resultado final y no a la información recogida.
        Esto asegurará de manera fiable la comparabilidad de los datos estadísticos, que, si falta, puede rebajar la calidad de los datos.
      
      
        Los Estados miembros deben ser libres para seleccionar las mejores modalidades y los métodos censales mejores, pero de acuerdo con determinados criterios y requisitos de calidad vinculantes.
        Huelga decir que los temas, así como los plazos y las fechas límite de aplicación, deben ser iguales para todos los países.
        Sólo así serán los datos del censo transparentes, fiables y comparables, un factor fundamental para cumplir muchos objetivos importantes.
      
    
    
      
        Antes de cederle la palabra a la Comisaria, me viene a la memoria que hace unos 2000 años, el Rey Herodes elaboró un censo, pero en aquella ocasión fue sólo de niños varones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, voy a tener un comienzo muy alentador para mí.
      
      
        Me complace anunciar que la Comisión está dispuesta a aceptar la mayoría de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
        Como se ha demostrado en este debate, las negociaciones que están actualmente en marcha aclararán sus dudas.
        Una transacción podría abrir la puerta al futuro desarrollo.
        La Comisión Europea apoya el debate que está teniendo lugar y cree sinceramente que se encontrará una solución aceptable para la gran mayoría de esta Cámara, así como para los Estados miembros representados en el Consejo.
      
      
        Ahora bien, no debe olvidarse que la inclusión de nuevos temas en el censo exige una preparación exhaustiva y de largo recorrido.
        Estoy convencida de que se encontrará el equilibrio adecuado entre la gran importancia de los censos de población y vivienda en la UE, y el coste y el esfuerzo que exige la recopilación de los datos.
      
      
        Quiero prestar especial atención a la pregunta formulada por la señora Schroedter.
        La cuestión principal era que este texto legislativo no garantiza suficientemente la confidencialidad de los datos.
        Mi respuesta es que Eurostat y todas las oficinas nacionales de estadística se toman muy en serio la confidencialidad de los datos.
        Existe una legislación marco sobre la confidencialidad de los datos a escala nacional y también europea.
        La propuesta sobre los censos no incumple ni modifica nada de lo contenido en dicha legislación.
        Por el contrario, respeta plenamente todas las disposiciones, tanto nacionales como europeas.
      
      
        No existe necesidad alguna de repetir la legislación marco que ya existe sobre la confidencialidad de la información en esta propuesta específica sobre los censos.
        Ninguno de los datos transmitidos a Eurostat permite conocer los datos personales de un ciudadano en particular.
        Son datos anónimos.
        Además, el texto legislativo de la propuesta que hoy nos ocupa contempla únicamente la transmisión de datos agregados, no microdatos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará durante un próximo período parcial de sesiones.
      
    
  

