

  
    
      14.
      Constitución de los grupos políticos (modificación del artículo 29 del Reglamento del Parlamento) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en lugar de invocar el artículo 151 del Reglamento sobre la admisibilidad de las enmiendas, y como parece, de hecho, que una enmienda tiene una relación sólo remota con el texto original del informe, sugeriría que esta Cámara remita el texto de nuevo a la comisión.
      
      
        Explicaré esa propuesta muy brevemente.
        La finalidad principal del informe Corbett, incluso en la opinión del propio señor Corbett, es impedir que los Diputados que comparten la creencia en la defensa de la identidad, la soberanía y la independencia nacionales puedan formar grupo.
      
      
        Sin embargo, quisiera señalar los efectos perniciosos del informe.
        En la próxima legislatura, quizá dé lugar a un número muy grande de Diputados no inscritos que, habiendo descubierto lo que tienen en común, decidan formar un grupo que sin duda sería políticamente incorrecto pero que en realidad tendría aún más Diputados de los que ustedes temen.
      
      
        Me sitúo, por tanto, en la lógica totalmente antidemocrática, partidista y sectaria del señor Corbett y de los autores de este plan, y llamo su atención hacia los efectos perversos de esta clase de textos.
        Sugiero que la comisión considere las posibles consecuencias de esta disposición.
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, yo ocupaba la presidencia cuando se disolvió su grupo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la peor razón posible para cambiar el Reglamento es dirigirlo contra una persona o un grupo de personas en particular.
        Esta es la diferencia entre el Estado de derecho y la arbitrariedad.
        En cualquier caso, creo que este informe, tal como está ahora, es ilegal porque la comisión votó en su contra en su forma original.
        La versión modificada que ahora se presenta a la Cámara se parece poco a la original, que fue derrotado en la comisión; por tanto, si respetamos debidamente nuestros propios procedimientos, no tenemos más remedio que devolverlo a la comisión o a los servicios jurídicos para su arbitraje.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay ningún motivo para devolver el informe a la comisión.
        Si el señor Gollnisch hubiera deseado presentar sus motivos, podía haber asistido a nuestra reunión de la comisión, pero no asistió.
      
      
        Ya hemos tratado todo esto, y he explicado ante la Cámara que el número de Diputados a este Parlamento ha aumentado desde 626 hasta los actuales 785 después de la importante ampliación, y ahora ha de pasar desde 732 hasta 751, y, cuando se hagan tales cambios, el tamaño mínimo de un grupo político debe, naturalmente, también redefinirse.
        Siempre lo hemos hecho así en el pasado, y estamos repitiéndolo ahora.
        Como usted sabe, las enmiendas propuestas son de compromiso.
      
      
        Por este motivo, señor Presidente, creo que debemos votar hoy en lugar de devolver el asunto a la comisión.
        Devolverlo no serviría para nada útil.
      
      
        (Se rechaza la propuesta de devolución a la Comisión.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 3:
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera exponer brevemente los motivos para mi enmienda oral, que interesa tanto al señor Corbett como al señor Leinen, que utilizaron el tamaño del Parlamento como argumento en apoyo de este cambio.
        La presente enmienda oral, que presento en nombre de mi grupo, es una ampliación natural de las enmiendas adoptadas en 2002 cuando el señor Corbett era ponente.
        Por consiguiente, me estoy ateniendo a su razonamiento, que tuvo en cuenta la ampliación de la UE de 15 a 25 países.
        Utilizando las mismas proporciones para una UE que ahora consta de 27 países, se llega a una cifra del 3 %, que debe representar una quinta parte de estas naciones, lo que arroja un límite inferior, de 22, para el número de miembros.
        Espero que mi enmienda se reciba como lo que es: un texto de compromiso.
        En las negociaciones de ayer se nos pidió que buscásemos un compromiso, un texto plenamente coherente con el razonamiento usado por el señor Corbett en 2002.
        La enmienda oral dice lo siguiente.
        La leeré en inglés, pues sólo tengo la versión en inglés, que se ha distribuido hoy entre los Parlamentarios.
      
      
        "Un grupo político deberá estar formado por Diputados elegidos en al menos un quinto de los Estados miembros.
        El número mínimo de Diputados necesario para formar un grupo político será del 3 % del número total de Diputados."
      
      
        (DA) Insto a mis compañeros Diputados a votar a favor de esta enmienda oral, pues sería un compromiso mediante el cual quienes nos oponemos a la propuesta original seguimos fieles a la lógica del señor Corbett.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

