

  
    
      4. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, las tres codificaciones siguientes incluyen una innovación, ya que estaremos votando asimismo las propuestas conjuntas de los servicios jurídicos del Parlamento, de la Comisión y del Consejo.
        Es la primera vez que el Parlamento vota el mismo texto que el Consejo.
      
      
        Dejando a un lado estas votaciones, con las que estoy conforme, me gustaría señalar que estamos regulando temas que no deberían ser regulados por el Parlamento Europeo.
        No es ésta una actividad legisladora que nos acerque al público; solamente nos pone en ridículo ante los ojos del público en general, cuando legislamos sobre cosas tales como la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa en los tractores agrícolas o forestales con ruedas.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Sería mucho más lógico aprobar una directiva sobre tractores que contenga los requisitos y las garantías generales.
        Los detalles podrían ser especificados posteriormente como normas técnicas.
        En Europa existe el Comité Europeo de Normalización (CEN), con sede en Bruselas, y el Comité Europeo de Normalización Electrotécnica (Cenelec), que también tiene su sede en Bruselas.
        Son miembros de CEN y de Cenelec las organizaciones de normalización de treinta países, incluyendo a todos los países de la UE y de la EFTA.
      
      
        Este principio de aprobar directivas generales en las que se hace referencia a las normas europeas se ha aplicado ya a más de 25 sectores distintos.
        ¿Por qué no podemos aplicarlo igualmente a los tractores?
        Supongo que nuestro Comisario aquí presente, el señor Verheugen, es de la misma opinión.
        Queremos una mejor regulación, y nosotros, los diputados al Parlamente, deberíamos dar una buen ejemplo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

