

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, la Conferencia de Presidentes me ha pedido que emita una declaración en relación con este asunto y puedo decir, con toda firmeza, que no habrá debate ni discusiones al respecto.
        No se aceptarán intervenciones.
      
      
        La Conferencia de Presidentes me ha dado instrucciones para que les facilite el texto de un comunicado de prensa emitido ayer por el Presidente del Parlamento y para realizar un comentario adicional en relación con dicha declaración.
      
      
        Por amplia mayoría, la Conferencia de Presidentes aprobó el contenido de un comunicado de prensa que el Presidente del Parlamento Europeo emitió ayer sobre la cuestión del mandato del señor Bronisław Geremek.
        El comunicado de prensa de ayer dice lo siguiente:
      
      
        "A día de hoy, el Parlamento Europeo todavía no ha recibido comunicación alguna de las autoridades polacas en relación con el mandato del señor Geremek: Bronisław Geremek es una personalidad política de alto valor que siempre ha luchado por la democracia en su país y por la unidad de Europa.
        Examinaremos todas las vías legales para asegurar que el señor Geremek pueda proseguir su labor."
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Mi declaración de ayer continúa de la siguiente forma: "Según la información de que disponemos, el Tribunal Constitucional polaco también está estudiando en la actualidad la cuestionable ley sobre la que se fundamenta la retirada del mandato del señor Geremek.
        Se espera que dicho Tribunal emita su veredicto la próxima semana.
        He encargado al servicio jurídico del Parlamento Europeo el análisis preciso de la situación legal.
        La Conferencia de Presidentes discutirá asimismo este tema mañana."
      
      
        Señorías, esto que acaba de suceder y la Conferencia de Presidentes desea transmitir su simpatía y solidaridad a nuestro colega, el diputado Bronisław Geremek.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
  

