

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas)
    
    
      
        Señor Presidente, tomo la palabra para plantear una cuestión de orden en relación con la posible aplicación del artículo 147 del Reglamento tras los lamentables acontecimientos de ayer marcados por el comportamiento de algunos diputados que, sinceramente, cabría calificar de vandálico.
        Así pues, desearía instar al Presidente y a la Conferencia de Presidentes a estudiar esta cuestión de orden -en el plazo de tiempo que estimen oportuno y actuando de manera conveniente-, puesto que, sin lugar a dudas, estamos ante un caso en el que, cuanto menos, debería contemplarse la posibilidad de imponer las sanciones previstas en el mencionado artículo del Reglamento.
      
      
        El pasado año revisamos este artículo a fin de establecer una distinción clara entre las protestas mesuradas, que se hacen notar sin interrumpir la reunión, y los comportamientos de esta clase, que interrumpen realmente la reunión parlamentaria.
        Ayer, las personas que intervinieron, incluido nuestro invitado, el Primer Ministro de Portugal, fueron abucheados de tal modo que apenas se les podía oír.
        Ésta no es manera de comportarse en un Parlamento plural y democrático que avanza sobre la base de un debate correcto y no a base de gritos.
      
      
        Por tanto, pido al Presidente que analice esta cuestión y que anuncie, quizás en la sesión de enero, las sanciones que se propone imponer: al menos la amonestación prevista, pero quizás incluso alguna de las sanciones más enérgicas que contempla el Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Corbett, sin entrar en juicios personales, dado que en cierto modo estoy de acuerdo con su modo de parecer, le comunico que el problema se transmitirá a la Mesa con arreglo a lo dispuesto en el artículo 147 del Reglamento, y estoy seguro de que el Presidente procederá de conformidad con el mismo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, a este respecto, suscribo plenamente lo que ha dicho Richard Corbett.
        Sólo quisiera añadir que, esa mañana, yo estaba en la sesión y pude escuchar las disculpas del presidente de grupo, señor Bonde, por lo que pasó ayer con los ujieres.
      
      
        Es inaceptable que se ataque, con palabras o frases, no diré demasiado fuertes, sino francamente repugnantes -permítanme el término, pero utilizo el mismo lenguaje-, al personal de este Parlamento, que sólo cumplió con su deber como le pedían el Presidente y la Presidencia.
      
      
        Veo que no hay excusas oficiales, por tanto, tendremos que adoptar las medidas que se imponen para defender al personal del Parlamento.
        Por esta razón, estoy aquí esta mañana.
      
    
    
      
        Gracias, señor Daul.
        Para finalizar con las peticiones de turno de palabra sobre este punto, que se trata de una cuestión de procedimiento, cedo la palabra al señor Beazley.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré muy breve.
        Sólo quiero expresar mi total acuerdo con el señor Corbett y con el presidente de mi grupo, el señor Daul.
        Lo que sucedió ayer fue totalmente imperdonable.
        No obstante, me atrevo a sugerir a la Conferencia de Presidentes que recuerde el consejo -probablemente sensato- del señor Cohn-Bendit en el sentido de no dar a esta gente la notoriedad que persiguen con su comportamiento absolutamente inaceptable.
      
      
        Me preguntaba si los servicios del Parlamento podrían investigar la posibilidad de habilitar instalaciones adicionales en la guardería del Parlamento, que se puedan destinar a quienes sufren de lo que cabría describir como síndrome de "faragia ofensiva" -cuyos síntomas son sentirse extremistas y extravagantes y en cuya forma extrema puede llegar a ser contagioso-.
        Para aquéllos que se sientan obligados a asistir a esta guardería -y propongo al señor Farage como su cuidador-, la única terapia conocida consiste en desfilar de un lado a otro blandiendo pancartas con palabras sueltas y gritarse unos a otros a voz en cuello.
        Cuando se les pase la fiebre, pueden descansar y sumarse de nuevo a los adultos.
        Deseo, por tanto, una feliz Navidad a los que ayer enarbolaron estas pancartas absurdas y a los que se comportaron de forma tan penosa; si durante las fiestas tienen tiempo de reflexionar sobre su conducta, hasta podrían pensar en lo que les gustaría hacer de mayores.
      
    
    
      
        También tomamos nota de su sugerencia, aunque personalmente me resulta difícil imaginar a sus Señorías en una guardería infantil a la vista de las tendencias violentas demostradas por alguno de ellos y que podrían hacernos presenciar una "masacre de inocentes".
        Por consiguiente, procederemos exactamente con arreglo a lo dispuesto en el artículo 147 del Reglamento y, sin lugar a dudas, seremos consecuentes con el mismo.
      
    
  

