

  
    
      32.
      Comercio y cambio climático (votación)
    
    
      - Informe: Alain Lipietz
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 4
    
    
      
        Señor Presidente, muy brevemente, el Grupo del PPE-DE ha hecho del apartado 4 un asunto fundamental de este informe.
        Habríamos votado a favor del mismo, pero no si consiguen un amplio consenso para el informe.
        Sugerimos la abstención.
        Pido a los diputados del Grupo del PSE que se abstengan en ese apartado.
      
    
    
      
        La Cámara ha tomado nota de ello.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 18
      
    
    
      
        Con el fin de alcanzar un consenso, sugerimos que en el texto que dice "examine la conveniencia de revisar las normas sobre las medidas de protección comercial" la palabra "revisar" sea eliminada y sustituida por la palabra "evaluar".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

