

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la política de competencia es responsabilidad exclusiva de la Comisión Europea.
        Entonces, cabe preguntarse por qué la Comisión no ejerce esta responsabilidad exclusiva si el precio del petróleo se ha incrementado un 50 % desde comienzos de año.
      
      
        Hay aún más razón para preocuparse al no ejercer la Comisión su responsabilidad en dos frentes: en el ámbito externo, en el que es evidente que un cártel del petróleo está desempeñando un papel en la fijación de precios, que constituyen una carga tan grande para las partes más vulnerables de la población europea, y también en el ámbito interno, en el que otro cártel del petróleo está manteniendo también precios excesivamente elevados, puesto que los beneficios de las empresas petroleras siguen siendo exagerados.
      
      
        Por tanto, insto a la Comisaria de Competencia a que ejerza sus responsabilidades en esos ámbitos concretos en los que los ciudadanos así lo esperan: en asuntos que afectan a sus vidas cotidianas.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Las alergias son la epidemia de hoy, y llevan propagándose por Europa desde la II Guerra Mundial.
        Hoy, un tercio de los niños tienen alergia y, si no tomamos medidas, pronto la mitad de la población europea padecerá esta enfermedad.
        Los productos químicos presentes en algunos alimentos y la contaminación del entorno son los culpables de las alergias.
        Sin embargo, sus síntomas pueden estar provocados por aditivos alimentarios naturales y artificiales, especias, pólenes y otras sustancias naturales.
      
      
        En Hungría, la ambrosía es el problema más importante.
        Por desgracia, la Unión Europea no tiene actualmente ninguna estrategia sobre la alergia, como ha confirmado la Comisión a petición mía.
        Las organizaciones de la sociedad civil dedicadas a patologías alérgicas y muchos millones de ciudadanos europeos afectados esperan que actuemos contra las alergias también a nivel europeo y que hagamos algo a favor la prevención, deteniendo los factores que provocan estas enfermedades y garantizando que desaparezcan sus síntomas.
        Intervenir contra las alergias también demostraría que la Unión Europea se preocupa por la salud y los problemas cotidianos de sus ciudadanos.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la semana pasada se celebró en Janty-Mansiisk la cumbre UE-Rusia que ha impulsado el inicio de las conversaciones sobre un nuevo acuerdo de colaboración y cooperación.
      
      
        Aparte de esta importante novedad, el presidente Toomas Hendrik Ilves y el presidente Dmitri Medvédev celebraron la primera reunión oficial de Jefes de Estado de los dos países en más de catorce años.
      
      
        Entre los asuntos tratados estaba el Tratado Fronterizo entre la República de Estonia y la Federación de Rusia.
        El presidente Ilves señaló que el preámbulo que el Parlamento estonio decidió añadir al documento, que posteriormente no ratificó la Duma, era innecesario.
      
      
        El comisario Siim Kallas nos recordó que el preámbulo adicional referido al Tratado de Paz de Tartu fue simplemente una provocación política interna durante los acontecimientos.
      
      
        No veo motivo para que dicho preámbulo no se elimine del Tratado Fronterizo, ya que el Tratado de Paz de Tartu sigue siendo válido internacionalmente y el nuevo Tratado Fronterizo se limita a reconocer la línea de control entre Estonia y Rusia, su frontera y la frontera externa de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la semana pasada la diputada del Freie Demokratische Partei alemán, Silvana Koch-Mehrin, sugirió que, si Polonia decidía no ratificar el Tratado de Lisboa, debía excluirse de la Unión a este país.
      
      
        Estas escandalosas palabras eran un comentario sobre la declaración del presidente polaco en relación con la no firma del Tratado tras el fracaso del referéndum irlandés, puesto que sería irrelevante.
        De conformidad con el Derecho comunitario, la unanimidad es esencial en este sentido.
      
      
        Estas ridículas manifestaciones de una diputada al Parlamento Europeo forman parte de una deshonrosa tradición de esta Cámara de desprecio a la voluntad de los pueblos europeos, que constituye una importante amenaza para los fundamentos de la democracia.
        La falta de respeto por el resultado del referéndum irlandés y el llamamiento a excluir a Polonia de la UE son pruebas de ello.
        Los países que se basan en el Derecho comunitario deben castigarse simplemente por cumplir ese Derecho.
        Éste es el verdadero rostro de la UE de hoy.
        Está a sólo un paso del totalitarismo.
      
      
        Quiero hacer un llamamiento a sus Señorías para que tengan más respeto por quienes nos han elegido.
        Somos nosotros quienes tenemos la obligación de convertir su voluntad en acción, no lo contrario.
        ¡No debemos olvidarlo!
      
    
    
      
        Señor Rogalski, celebramos que su presidente haya declarado que Polonia ratificará el Tratado de Lisboa.
        De hecho, eso era lo que los parlamentos habían acordado hacer.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en mayo de este año, los dirigentes de la comunidad rumana de Ucrania enviaron una carta abierta al presidente de Rumanía e hicieron oír su voz en otra declaración contra la política educativa ucraniana, que es discriminatoria y está dirigida a suprimir completamente la enseñanza en rumano y asimilar a esta comunidad étnica por la fuerza.
      
      
        Los húngaros que viven en la Subcarpacia ucraniana sufren la misma política contraria a las minorías.
        El Decreto nº 461/2008 del Ministerio de Educación establece que la educación escolar de las minorías nacionales pase a ser en la lengua oficial de Ucrania y que se ucranice completamente la educación.
        El Parlamento Europeo y los Estados miembros de la Unión, incluidos Rumanía y Hungría, condenan los intentos sistemáticos por parte de Ucrania de asimilar a las minorías nacionales, y hacen un llamamiento a este país para que cumpla íntegramente las obligaciones internacionales que ha asumido en el ámbito de los derechos humanos y de los derechos de las minorías y las disposiciones de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, que también ha firmado.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar nuestra solidaridad con los trabajadores de la empresa Fabopol, contra los que se han puesto en marcha procesos disciplinares con la intención de despedirlos por haber reclamado el pago de salarios atrasados.
      
      
        De forma inaceptable, la administración de Fabopol envió cartas de despido terminando procesos disciplinares a los trabajadores, algunos con más de 35 años en la empresa, e incluida toda la estructura sindical de la compañía, dirigentes y delegados sindicales que habían participado en una manifestación reclamando el pago de los salarios atrasados.
        Manifestando nuestra solidaridad con todos los trabajadores y sindicalistas víctimas de esta acción represiva, así como con el Sindicato de los Trabajadores de Química, Farmacéutica, Petróleo y Gas del Norte de Portugal, consideramos que esta postura de la empresa, que busca intimidar a los trabajadores y sindicalistas a través de una actitud persecutoria que vulnera la democracia y la libertad, merece que se exprese aquí su más firme condena.
      
    
    
      
        (BG) Respetados colegas, me gustaría contarles un caso de violación de los derechos de dos niños búlgaros y de sus padres en los Países Bajos.
        En junio de 2006, los servicios sociales se llevaron a los hijos de la ciudadana búlgara Roumyana Ivanova, que residía en los Países Bajos.
        Los niños tenían cuatro y catorce años de edad.
        La única reunión permitida con ellos se terminó porque la madre habló en búlgaro.
        A partir de esa fecha, los padres no han vuelto a ver a sus hijos durante un año, pese a los numerosos recursos.
        Contraviniendo la ley, se separó a los niños.
        La niña está en un centro de detención para menores problemáticos y las autoridades no dan información sobre el paradero del niño.
        Incluso se le niega información y la celebración de una reunión al embajador.
      
      
        La Agencia Estatal Búlgara para la Protección de Menores y otras organizaciones siguen enviando solicitudes para que se acepte que los niños se eduquen en Bulgaria de conformidad con los artículos 5, 9 y 20 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño con respecto al contacto con los padres, su acogida y su cuidado en su país de origen.
        Las autoridades neerlandesas no han manifestado su opinión hasta la fecha.
        Estoy convencido de que el público búlgaro, el público europeo, no debe seguir participando en la violación de convenios internacionales y no debe permitir que ocurra un segundo asunto Libia, esta vez en el corazón de Europa.
      
      
        Les pido, respetados colegas, que expresen su opinión categórica sobre el asunto ante las autoridades neerlandesas.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, el puente es un símbolo de unificación y aparece en todos los billetes, desde el de 50 euros hasta el de 5.
        Sin embargo, hay un puente en Europa que, aunque se llama Puente de la Amistad, sigue dividiendo a los pueblos.
        Se trata del único puente entre Bulgaria y Rumanía en los 350 km de frontera ribereña del Danubio.
        Cruzarlo en ambas direcciones cuesta casi 17 euros.
        Esa tasa es ilegal y obstaculiza los negocios y la libre circulación de personas.
        No refleja los costes reales del mantenimiento del puente.
        En 2007, se obtuvieron 12 millones de euros del lado búlgaro, aunque sólo se invirtieron 17 000 euros en el mantenimiento del puente.
        Estoy convencido de que, si se notifica al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, fallará contra esa tasa.
        Pero ¿por qué han de esperar a eso los ciudadanos de Ruse y Giurgiu?
      
      
        Insto a las autoridades búlgaras y rumanas a que respondan a las expectativas de los ciudadanos no aplicando la tasa que se cobra por cruzar el puente entre Ruse y Giurgiu.
        También me dirijo a la Comisión para que impulse la búsqueda de una solución a este acuciante problema público.
      
    
    
      
        (ET) Mi compañero Toomas Savi ha mencionado Janty-Mansiisk, una pequeña población de Siberia en la que se celebró la cumbre Unión Europea-Rusia a finales del mes pasado; también acogió un acontecimiento muy importante, el V Congreso Mundial Fino-Ugrio en el que participaron los presidentes de cuatro países: Rusia, Hungría, Finlandia y Estonia.
        Además, también asistió al Congreso una delegación del Parlamento Europeo compuesta de cinco miembros, cuyo principal objetivo fue centrar la atención en los pequeños pueblos finougrios, diecinueve de los cuales viven en la Federación de Rusia, y destacar que sus lenguas y culturas corren peligro de desaparecer.
      
      
        Esperamos que el acuerdo cimentado en la cumbre UE-Rusia de Janty-Mansiisk también centre la atención sobre la situación de los derechos humanos que es, de hecho, deplorable.
      
    
    
      
        (SK) Me congratulo de que el tema del Consejo de Ministros de Sanidad de junio fuese una iniciativa titulada "Día de los antibióticos".
      
      
        El objetivo es concienciar a los ciudadanos sobre la necesidad de utilizar los antibióticos de forma responsable y sólo está indicado.
        El uso incorrecto de estos fármacos se está convirtiendo en una grave amenaza a la salud pública.
        Las bacterias están adquiriendo cada vez más resistencia, lo que implica que los antibióticos tendrán una utilidad muy limitada en el futuro.
        La campaña está dirigida por el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (ECDC), las instituciones de la Unión Europea y la Organización Mundial de la Salud, y debe complementarse con estrategias nacionales.
        Está previsto que se celebre en París un taller sobre resistencia antimicrobiológica y la Presidencia checa está preparando una conferencia sobre este asunto.
        Asimismo, se ha creado un logotipo para la campaña.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, estimados colegas, acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión Europea, que la semana pasada adoptó la Directiva sobre servicios sanitarios transfronterizos.
      
      
        La propuesta tiene la ventaja de crear un marco legislativo claro que establece las normas según las cuales los ciudadanos europeos pueden hacer uso de los servicios sanitarios en la zona de la Unión Europea en un Estado miembro distinto de aquél en el que contribuyen al sistema sanitario y la forma de reembolsar los gastos a los pacientes.
      
      
        La propuesta, que debía haberse presentado para su adopción al Parlamento Europeo y al Consejo hace mucho tiempo, es una propuesta muy esperada y oportuna, especialmente en un contexto en el que la atención sanitaria quedó excluida de la Directiva sobre liberalización de los servicios comerciales.
      
      
        Hasta ahora, los ciudadanos europeos tenían que acudir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que reconoció el derecho de los ciudadanos al tratamiento médico en todos los casos y obligó los Estados miembros a reembolsar los gastos.
      
      
        Creo firmemente que esta iniciativa tendrá un efecto positivo en la mejora de la condición sanitaria de los ciudadanos europeos que, por diversos motivos, no pueden solicitar esos servicios en su país de origen, así como en el aumento de la calidad de los procedimientos médicos en la zona europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los diputados polacos al Parlamento Europeo estamos muy preocupados por la situación de Belarús, país fronterizo con la Unión Europea.
        Recientemente, el Parlamento de ese país promulgó una ley muy restrictiva sobre la libertad de expresión, que puede suponer una nueva limitación del ya estrecho margen de libertad de expresión que existe en Belarús.
        Su entrada en vigor depende únicamente de la firma del dictador, el señor Lukashenko, lo cual es una mera formalidad.
        El carácter extraordinariamente represivo de esta ley afectará sobre todo a los periodistas y editores independientes.
        Esta ley pretende claramente amordazar a los medios libres de Belarús, a la opinión pública independiente y a la naciente sociedad civil.
      
      
        En vista de esta situación, el Parlamento Europeo debe aportar un recordatorio de las normas básicas de aplicación en nuestro continente, del que forma parte la República de Belarús.
        La concesión por parte de nuestro Parlamento del Premio Sájarov a la Asociación Bielorrusa de Periodistas hace tres años constituye otro motivo por el que debemos dar este paso.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el lugar de celebración de la cumbre UE-Rusia no se escogió al azar.
        Janty-Mansiisk es el centro de la extracción petrolera rusa.
      
      
        En el nuevo Acuerdo de Colaboración y Cooperación, Rusia se concentra en la economía.
        Desde el punto de vista de la UE, debería prestarse más atención a los derechos humanos.
        Con Dmitri Medvédev, Alexandr Lebédev y Mijaíl Jodorkovski siguen en prisión.
        Desde hace una semana, ambos están amenazados con la presentación de nuevos cargos que podrían suponer una pena de privación de libertad de hasta veinte años.
        Las autoridades rusas están ganando tiempo hasta que el señor Medvédev adopte una postura clara.
        Se necesitan urgentemente progresos y compromisos vinculantes por parte de Moscú, también en relación con el esclarecimiento de asesinatos políticos y con la aclaración de la situación relativa a las restricciones a las libertades de prensa y de opinión.
      
      
        En el futuro, la UE debe presentar un frente unido y hablar con una sola voz a Moscú para reforzar la presión política.
        Está en juego nada menos que la credibilidad de la UE.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, en las últimas semanas la prensa ha comenzado a publicar comentarios sobre la actitud de la Comisión Europea con los diversos Estados miembros como ejemplo de doble rasero.
        Obviamente, toda ampliación posterior será objeto de una aplicación cada vez más estricta de los criterios.
        Bulgaria y Rumanía, por ejemplo, están sometidas a un mecanismo de cooperación y verificación sin precedentes en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
        No hay duda de que hay problemas graves y de que los dos países tienen que mantener un gran ritmo de reforma, pero ¿el planteamiento de la Comisión Europea es idéntico para todos?
      
      
        Hay países en los que la delincuencia organizada ha penetrado profundamente y las consecuencias son visibles: mal uso de los fondos europeos, atraso y delincuencia callejera, xenofobia.
        Sin embargo, no he encontrado ningún comentario oficial ni moción a favor de medidas pertinentes por parte de la Comisión.
        Cuando se habla de corrupción en las altas esferas, imagino cuál sería la reacción de la Comisión si un primer ministro búlgaro promulgase una ley que lo protegiese de ser procesado.
        No obstante, tales acciones se pasan por alto sin decir palabra cuando se trata del país del antiguo comisario de Justicia y Asuntos de Interior.
        Podría mencionar otros ejemplos.
        Me gustaría ser claro: no pido compromisos para Bulgaria o Rumanía, pido un trato justo e igual para todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (SK) En marzo de 2003, cuando el régimen de Castro condenó y encarceló injustamente a 75 disidentes cubanos, la Unión Europea impuso sanciones contra Cuba.
        Más de 50 presos políticos, cuyas familias llevamos mucho tiempo apoyando mediante "adopción", también están retenidos en cárceles cubanas en condiciones inhumanas.
        Nos preocupa su mal estado de salud.
      
      
        Antes de suprimir las sanciones de la UE contra Cuba, ¿han preguntado los afectados a los galardonadas con el premio Andréi Sájarov de 2005, las "Damas de Blanco", si la situación en el ámbito de los derechos humanos y las libertades civiles en Cuba ha cambiado desde que Raúl Castro accedió al poder?
      
      
        Señor Presidente, gracias por su interés personal en la cuestión de la liberación de presos políticos en Cuba y le pido de nuevo que inste al presidente cubano, en nombre del Parlamento Europeo, a que libere inmediatamente a todos los disidentes cubanos.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, uno de los valores comunes fundamentales de la Unión Europea es su diversidad lingüística y cultural.
        Un gran número de Estados han adoptado la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias además de legislación propia apoyando dicha diversidad.
        Uno de esos Estados es la República Federal de Alemania.
        Desearía señalar que las obligaciones aceptadas en virtud de dicho acto exigen ayuda financiera para las instituciones culturales minoritarias.
        En el caso de la Załožby za serbski lud (Fundación para el Pueblo Serbio), los recursos han venido recortándose gradualmente a lo largo de los años.
        No es precisamente un buen ejemplo de cumplimiento de las obligaciones establecidas en la Carta.
        Instamos al Gobierno alemán a que mantenga sus promesas.
        No permitamos que otra nación desaparezca del mapa de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mes pasado un joven periodista palestino de Gaza, Mohammed Omer, partidario de la reconciliación y la paz con los israelíes, pudo viajar, con la ayuda del Gobierno neerlandés, a la Unión Europea para recibir un premio por su actividad periodística.
        A su vuelta, fue detenido, humillado, golpeado y torturado por el servicio secreto israelí.
        El Gobierno neerlandés ha expresado su consternación, según he podido saber, pero este comportamiento de Israel forma parte de un patrón.
      
      
        ¿Por qué estamos estudiando estrechar las relaciones con Israel cuando hay agentes de ese Gobierno que ejecutan tales actos de violencia contra justamente las personas cuya defensa de la paz y la reconciliación cuenta con el apoyo de la gran mayoría de los diputados de este Parlamento?
        ¿Por qué apoyamos esas acciones cuando sabemos que ese Gobierno no hará absolutamente nada por criticar o condenar su comportamiento?
      
    
    
      
        (CS) Señorías, la libre circulación de personas dentro de la zona Schengen constituye indudablemente un valor europeo positivo.
        No obstante, supone libre circulación para muchos y diversos enemigos de la sociedad.
        Gracias a los sistemas de información y a los esfuerzos de la Europol y la Interpol, la búsqueda de delincuentes y fugados funciona razonablemente bien, aunque de forma reiterada tenemos problemas al ejecutar medidas de rehabilitación impuestas como castigo por los tribunales.
        Me refiero a medidas como la prohibición de ejercer determinadas ocupaciones, tratamiento psiquiátrico o sexológico obligatorio y todo el ámbito de la supervisión de personas que salen de la cárcel en libertad condicional.
        Indudablemente, hay necesidad de acelerar el trabajo sobre un sistema de información europeo y, sobre todo, garantizar que las instituciones nacionales estén obligadas no sólo a contribuir a ese sistema, sino también a extraer de él los datos apropiados.
      
    
    
      
        (RO) Antes de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea, en este Parlamento había muchas voces que afirmaban que en Rumanía se discriminaba al pueblo romaní.
        Por esta razón, varias ONG han publicado diversos estudios al respecto.
      
      
        Rumanía siempre ha sostenido que el pueblo romaní constituye una gran preocupación para las autoridades, pero no puede decirse que eso sea discriminación.
        Rumanía ha puesto en práctica programas para la integración del pueblo romaní en la sociedad, incluidas medidas relacionadas principalmente con la educación e incluso acciones de discriminación positiva.
      
      
        A partir de 2007, el pueblo romaní, no sólo el procedente de Rumanía sino también el de países del Este, se extendió por Europa por motivos económicos, pero especialmente por motivos relacionados con la tradición nómada de este pueblo.
        Era una oportunidad para que los que daban consejos los aplicasen.
      
      
        Por desgracia, lo que ocurrió en Italia no es una lección europea.
        Resulta inadmisible que se tomen huellas dactilares a ciudadanos europeos y, especialmente, a niños, ni es normal prender fuego a los campamentos instalados, con el consentimiento tácito de las autoridades.
      
      
        Creo que la situación del pueblo romaní constituye un asunto que incumbe a la Comunidad Europea y pido a todos los responsables -las instituciones europeas, los gobiernos, las ONG- que contribuyan a elaborar una política común y coherente de integración de estas personas, basada totalmente en principios europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo manifestar nuestra solidaridad con los trabajadores de Fujitsu en Birmingham amenazados con despidos.
        Hay planes de trasladar parte de las actividades de Fujitsu a los EE.UU., lo que puede suponer que hasta 140 personas pierdan su puesto de trabajo.
        El sindicato que ha participado en este asunto es el Communication Workers Union, que ha demostrado una flexibilidad admirable en sus negociaciones con la dirección de Fujitsu.
        El sistema de turno único que propuso a Fujitsu habría salvado 60 puestos de trabajo, pero en la decisión de la junta directiva de 30 de junio, sin indicación previa de la junta de que se adoptaría una decisión con tanta celeridad, se rechazaron propuestas alternativas de plano.
        Le pediría a Fujitsu que reconsiderase el traslado o, cuando menos, que garantizase que las únicas pérdidas de puestos de trabajo tendrán carácter voluntario y que quienes deseen seguir trabajando puedan hacerlo.
      
      
        La legislación de la UE establece claramente que las empresas deben poner en práctica un procedimiento de consulta con sus empleados, si bien reiteradamente no hacen lo suficiente, ni a tiempo para cumplirla.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría plantear una cuestión administrativa sobre el Parlamento.
        El puesto de jefe de la Mesa del Parlamento Europeo en Luxemburgo lleva vacante más de dos años.
        Hace seis meses se publicó el anuncio del puesto.
        Se seleccionó a varios candidatos pero no se llegó a ninguna decisión tras las preguntas que hice a la administración.
        Su oficina, señor Presidente, tampoco ha sido capaz de darme una respuesta.
        Me gustaría saber si hay alguna razón concreta por la que no se haya cubierto esa vacante y por qué no se ha nombrado a los candidatos elegidos.
      
    
    
      
        (RO) El Programa de Trabajo de la Comisión para 2008 incluye entre sus iniciativas estratégicas la adopción de un paquete sobre el desarrollo del transporte ecológico.
      
      
        Este otoño, la Comisión presentará una propuesta legislativa para la revisión de la Directiva "Euroviñeta" 2006/38/CE.
        El objetivo de dicha revisión es garantizar un uso más eficiente de la infraestructura de transporte, así como la reducción de los efectos negativos de los transportes en el medio ambiente, en base al principio de "quien contamina paga".
      
      
        En el contexto del aumento de los precios de los combustibles, crece la importancia de esta Directiva.
        El desarrollo económico sostenible de la Unión también depende del desarrollo de un transporte más ecológico y eficiente desde el punto de vista de la energía.
      
      
        Le pido a la Comisión Europea que la internalización de los costes externos, generados por el transporte, se realice en un contexto más amplio, es decir, que también revise los bajos tipos de IVA aplicables en la Unión, así como la Directiva 2001/14/CE sobre la imposición y aplicación de cánones para el acceso a las infraestructuras ferroviarias y la Directiva 2003/96/CE sobre imposición en materia de energía.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hace diez días pusimos en marcha nuestra campaña contra el turismo sexual que afecta a niños en la página web www.sayno.eu.
        Todos los años, miles de hombres de Europa, Estados Unidos, Australia y Corea viajan a países pobres del Sureste Asiático, África y Latinoamérica para participar en esta abominable forma de turismo, y casi siempre queda sin castigo.
        El mensaje que queremos enviar con esta iniciativa ciudadana es que esto ya no es aceptable.
        La Unión Europea tampoco puede seguir haciendo la vista gorda y debemos reforzar el papel de la Europol, por ejemplo.
      
      
        Estoy encantado de poder decirles que, en este breve período de tiempo, ya hemos recogido 14 000 firmas.
        La campaña, por supuesto, continúa.
        Asimismo, me gustaría expresar mi agradecimiento por el amplio apoyo recibido, también de diputados a este Parlamento.
        No sólo han firmado los miembros de mi grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, también he visto en la lista los nombres de diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y otros, lo que, por supuesto, me alegra mucho.
      
      
        Me gustaría aprovechar la presencia aquí de la Presidencia francesa para agradecer al Gobierno francés las iniciativas que ha tomado en este sentido en el pasado, muchas veces enfrentándose a la oposición de otros Estados miembros.
        No obstante, espero que esto no los haya desanimado y que sigan elaborando más iniciativas en estos seis meses.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hace varios meses celebramos un debate en esta Cámara sobre la situación del Astillero de Gdánsk.
        Los representantes de todos los grupos centraron la atención en la necesidad de competencia efectiva entre los astilleros europeos y otros astilleros del mercado mundial, especialmente la industria coreana de construcción naval.
        Destacaron que el cierre de dos de los tres varaderos del Astillero de Gdánsk lo excluiría de esta competencia y eliminaría su posibilidad de supervivencia.
      
      
        Nos reunimos en Estrasburgo, ciudad que simboliza la integración europea.
        Mantener este símbolo como la sede del Parlamento Europeo cuesta cientos de millones de euros cada año, pero tenemos respeto por este símbolo.
        El Astillero de Gdánsk es un símbolo de la caída del comunismo y de la integración entre la Europa Occidental y la Europa Central y Oriental.
        Sería conveniente permitir que este símbolo siguiese siendo una entidad económica viva, un lugar de trabajo para miles de personas.
        Ésta era la petición que los trabajadores de los astilleros que recientemente se manifestaron en Bruselas le hacían a la Comisión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre los acontecimientos que están ocurriendo actualmente en Túnez, en la cuenca minera del Gafsa.
      
      
        Desde hace varias semanas vienen organizándose movilizaciones sociales contra la pobreza en esta cuenca, que es rica por contener muchos fosfatos.
        Hay que decir que la población local no se está aprovechando de los beneficios y hoy asistimos a una represión extremadamente grave, policial, militar, con acoso, encarcelamientos, detenciones y el acordonamiento de ciudades, especialmente Redeyef.
      
      
        Le pido al jefe de misión de la Unión Europea -a través de ustedes, porque creo que la intervención del Parlamento Europeo es necesaria- que debata este asunto con las autoridades tunecinas, que se respeten las Directrices de la UE sobre defensores de los derechos humanos, puesto que se está encarcelando a sindicalistas y tenemos varios testimonios de torturas, y que los jefes de misión asistan a los procesos, se reúnan con las familias y pidan explicaciones a las autoridades tunecinas sobre la represión que está teniendo lugar allí.
      
    
    
      
        (RO) La libertad de expresión es un principio básico de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Todos los países deben garantizar la libertad de expresión, también para asegurar las condiciones para los medios independientes.
      
      
        Por desgracia, en la República de Moldova, la Unión de Periodistas se queja de las acciones contra los medios de comunicación cometidas durante el período 2001-2008 por el Gobierno de Chisinau.
        Las acciones mencionadas por los periodistas y que el Gobierno usa para intentar controlar políticamente los medios públicos son: censura de información, investigación criminal de periodistas por difundir opiniones contrarias a la política estatal, formas de calumnia, promoción de competencia desleal en la prensa y restricción máxima del espacio de debate en los medios públicos audiovisuales, que acaba afectando al pluralismo político final e, implícitamente, a la democracia.
      
      
        Teniendo en cuenta estas acciones, considero que la Unión Europea debe supervisar más atentamente el respeto a la libertad de expresión en este país.
      
    
    
      
        (HU) Me gustaría interpretar las palabras de András Léderer, presidente del partido liberal húngaro Nueva Generación.
        El sábado comenzó en Budapest la Marcha Húngara por la Dignidad.
        Como en los años anteriores, este año la atención se centró en reducir los prejuicios contra los homosexuales, aunque sólo sea por un día.
        Tras los atentados con cócteles Molotov perpetrados en las últimas semanas, varios cientos de ciudadanos que simpatizaban con la comunidad homosexual participaron en la manifestación.
      
      
        La manifestación estuvo acompañada de violencia sin precedentes.
        Muchos civiles, policías y manifestantes resultaron heridos, incluido el director administrativo del partido liberal húngaro, Gábor Horn, y un diputado socialista al Parlamento Europeo, Katalin Lévai.
        Desde la formación de la Guardia Húngara, varios portales de extrema derecha y neonazis han venido organizando continuamente atentados agresivos, sea contra una agencia de venta de entradas judía o contra asentamientos romaníes, y ahora contra homosexuales, mientras el Gobierno permanece visiblemente impotente y las autoridades responsables de la investigación criminal son incapaces de producir resultados.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención y la de la Presidencia francesa sobre la cuestión de las Escuelas Europeas que, aunque sirven como referencias y modelos para la educación europea, no tienen en cuenta las dificultades de aprendizaje de los estudiantes (dislexia, tartamudez), de modo que muchos niños ven frenado su progreso escolar y posteriores carreras profesionales como resultado de dichas dificultades.
      
      
        Hemos visto fracasos, por tanto, y alumnos que dejaban la escuela, causando una dificultad considerable a sus padres, que son nuestros compañeros diputados y funcionarios de la UE; se les obliga a trasladarse para que sus hijos puedan asistir a escuelas normales de algún Estado miembro que tengan la sensibilidad para satisfacer las necesidades especiales de los niños con dificultades de aprendizaje, como exigen la ley y la dignidad humana, especialmente en vista de la necesidad de proteger a los niños.
      
      
        El Parlamento tendrá más ocasiones para estudiar los problemas a los que se enfrentan estos niños.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que está sucediendo en Zimbabue es de una tristeza abrumadora y de una inmensa atrocidad.
        El señor Mugabe, antiguo luchador por la libertad y contra la esclavitud colonial, se ha convertido ahora en un dictador despiadado y en un brutal supresor de la justicia y de los derechos humanos de millones de sus compatriotas.
      
      
        La comunidad internacional -incluida la UE- se ha agotado con su retórica, sus declaraciones de condena y sanciones en su mayoría ineficaces.
      
      
        Ha llegado la hora de la reelección.
        Para ello, creo que el señor Mugabe debe ser entregado a un tribunal penal internacional, acusado de crímenes de lesa humanidad.
        Creo firmemente que esa medida está plenamente justificada y es realista y, con toda seguridad, tendrá el efecto deseado y que se necesita con urgencia, que es ayudar a los ciudadanos de Zimbabue a deshacerse del régimen totalitario que está conduciendo rápidamente al país a la autodestrucción.
        Considero que la UE necesita ser un protagonista activo en la entrega a Mugabe a la justicia internacional.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, una vez más, aquí en el Parlamento Europeo me gustaría plantear una cuestión que afecta a los pescadores de mi país, a los pescadores del Mediterráneo y a todos los que se preocupan del medio ambiente.
      
      
        Los pescadores griegos, y los pescadores europeos en general, están sometidos a restricciones estrictas -con razón- en relación con los métodos, las herramientas, los períodos de pesca, etc.
      
      
        Sin embargo, terceros países -un ejemplo típico son los pescadores turcos- pescan como y cuando quieren, utilizando el equipamiento que mejor les parece, con lo que se reducen las poblaciones de peces, y los mares y el medio ambiente se degradan.
      
      
        Creo que debemos adoptar iniciativas con respecto a Turquía para que dicho país utilice prácticas de pesca correctas.
        El medio ambiente es lo más importante y, por supuesto, cuando digo Turquía me refiero a todos los terceros países que pescan con métodos distintos a la norma.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, yo también me alegro de saludar a la Presidencia francesa, con la presencia entre nosotros de ministro Jouyet.
        Es verdad que no es habitual que la Presidencia esté presente el lunes, incluso durante estas preguntas.
      
      
        Justamente, voy a hablar del despliegue de las fuerzas de policía, los antidisturbios, delante del Parlamento hoy.
        A mi llegada, pasé por dos cordones policiales.
        Me preguntaba qué era lo que podía representar una amenaza de tal calibre para el Parlamento como para que se hubiese desplegado tal regimiento de antidisturbios.
        Por dos veces tuve que demostrar mi identidad; se me preguntó por qué estaba en la zona del Parlamento Europeo.
        Me sorprendió muchísimo, señor Jouyet, porque no me siento amenazada aquí, al contrario, me siento bastante oprimida por todas esas barreras.
        Me gustaría recordarle que cercar la casa del pueblo europeo con antidisturbios es una forma extraña de comenzar la Presidencia francesa, y me atrevo a señalar que deseamos que esta casa siga siendo una casa de los pueblos, abierta a los ciudadanos.
      
    
    
      
        (SK) Puesto que no nos volveremos a reunir hasta el 21 de agosto, el 40º aniversario de la ocupación de Checoslovaquia por parte de las tropas del Pacto de Varsovia, creo que es mi deber llamar la atención sobre esos dramáticos acontecimientos.
      
      
        En aquel momento se demostró claramente que el régimen comunista era un crimen de lesa humanidad, al igual que cualquier régimen totalitario.
        Después de agosto de 1968, en mi país fuimos testigos de otros veinte años de diversas formas de violencia y terror comunista perpetrada por esta maléfica maquinaria organizada.
        Nuestro respeto debe estar con aquellos que no se rindieron y se comportaron con honor.
        Permítanme que parafrasee las palabras del sacerdote eslovaco Antón Srholec, presidente de la Confederación de Presos Políticos Eslovacos.
        "Nunca debemos dejar de ser testigos de que hay cientos de miles de personas honradas en Eslovaquia que contribuyeron a la preservación de la libertad y los derechos humanos.
        Es gracias a ellos que volvemos a estar del lado de la democracia, de la libertad y de los derechos".
      
    
    
      
        (HU) Gracias.
        La ciudad de Janty-Mansiisk, en la provincia siberiana de Yugra, es la sede de la cumbre rusa y de los pueblos finougrios, y en dos días será la sede del V Congreso Mundial de los Pueblos Finougrios.
        La UE también está prestando ayuda financiera a los pueblos finougrios para la lucha por mantener sus identidades.
        Los discursos de la delegación de la UE presente y de los cuatro Jefes de Estado, especialmente el húngaro, han destacado lo importante que es que los pueblos en peligro tengan no sólo grupos de danza y coros, sino también educación en su lengua materna y autodeterminación.
      
      
        El Congreso tiene dos mensajes para la UE.
        El primero es que el Año del Diálogo Intercultural no sólo debe ser un año de diálogo entre las culturas de los grandes pueblos.
        El segundo es que nos enfrentamos a fenómenos incomprensibles cuando el Parlamento de un país europeo quiere votar para decidir que su país debe ser monolingüe cuando hay 75 lenguas regionales en ese país.
        Si la UE y Rusia consideran importante conservar las culturas y las lenguas maternas de los pueblos que viven en su territorio, éste debe ser también el ejemplo a seguir para los Estados miembros de la UE.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, unas semanas antes de los Juegos Olímpicos de Pekín, la única emisora informativa independiente, New Tang Dynasty Television, dejó de emitir para China.
      
      
        Aunque la situación lleva dándose varias semanas, no sabemos qué causó la avería citada por el operador del satélite, Eutel Communications, ni sabemos cuándo se reparará.
        Sí sabemos, en cambio, quién gana con esta avería y quién pierde.
        Millones de clientes actuales de televisiones independientes y sin ánimo de lucro que emiten en chino e inglés se ven obligados por las autoridades chinas a padecer censura de una información con la que podían haberse enterado de con qué eficacia las fuerzas chinas se enfrentan a los terroristas tibetanos.
        No sabrán de las huelgas, de los disturbios ni de los problemas que están ocurriendo durante la organización de los Juegos.
      
      
        Nosotros, ciudadanos y representantes de la Unión Europea, tratamos a China con el respeto que sin duda merece como gran nación que ha realizado una enorme contribución al conjunto del patrimonio de la humanidad.
        Es una pena que, a cambio de este respeto, las autoridades de Pekín nos traten de forma extremadamente negligente.
        El cumplimiento de los acuerdos y la adherencia a los mismos principios es algo que debemos demandar tanto de nosotros mismos como de nuestros socios chinos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, según un artículo que apareció en The New York Times hace unos días, hay pendiente un acuerdo entre el Gobierno estadounidense y la Comisión Europea que permitirá a los Gobiernos europeos, las entidades de crédito y las empresas con sede en la Unión Europea aportar información sobre los ciudadanos europeos a agencias estadounidenses, como operaciones de tarjetas de crédito, detalles sobre viajes realizados, correos electrónicos y visitas a páginas web, todo ello en un intento de combatir el terrorismo.
      
      
        Se están manteniendo negociaciones sobre la posibilidad de que se permita a los ciudadanos europeos emprender acciones legales contra el Gobierno estadounidense si estima que se están vulnerando sus derechos personales como resultado de la utilización de sus datos personales.
      
      
        Insto al Parlamento y a los diputados al Parlamento Europeo a que investiguen la cuestión, y solicito a la Comisión Europea que dé explicaciones, a fin de que se informe a esta Cámara del contenido y de la naturaleza de esas conversaciones.
        El Parlamento Europeo tiene el deber de proteger los derechos personales y la privacidad de los ciudadanos europeos si éstos se vulneran.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo plantear la cuestión del aumento de los precios del petróleo y, especialmente, del mercado de futuros de petróleo.
        Hay muchos motivos para el aumento de los precios del petróleo.
        Uno es la demanda; el otro es la oferta y la falta de inversión en infraestructuras petroleras durante muchos años.
        Los profesionales de la industria y del mercado del petróleo hablan cada vez más de la ridícula cantidad que ha de depositarse como margen inicial para los futuros de petróleo crudo, y que se sitúa entre el 5 % y el 7 %.
        En otras palabras, para comprar futuros de petróleo por valor de 10 millones de euros sólo hay que poner medio millón de euros de inversión.
      
      
        TrimTabs Investment Research, servicio de investigación puntero e independiente estadounidense, ha declarado que, un incremento de su margen inicial del 25 % al 50 %, que es lo que pagan la mayor parte de quienes invierten en el mercado bursátil, tendría repercusiones importantes en la reducción de los precios del petróleo.
        La baja cantidad que debe depositarse en el mercado como margen inicial supone que el mercado está abierto a la manipulación.
        Eso es indudable.
        No me importa que se invierta en futuros y materias primas, pero esa cantidad es ridícula.
      
      
        Debemos seguir vigilando este asunto.
        Es necesario incrementar el margen porque sus efectos económicos a escala mundial son absolutamente enormes y hemos de hacer todo lo que esté a nuestro alcance para reducir el precio del petróleo a escala internacional.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el Presidente polaco ha decidido no estampar su firma en la Ley por la que se ratifica el Tratado de Lisboa, puesto que lo considera papel mojado después de que los irlandeses hayan rechazado el documento en referéndum.
        Así, el Presidente polaco ha recordado el principio operativo fundamental de la Unión Europea, a saber, que los tratados no entran en vigor hasta haber sido ratificados por todos los Estados miembros de la UE.
        Hasta la fecha, la aplicación de este principio ha sido evidente, por ejemplo, tras el rechazo francés y holandés al Tratado Constitucional.
        En aquel momento -pese a que su proceso de ratificación continuó en muchos países- se reconoció que dejaba de tener valor.
        Por desgracia, tras la decisión adoptada en referéndum en Irlanda y la decisión del Presidente polaco, en la Unión Europea ha habido personas, algunas de ellas políticos destacados, que pedían que Polonia lo ratificase, lo que constituye una negación de la esencia de la democracia europea.
        Quiero protestar enérgicamente contra esas voces y contra la presión y el tipo particular de chantaje que suponen.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
  

