

  
    
      14.
      Producción de opio para fines médicos en Afganistán (votación)
    
    
      - Informe Cappato)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, antes de proceder a la votación del informe del señor Cappato, quisiera explicar a la Cámara que se ha producido un error en la versión española: en el apartado 1, letra b), antepenúltima línea, en la que se dice "la puesta en marcha de proyectos piloto", lo que tiene que hacer fe es la versión inglesa, que dice "looking at the possibility".
      
    
    
      
        Gracias por revisar el texto de forma tan meticulosa.
        Por supuesto, esto se corregirá.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 4
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar le perdono por haber pronunciado mal mi nombre y, en segundo lugar, respecto a la enmienda 4, quiero proponer que se mantenga lo que podríamos llamar la parte fáctica de la enmienda, es decir, sólo la primera parte.
      
      
        "Considerando que en el Informe de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes se afirma que hay un exceso de oferta mundial de opiáceos para fines médicos,"
      
      
        Señor Presidente, Señorías, la enmienda debería terminar ahí; si no hay objeciones, estamos a favor.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 5
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, pido disculpas; también en este caso se trata de una sustitución fáctica.
        Dado que se cita la ley afgana, debería utilizarse el texto correcto de la misma:
      
      
        "considerando que la Constitución afgana establece que el estado evitará cualquier tipo de cultivo y contrabando de estupefacientes y que la legislación antinarcóticos de Afganistán de 2005 prevé la eventual producción y distribución autorizadas de sustancias controladas en Afganistán;
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

