

  
    
      30.
      Principios comunes de la flexiguridad (votación)
    
    
      - Informe: Ole Christensen
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, solamente quiero señalar que existen algunos problemas graves con la traducción al griego de este texto, concretamente por lo que se refiere a los considerandos 4, 5, 6 y 8, al artículo 20, etc., cuya versión inglesa se considera la acreditada.
      
    
    
      
        Tiene razón, señor Lambrinidis, la flexibilidad no debe llegar tan lejos como para aceptar los errores lingüísticos.
      
    
  

