

  
    
      3.
      Debate anual sobre los progresos realizados en el Espacio de Libertad, de Seguridad y de Justicia (artículos 2 y 39 del TUE) (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE, quisiera proponer una enmienda oral para la reformulación de la enmienda 1.
        Antes de eso, permítame decir que el informe del señor Deprez y de toda la comisión es excelente y que el Grupo del PPE-DE quisiera votar en su favor.
        No obstante, tenemos un punto clave que es la cuestión del derecho a voto para los migrantes en la Unión Europea; no porque lo rechacemos en general, sino porque pensamos que para estas decisiones debería aplicarse la subsidiariedad.
        Las leyes electorales no son una cuestión europea.
      
      
        Por ese motivo nos gustaría tenderle un puente a la enmienda proponiendo que sea reformulada.
        Pedimos a los colegas miembros de otros grupos que apoyen la nueva formulación para que podamos aprobar este buen informe.
      
      
        El nuevo texto sería como sigue:
      
      
        - "una propuesta sobre la integración de los residentes a largo plazo en la vida política a nivel europeo y local; un paso adelante que podría contribuir a la integración social, cultural y política de dichos residentes a largo plazo;".
      
      
        (DE) - Solicito su apoyo.
      
    
    
      
        Veo que hay objeciones.
      
      
        (Se rechaza la enmienda oral)
      
    
  

