

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 19 de abril de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento del Parlamento.
        Se ha pedido que se modifique de la siguiente manera:
      
      
        Lunes:
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha pedido que la votación sobre el informe del señor Sánchez Presedo sobre el Libro Verde relativo a la reclamación de daños y perjuicios por incumplimiento de las normas de defensa de la competencia se aplace hasta el miércoles a las 11.30 horas.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Este es un informe fruto de la cooperación reforzada entre la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Se va a debatir esta noche a última hora y hay algunas enmiendas que nos gustaría considerar para tratar que el informe se beneficie del máximo consenso.
      
      
        Esta es la razón por la que pediría la posposición de la votación hasta el miércoles, señor Presidente.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha propuesto que la votación del informe de la señora Bowles sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que establece reglas comunes para el suministro de información básica sobre las Paridades de Poder Adquisitivo se aplace hasta el jueves por la tarde.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, puedo ser muy breve.
        El motivo es simplemente que el viernes pasado recibimos a última hora un dictamen del Servicio Jurídico del Parlamento y necesitamos hacer algunas comparaciones con el texto acordado con el Consejo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha propuesto que se permita presentar propuestas de resolución tras la declaración de la Comisión sobre el refuerzo de la legislación europea en el ámbito de la información y consulta a los trabajadores, con la intención de que los textos se voten en el próximo período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, nos complace que el miércoles por la tarde el Comisario Špidla haga una declaración sobre información y consulta.
        Sin duda nos gustaría tener una oportunidad de presentar una propuesta de resolución para recordar la tan repetida posición de este Parlamento: creemos que hay que revisar la Directiva sobre la constitución de un comité de empresa europeo.
        Sin embargo, entendemos la postura de nuestros colegas liberales, que preferirían escuchar lo que tiene que decir el Comisario antes de atarse las manos con una resolución.
        Por lo tanto, pedimos que la propuesta de resolución se adjunte a la declaración, pero no se vote hasta el siguiente periodo parcial de sesiones adicional en Bruselas.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estamos en contra de la propuesta de resolución y de si deberíamos vincularla al periodo parcial de sesiones de Bruselas, porque consideramos que las cuestiones importantes deberían tratarse en comisión.
        Tenemos comisiones para que las decisiones del Parlamento sean sólidas, importantes y fiables y, por lo tanto, debemos atenernos a ello.
        Una cuestión importante debería tratarse en comisión.
        Para eso tenemos comisiones en este Parlamento.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        (El orden del día queda así aprobado)
      
    
  

