

  
    
      12.
      Informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2007 (
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 4
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, si entiendo bien, el Grupo del PPE-DE ha retirado la enmienda 4, pero desearía votar el apartado 8 en dos partes, posición que apoyo plenamente.
        La primera parte llegaría hasta "en la opinión pública croata" y la segunda parte empezaría por "pide a las autoridades croatas".
        Como digo, retirar la enmienda 4 implicaría votar las dos partes mencionadas separadamente.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 12
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, se trata simplemente de sustituir "prevé" por "previó".
        Ha pasado el tiempo, así que se tiene que poner en pasado.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 15
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, tras el debate de ayer en la Cámara, parece ser que una amplia mayoría estaría a favor de sustituir la palabra "podría" por la frase "deberían en cualquier caso".
        Se podría propiciar un consenso más amplio en la Cámara, lo que es muy importante en este caso.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría señalar que, si se aprobara esta enmienda, mi Grupo votaría a favor de la propuesta del señor Swoboda en vez de votar en contra.
      
    
    
      
        No lo sabrá hasta después de la votación, se acepte o no.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

