

  
    
      7.
      Delincuencia juvenil: papel de las mujeres, la familia y la sociedad (votación)
    
    
      - Informe Batzeli
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 7:
    
    
      
        Señor Presidente, ha habido un cambio en el orden de las palabras; el cambio propuesto es:
      
      
        (la ponente continúa en inglés)
      
      
        ponente. - (EN) "inclusión social de todos los jóvenes y medidas extrajudiciales y judiciales".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

