

  
    
      Aplicación de la zona única de pagos en euros (ZUPE) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral dirigida a la Comisión presentada por Pervenche Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la aplicación de la zona única de pagos en euros (ZUPE).
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Señora Comisaria, el Parlamento Europeo, bajo la autoridad de nuestro ponente, el señor Gauzès, se ha mantenido muy comprometido a asegurarse de que se crean las medidas legislativas necesarias para aplicar el proyecto de la ZUPE -zona única de pagos en euros-.
      
      
        Cuando elaboramos la ley complementaria, la Directiva sobre servicios de pago, nos hicimos algunas preguntas.
        Ahora nos damos cuenta de que aquellas preguntas estaban probablemente justificadas.
      
      
        Ahora que se va a lanzar este proyecto, tenemos algunas preocupaciones, ya que no tenemos la impresión de que el nivel de movilización, que desde mi punto de vista no parece tener nada que ver con los retos de la crisis, se ha materializado tanto como debería haberlo hecho.
      
      
        El hecho es que, este proyecto, que ha recibido un gran respaldo por parte de la gente del sector y del legislador, pero que, por encima de todo, debe proporcionar un instrumento de pago moderno que se adapte a las circunstancias de nuestra moneda única, el euro, está en riesgo de no alcanzar la masa crítica que debería tener para ser totalmente efectivo.
      
      
        Nosotros estamos especialmente preocupados por que la puesta en marcha del procedimiento de adeudo directo de la ZUPE, que sin duda es uno de los aspectos más originales de este proyecto, se encuentre con algunas dificultades.
      
      
        Creemos que, en vista de la responsabilidad de la Comisión, hay dos preguntas que formular.
        Primero, ¿cómo pretende la Comisión fomentar y apoyar la migración a los instrumentos de pago de la ZUPE?
        Se ha fijado una escala de tiempo y es obvio que no tiene en cuenta todos los detalles prácticos.
        Segundo, ¿cree la Comisión que debería haberse realizado la migración de una masa crítica de transacciones a los instrumentos de la ZUPE antes de 2010?
        Y, si no, ¿qué se debería hacer para conseguirlo?
      
      
        Cuando aprobamos esta ley, no nos decidimos por una fecha de finalización clara y vinculante para la migración a los instrumentos de la ZUPE.
        Creemos que sin duda es hora de hacerlo.
        Entendemos que siguen quedando pendientes algunas preguntas sobre la compatibilidad de los sistemas nacionales con el sistema de la ZUPE y sobre lo que significa la migración definitiva, pero creemos que es responsabilidad de la Comisión apoyar a la industria para encontrar soluciones a las preguntas que todavía tienen.
      
      
        Después está el asunto de las tasas de intercambio, que ha sido claramente ignorado o negado cuando, para muchos actores, es totalmente esencial para poder llevar a cabo el proyecto de la ZUPE.
        Desde este punto de vista, a veces parece que, entre los distintos órganos competentes, ya sean los del sector bancario profesional, la Dirección General de Mercado Interior y Servicios o la Dirección General de Competencia, estamos de alguna manera escurriendo el bulto.
      
      
        Quizá sea parte de la responsabilidad del legislador dialogar con estos actores y exigirles algún tipo de responsabilidad.
        Creemos que, a estas alturas, no podemos poner en duda una ley coherente sin apoyar a los operadores del mercado en sus esfuerzos para desarrollar un sistema alternativo.
        Esta es precisamente la dificultad que nos encontramos en este asunto de las tasas de intercambio.
      
      
        La Dirección General de Competencia ha señalado en algunos casos que considera esta ley contraria a las normas de competencia, pero también cree que corresponde a la industria encontrar una solución alternativa.
        La cuestión es que las soluciones alternativas que existen a nivel de los Estados miembros no han sido comprobadas por la Dirección General de Competencia.
        Por tanto, no hay forma de saber si la Dirección General de Competencia podría apoyarlas o si alguna de las soluciones es apropiada para los problemas a los que nos enfrentamos.
      
      
        Por ejemplo, imaginen que la financiación de un sistema de intercambio se basara en penalizaciones impuestas según la ley, es decir, que se basara en errores cometidos.
        En la práctica, esto supondría que muy a menudo pagarían las personas más vulnerables, lo cual no me parece que sea razonable o justo socialmente.
      
      
        Así pues, hago un llamamiento a la Comisión para que tome medidas respecto a dos puntos importantes: fijar una fecha de finalización para la migración y ayudar a desarrollar un sistema alternativo o un sistema que sea aceptable desde el punto de vista de las normas del Tratado sobre intercambios.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada quisiera transmitir las disculpas del Comisario McCreevy por no haber podido asistir.
      
      
        Bueno, se trata de hecho de una larga pregunta pero creo que tanto la pregunta como el proyecto de resolución sobre la aplicación de la ZUPE identifican correctamente los asuntos clave que debemos resolver para lograr el triunfo de la ZUPE.
      
      
        La primera pregunta se refiere a cómo pretende la Comisión fomentar y favorecer la migración a los instrumentos de la ZUPE.
      
      
        La ZUPE es básicamente un proyecto impulsado por el mercado, pero dados los beneficios sustanciales del resto de la actividad económica, la Comisión ha tratado de estimular la migración a la ZUPE, por ejemplo, actuando como catalizador para elevar el perfil político de la ZUPE a través de nuestro informe sobre los avances de la misma y estimulando la migración temprana por parte de las autoridades públicas.
        Y también esforzándose la propia Comisión para adoptar la ZUPE antes que nadie.
        Y por último, como se anunció en la propuesta de la Comisión de la semana pasada "Gestionar la recuperación europea", ofreciendo propuestas para asergurar que se generan los máximos beneficios de la ZUPE.
      
      
        La segunda pregunta se refiere a si habrá migrado una masa crítica de pagos antes del final de 2010.
        Obviamente nosotros favorecemos la migración rápida para mantener los costes adicionales al mínimo durante la migración.
        Aunque la transferencia de crédito de la ZUPE se ha puesto en marcha con éxito, menos del 2 % de los pagos han migrado.
        Además, el sistema de adeudo directo de la ZUPE no se pondrá en marcha hasta más adelante este año.
        Así que el ritmo actual de migración es demasiado lento para conseguir una masa crítica antes de 2010.
      
      
        La tercera pregunta era sobre la necesidad de fijar una fecha de finalización clara y vinculante.
        Sabemos el mérito que supone fijar una fecha de finalización y, por supuesto, 2012 no parece que sea excesiva.
        Sin embargo, se trata de una pregunta delicada para muchos Estados miembros.
        Por tanto, nosotros somos partidarios de establecer un proceso transparente para examinar esta cuestión, recogiendo información sobre el impacto que tendría fijar una fecha de finalización sobre los distintos interesados y llevando a cabo un debate significativo con ellos.
      
      
        Esto podría preparar el terreno para la aprobación política y, si fuese necesario, para una posible propuesta legislativa, por ejemplo, a finales de año.
      
      
        Su cuarta pregunta se refería a cómo aumentar la seguridad legal del sistema de adeudo directo de la ZUPE en relación con las tasas multilaterales de intercambio (TMI) y los mandatos vigentes.
      
      
        Necesitamos una solución temporal para el problema del modelo de negocio que proporcione transparencia legal y consiga que el sistema de adeudo directo de la ZUPE se ponga en marcha con éxito.
        Por ello la Comisión apoya plenamente los esfuerzos del Parlamento y del Consejo por encontrar una solución temporal dentro del contexto de la revisión del Reglamento sobre pagos transfronterizos.
      
      
        La Comisión también apoya la prolongada validez legal de los mandatos nacionales de adeudo directo vigentes conforme a la migración a la ZUPE.
        No obstante, se trata de un asunto legal que deben resolver las autoridades nacionales, por ejemplo, aprovechando la oportunidad proporcionada por la aplicación de la Directiva sobre servicios de pago.
      
      
        La quinta pregunta se refería a cómo está abordando la Comisión el asunto de las TMI para los pagos mediante tarjeta.
      
      
        Este trabajo está avanzando principalmente mediante la valoración de la Comisión conforme a las normas de competencia de los dos sistemas de tarjetas internacionales más importantes, esto es, MasterCard y Visa.
      
      
        El 19 de diciembre de 2007, la Comisión decidió que las TMI de MasterCard para los pagos transfronterizos mediante tarjeta con MasterCard y Maestro grabasen el crédito del consumidor y que las tarjetas de débito no fuesen compatibles con las normas de competencia.
      
      
        En marzo de 2008, la Comisión emprendió medidas para comprobar si las TMI de Visa Europa constituyen una violación del artículo 81.
        También se está discutiendo el asunto con Visa.
      
      
        La Comisión pretende mantener una igualdad de condiciones para MasterCard y Visa Europa, así como para otros sistemas de pago mediante tarjeta que puedan aparecer en el futuro.
      
      
        Su penúltima pregunta se refería a si la Comisión debería proponer una solución concreta al asunto de las TMI.
        En una economía de mercado, es la industria la que ha de proponer un modelo de negocio adecuado.
        En cuanto a las tarjetas, como ya he dicho, se está debatiendo con MasterCard y Visa.
        En cuanto al sistema de adeudo directo de la ZUPE, la Comisión pretende ayudar a la industria proporcionando una dirección urgente en el marco de un diálogo constante con la industria bancaria y basándose en contribuciones de actores relevantes del mercado.
        Esta dirección será proporcionada para noviembre de 2009 como muy tarde.
      
      
        Y su última pregunta hace referencia a qué medidas específicas piensa proponer la Comisión para asegurar que la migración de la ZUPE no desemboque en un sistema de pago más caro.
      
      
        Desde el punto de vista de la Comisión, esto no debería ocurrir.
        En primer lugar, la ZUPE debería promover la competitividad y aumentar la eficacia operacional mediante economías de escala -ejerciendo al mismo tiempo presión a la baja sobre los precios-.
      
      
        En segundo lugar, la ZUPE también debería aumentar la transparencia, lo cual limitará las subvenciones cruzadas y los precios ocultos, aunque a la vista, algunos usuarios podrían percibir el cambio de precios ocultos elevados a precios visibles bajos como un incremento del precio.
        Aquí será importante que exista una comunicación transparente por parte de los bancos.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión está controlando atentamente el impacto de la ZUPE en los clientes mediante la puesta en marcha de estudios.
      
      
        Por último, estamos de acuerdo en que existe una preocupación por que los eficaces sistemas nacionales de tarjetas de débito sean sustituidos por alternativas más caras.
        No obstante, existen iniciativas que podrían convertirse en un nuevo sistema paneuropeo de tarjetas de débito y el medio global sería proporcionado por las autoridades vigentes de la UE y las autoridades nacionales.
      
      
        Por lo tanto, para concluir, la ZUPE debería resultar un sistema de pago más eficaz y un resguardo adecuado según las políticas de competencia de la UE y nacionales vigentes.
      
      
        Por tanto, recibo con entusiasmo esta Resolución y el gran apoyo del Parlamento a la ZUPE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se acaba de hablar mucho sobre lo que ha sido de esta Directiva sobre servicios de pago para la que yo fui ponente del Parlamento y que fue aprobada en primera lectura en 2007.
      
      
        La finalidad de esta directiva era, entre otras cosas, dar a las distintas instituciones bancarias, agrupadas dentro del Consejo Europeo de Pagos, los instrumentos legales necesarios para aplicar la ZUPE.
        De hecho, se ha aprobado una normativa europea para las tarjetas bancarias, las transferencias de crédito y los adeudos directos.
      
      
        La ZUPE es un mercado integrado para los servicios de pago en euros en el que no habrá diferencia entre los pagos transfronterizos y los pagos nacionales.
        Esta situación tendrá beneficios tanto para el sector bancario como para los consumidores.
      
      
        Como han dicho, la Comisión se ha comprometido a asegurar que la migración a los instrumentos de la ZUPE no resulte en un sistema de pago más caro para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Desde la aprobación de este informe, la migración a la ZUPE ha avanzado a un ritmo muy lento, demasiado lento.
        El 1 de octubre de 2008 solo el 1,7 % de las transacciones se realizaron mediante el formato de transferencia de créditos de la ZUPE.
      
      
        Por ello estamos hoy aprobando la resolución del Parlamento Europeo que exige a la Comisión que fije una fecha de finalización de la migración a los productos de la ZUPE.
        Esta fecha no debe ser posterior al 31 de diciembre de 2012, fecha tras la cual todos los pagos en euros deberán realizarse utilizando los estándares de la ZUPE.
      
      
        Antes de que esta migración surta efecto, no obstante, debe resolverse el delicado problema, el delicado asunto de las tasas multilaterales de intercambio.
        Estas tasas no deberían ser suprimidas.
        Los servicios de pago constituyen una actividad comercial.
        Es legítimo cubrir costes y mantener un margen de beneficios para los participantes.
      
      
        Por otro lado, la opacidad o la arbitrariedad deberían evitarse.
        Por tanto es conveniente que la Comisión trace directrices con respecto a la aplicación de estas tasas de intercambio.
      
      
        Para disponer de una mayor seguridad legal, hay que conocer estas directrices antes de que se ponga en marcha el sistema de la ZUPE para los adeudos directos.
        Sin tal seguridad legal, los bancos de muchos países podrían no poner en marcha el sistema de adeudo directo, y esto podría detener la aplicación de la ZUPE.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han presentado enmiendas muy similares en esa línea para la votación de mañana.
        Obviamente, esperamos que sean tomadas en consideración.
      
    
    
      
        (LT) En este período tan complicado, es muy importante encontrar posibles fuentes de crecimiento económico.
        El desarrollo de nuestro mercado financiero europeo es toda una fuente de posible crecimiento para la economía europea.
        En este caso, nos referimos al mercado de pagos, y es lamentable que las decisiones que hemos tomado se estén aplicando a un ritmo más bien lento.
        Las posibilidades técnicas de los bancos suelen citarse como el principal motivo, ya que suelen ser soluciones técnicas, pero me gustaría decir que la modernización técnica de los bancos le conviene más que nada al sector bancario y a los propios bancos para, de esta manera, poder modernizar su mercado, sus sistemas de pago y aumentar sus beneficios.
        Por lo tanto, es muy importante que los Estados miembros pongan en práctica el plan de aplicación de la zona única de pagos en euros con una mayor determinación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, sabemos que la zona única de pagos en euros representa un auténtico reto para las pequeñas y medianas empresas.
        Estas han estado trabajando últimamente de forma intensa con el sistema de tarjetas de crédito y los precios y costes que se derivan de estos sistemas difieren enormemente.
        Yo creo que no disponemos del grado de transparencia necesario.
      
      
        Es precisamente durante una crisis cuando más necesitamos conmensurar la ayuda a las empresas.
        Debe de ser posible mejorar la solvencia de las empresas mediante la reducción de los costes, porque entonces podrán tener acceso a crédito de nuevo.
        Creo que la ZUPE sería un buen instrumento en este sentido.
        Se debería aplicar lo más rápidamente posible para lograr llegar a una situación en la que no solo las pequeñas y medianas empresas trabajen de forma más barata y eficiente, sino que también esto se aplique a las transacciones entre pequeñas y grandes empresas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a su Presidenta, la señora Berès, por este debate.
        La Comisión se alegra que el Parlamento apoye la ZUPE, que no es solo una iniciativa de autorregulación, sino también una importante iniciativa política pública para reforzar la unión económica y monetaria, así como la agenda de Lisboa.
        El Parlamento y la Comisión comparten claramente la misma visión y el mismo objetivo en cuanto a la ZUPE.
      
      
        Permítanme, no obstante, recordar tres puntos importantes.
        Primero, como se ha mencionado anteriormente, la Comisión se ha mantenido muy activa ayudando a sacar adelante el proceso de migración de la ZUPE, en concreto, presionando a las autoridades públicas para ser las primeras en adoptarla.
        Seguiremos esforzándonos sin descanso como catalizadores de la ZUPE.
      
      
        Segundo, aunque compartimos el interés del Parlamento por fijar una fecha de finalización de la ZUPE, no creemos que sea el momento de establecer una fecha de finalización inamovible.
        Hemos puesto en marcha un proceso y estamos convencidos de que se requieren muchos trabajos preliminares para poder siquiera imaginar un compromiso como este.
      
      
        Tercero, puedo confirmar que la Comisión proporcionará la dirección de la compatibilidad de la remuneración multilateral interbancaria con normas de competencia.
        Sabemos que queda poco tiempo antes de la entrada en vigor del adeudo directo de la ZUPE, y que nuestras directrices deberían por tanto estar disponible antes de noviembre de 2009.
        No obstante, permítanme insistir sobre un punto: dichas directrices solo están sujetas a la industria que nos aporte primero ideas concretas sobre posibles modelos de negocio.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 12 de marzo de 2009.
      
    
  

