

  
    
      La mujer en la política internacional (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Gomes, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la mujer en la política internacional.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señora Presidenta, Señorías, quiero expresar mi gratitud por la ayuda que he recibido de todos los Grupos políticos en la elaboración de este informe.
        Esta ayuda ha mejorado substancialmente el informe.
        La presencia de mujeres en la política internacional ha aumentado.
        Están, por ejemplo, la Canciller Merkel, la Presidenta Bachelet, la Presidenta Johnson-Sirleaf y las Presidentas de los Gobiernos de la República de Corea y de la República de Mozambique, Han Myeong-Sook y Diogo, respectivamente.
        De hecho, la Presidencia de la UE está actualmente en manos de una mujer, la señora Halonen.
        Sin embargo, una observación más detenida revela que la presencia femenina en la política sigue siendo insatisfactoria a escala mundial y europea, así como en cada Estado miembro.
        No ha sido fácil recoger información para este informe y este hecho habla por sí solo.
      
      
        A escala mundial, a pesar de la Declaración y de la Plataforma de Acción adoptadas en Pekín y a pesar de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, solo diez países de los 191 Estados que conforman las Naciones Unidas tienen como Jefe de Estado o de Gobierno a una mujer y solo el 16 % de diputados de todo el mundo son mujeres.
        En cuanto a las Naciones Unidas, de los 91 enviados especiales o representantes de la Secretaría General, solamente hay nueve mujeres.
      
      
        A pesar de la resolución 1325 del Consejo de Seguridad, aprobada hace seis meses, la composición de los organismos y misiones internacionales implicados en la prevención de conflictos sigue caracterizándose por la desigualdad.
        Hace tres semanas, el Consejo de Seguridad organizó un debate sobre la mujer, la paz y la seguridad a fin de evaluar los progresos realizados en la aplicación de la resolución 1325.
        Todos acordaron que aún queda mucho por hacer para transformar las buenas intenciones y palabras positivas en acciones concretas.
        En el debate se recomendó una mayor participación de la mujer en las misiones de paz de forma que mejore la eficacia operativa de las mismas.
        Se pidió asimismo un cambio urgente de actitud en el seno de la Oficina del Secretario General Adjunto para las operaciones de mantenimiento de la paz.
        Nuestro informe contiene recomendaciones similares.
      
      
        Me referiré ahora a la situación en Europa.
        A pesar de la resolución 2025 y otras resoluciones de este Parlamento y a pesar también de la Estrategia de Lisboa, la Comisión Europea aún no se caracteriza por la igualdad de género en cuanto a su composición.
        Además, en lo que respecta a las 107 delegaciones de la UE en terceros países, solamente siete mujeres ejercen en la actualidad el cargo de jefa de delegación.
        En el Consejo, entre los 14 representantes personales del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, solo hay una mujer.
        Todo ello no obstante la abundancia de mujeres cualificadas, experimentadas y capaces en los Estados miembros y en las Instituciones Europeas.
      
      
        Hay señales en prácticamente todos los niveles de toma de decisiones, exceptuando el nivel más alto, de que el techo de cristal se está empezando a abombar, si no a resquebrajar; de hecho, solamente en los niveles muy altos de poder europeo siguen las mujeres escandalosamente infrarrepresentadas.
        En el ámbito nacional, quiero poner de relieve el ejemplo pionero del Gobierno Zapatero en España.
        En un mundo en el que la maquinaria política se ha caracterizado históricamente por impedir la participación de la mujer en el poder económico y político, se trata de un modelo ejemplar que demuestra que una democracia con igualdad de género es posible y depende en gran medida del liderazgo político.
      
      
        Las conclusiones de este informe son sencillas: es preciso tomar medidas para reparar la desigualdad de oportunidades a escala nacional y europea y en todos los ámbitos, por ejemplo, en el seno de las Naciones Unidas y de su Secretaría General, mediante una política de recursos humanos que sirva de ejemplo para el mundo y, en el seno de la UE, mediante el apoyo a las redes internacionales de mujeres y a las políticas de recursos humanos que garanticen una presencia equilibrada de hombres y mujeres en posiciones de toma de decisiones económicas y políticas.
      
      
        En este sentido, acojo con satisfacción el cuestionario que acaba de enviar el Consejo a los Estados miembros para evaluar el grado de aplicación de la resolución 1325.
        Los Gobiernos nacionales deben alentar asimismo a las mujeres a solicitar posiciones políticas en los ámbitos nacional, europeo e internacional y deben garantizar que los sistemas electorales den lugar a instituciones democráticas con una representación equilibrada; ninguna institución democrática debe estar constituida por menos del 40 % o más del 60 % de uno u otro sexo.
        Las cuotas y otros mecanismos diseñados para conseguir el equilibrio, actualmente necesarios para las mujeres, podrían acabar siendo necesarios también para los hombres.
        Sin paridad de representación, la democracia es incompleta y no funciona correctamente.
        En ese sentido, las leyes y medidas que contribuyan a un mayor equilibrio entre la vida profesional y doméstica desempeñan una función primordial.
      
      
        Por último, los partidos políticos deben impulsar la participación de las mujeres, mediante el establecimiento de cuotas y mecanismos que reequilibren la balanza, incluida una formación específica destinada a que las mujeres se lancen a la carrera política.
        El impulso de cambio depende asimismo de la calidad del liderazgo político del partido.
        Tomemos el ejemplo de mi país, Portugal, en el que las mujeres solo pudieron optar a profesiones como juez, diplomático o profesional de las fuerzas armadas y de seguridad, al caer la dictadura en 1974.
        Estas son profesiones que podrían proporcionar muchos más candidatos de ambos sexos para todo tipo de puestos y misiones europeas e internacionales.
        Desde 1974, se han realizado extraordinarios progresos en lo que respecta a la presencia de mujeres en estas profesiones; sin embargo, los progresos no se extienden a los puestos dirigentes de los mismos ámbitos, por ejemplo a la toma de decisiones políticas de los partidos o Gobiernos.
        Está muy claro que el techo de cristal aún existe, a pesar de la presencia abrumadora de mujeres cualificadas en universidades, administraciones públicas y en todo el mundo laboral.
        Se ha aprobado recientemente una ley paritaria por la que se rigen las listas electorales de los partidos políticos y se esperan resultados concretos.
        En el camino a seguir, las cifras no deben constituir una prioridad absoluta.
        Debemos más bien reconocer y poner de relieve la diferencia cualitativa que supone la representación política de mujeres, a la hora de definir agendas gubernamentales, de resolver conflictos, de ofrecer transparencia y presentar cuentas, en otras palabras a la hora de reforzar el dominio de la ley y la democracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este excelente informe.
        La Comisión se esfuerza en fomentar la igualdad entre hombres y mujeres dentro y fuera de la Unión Europea y, a este respecto, el compromiso continuo del Parlamento Europeo es vital.
      
      
        El mundo necesita líderes femeninas en todos los niveles, tanto en comunidades locales como en la política internacional.
        Las mujeres y los hombres deben participar en pie de igualdad en la elaboración de los programas de trabajo que nos afectan a todos y en el desarrollo de soluciones a los problemas a los que nos enfrentamos.
      
      
        Sin embargo, si miramos a nuestro alrededor, ¿qué es lo que vemos?
        Los hombres siguen tomando la mayoría de las decisiones.
        Los principales ejemplos recogidos en el informe demuestran claramente que la visión de conjunto no es ideal ni siquiera para nuestras democracias europeas y, como su Señoría ha señalado acertadamente, es necesario seguir realizando esfuerzos incluso dentro de nuestras propias instituciones, la Comisión y el Consejo, para lograr un mejor equilibrio entre hombres y mujeres.
      
      
        Siguen existiendo estereotipos y discriminaciones, proliferan los sistemas de contratación y promoción sesgados, la segregación del mercado laboral y de la educación impide que las mujeres alcancen su máximo potencial.
      
      
        Uno de los factores centrales sigue siendo la división desequilibrada de responsabilidades laborales y familiares.
        Aunque la competencia para actuar en este terreno sigue estando en el nivel nacional, estoy convencido de que la Comisión puede aportar un verdadero valor añadido fomentando la sensibilización sobre este tema, recopilando información, fomentando la investigación y el análisis, estableciendo contactos y difundiendo las mejores prácticas.
        Este papel de la Comisión está claramente reflejado en nuestra Comunicación de marzo de 2006 "Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres".
        El futuro Instituto Europeo de la Igualdad de Género también ayudará a mantener la prioridad de esta cuestión en el programa europeo, recopilará y analizará datos, realizará estudios y difundirá buenas prácticas.
      
      
        Una prioridad del plan de trabajo es el fomento de la participación de mujeres y hombres en procesos de toma de decisiones.
        Considerando que los estereotipos de género negativos están estrechamente relacionados con la representación desigual de las mujeres, hemos decidido que su eliminación es otro objetivo fundamental de nuestro programa.
      
      
        Entre las acciones estratégicas de la Comisión para los próximos cinco años, cabe destacar la creación de una red europea de mujeres que participan en la toma de decisiones económicas y políticas, así como las campañas de sensibilización, la recopilación de datos, análisis e intercambio de buenas prácticas en las que participen todas las partes interesadas a fin de luchar con los estereotipos de género.
      
      
        El plan de trabajo también incluye el fomento de la igualdad entre hombres y mujeres fuera de la Unión Europea.
        Como ejemplo de nuestra acción en el ámbito de la política exterior, me gustaría mencionar el Plan de acción quinquenal sobre igualdad de género que firmarán hoy en Estambul los Ministros de los 35 países de la Asociación Euromediterránea.
        La participación política de las mujeres es uno de los pilares fundamentales del Plan de acción que será apoyado por un proyecto regional que dará comienzo en 2007.
      
      
        A través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos financiamos varios proyectos que fomentan la capacitación de las mujeres.
        A título de ejemplo me gustaría mencionar el proyecto regional en África occidental, que tiene por objeto mejorar la participación de las mujeres en cinco países de la región; el proyecto regional en América Latina, que pretende aumentar la participación democrática de los jóvenes, en particular de jóvenes mujeres, y los proyectos emprendidos en Egipto, Jordania, Nigeria, Marruecos y Kirguistán con vistas a capacitar a las mujeres para que puedan participar activamente en la vida política.
      
      
        Resulta útil que se incluya una referencia a las elecciones en el informe.
        En este contexto, la Comisión ya ha incorporado la perspectiva de género en la metodología aplicada en las misiones de observación electoral y la participación de las mujeres se controla sistemáticamente en todas estas misiones.
        Un buen ejemplo de esto puede verse en la misión europea recientemente desplegada en Yemen.
      
      
        Como saben sus Señorías, la Comisión se ha comprometido firmemente desde hace tiempo a integrar las cuestiones de género en todos los ámbitos de nuestras relaciones exteriores.
        Desde 2001, el "Programa de acción para la integración del factor género en la cooperación de la Comunidad al desarrollo" nos ha proporcionado el marco dentro del cual hemos aplicado un amplio programa de formación y hemos desarrollado herramientas políticas.
        En 2007, en cooperación con las Naciones Unidas y la Organización Internacional del Trabajo, lanzaremos un nuevo programa de creación de capacidades, esta vez dirigido principalmente a nuestros Gobiernos asociados, la sociedad civil y otros socios en terceros países encargados de la implementación de programas.
        Una cuestión temática específica de este programa será la promoción de la participación de las mujeres en el mantenimiento de la paz, en la línea de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        Por último, tengo claro que, aunque se han hecho algunos avances, todavía sigue siendo necesario realizar esfuerzos tremendos para seguir avanzando en la igualdad de género y en la participación efectiva de las mujeres en la esfera política.
        A este respecto, la Comisión se ha comprometido a seguir movilizando todos los instrumentos disponibles.
        Algunas de las cuestiones más acuciantes son: primero, la necesidad de centrarnos más específicamente en cuestiones electorales, constitucionales, jurídicas y judiciales.
        Tenemos que incrementar el apoyo que prestamos a la participación activa de las mujeres en la definición e implementación de políticas a escala nacional.
        Segundo, las empresas necesitan más mujeres en puestos directivos para garantizar un espectro de puntos de vista, perspectivas, experiencias y habilidades lo más amplio posible en el proceso de toma de decisiones.
        Tercero, tenemos que superar los estereotipos de género en la educación, la formación, el mercado de trabajo y en los medios de comunicación.
        Esto sigue siendo un reto importante en todos los países.
      
      
        Por último, a fin de lograr el equilibrio entre hombres y mujeres en los procesos de toma de decisiones, hay que movilizar a los hombres y hacerlos plenamente partícipes, si queremos seguir avanzando.
        Las políticas favorables a la familia para mujeres y hombres, como horarios de trabajo más flexibles y guarderías infantiles de calidad, pueden resultarnos de gran ayuda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, la iniciativa de la señora Gomes de elaborar un informe sobre la mujer en la política internacional es digna de elogio porque, como ha señalado con razón la Comisaria, las comparaciones de números y cifras que nos presenta -desde mujeres que han ganado el premio Nobel hasta mujeres que han alcanzado posiciones clave en la política internacional, tanto en los Estados miembros como en las organizaciones internacionales-, ilustran la falta de participación femenina.
      
      
        Indudablemente, una sociedad democrática debe estar representada tanto por hombres como por mujeres y la participación equitativa debe iniciarse con una formación y una iniciación temprana en los secretos de la política de hombres y mujeres, sin discriminación por razones de género y con la posibilidad de unir la actividad profesional en la política exterior internacional con la vida familiar.
      
      
        Junto con las numerosas medidas y los proyectos prometedores de la Unión Europea, el informe Gomes conservaría su valor y su actualidad si no incluyera referencias a Gobiernos nacionales concretos y no contuviera listas de países que han tomado medidas que no pueden evaluarse por medio de simple referencia.
      
      
        La participación de la mujer como mera presencia física en el escenario de la política internacional no es suficiente.
        Por el contrario, es preciso que esa presencia se deba a cualidades y habilidades evaluadas independientemente de su género.
        Las constituciones y legislaciones de los Estados miembros deben apoyar el principio de la igualdad de trato y las partes afectadas deben promover la presencia de hombres y mujeres capaces, sin discriminación.
        ¿No es esta, no obstante, una cuestión de subsidiariedad?
        ¿Podemos dictar la composición de las Naciones Unidas?
        No apoyaremos por tanto esos puntos concretos del informe.
      
      
        Felicito por supuesto a la Comisión Europea por sus esfuerzos; el Parlamento Europeo deberá apoyar el principio de igualdad y fomentar la paridad en la composición de sus direcciones, representaciones y delegaciones.
      
      
        Apoyaremos solamente los puntos concretos del informe a los que me he referido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (HU) Señora Presidenta, la participación equilibrada de mujeres en la toma de decisiones es uno de los principales desafíos de la política de igualdad de oportunidades.
        Este asunto también figura en el próximo programa de acción sobre igualdad de oportunidades.
        Este esfuerzo debe ampliarse a todas las esferas, incluida la política exterior, por nombrar solo una.
        En efecto, la igualdad de oportunidades no puede limitarse al territorio de la Unión Europea.
        Debemos impulsar la presencia de mujeres en la vida política de todo el mundo.
      
      
        Nuestras opiniones se quedarán como voces en el desierto si no van acompañadas de la voluntad política necesaria.
        Por esta razón, es importante que seis Jefes de Gobierno, en concreto los Gobiernos de la República Checa, Dinamarca, Finlandia, Francia, Hungría y Suecia, aprobaran en la cumbre de marzo el Pacto Europeo para la Igualdad de Género, que extiende las perspectivas de igualdad de oportunidades a nuestra colaboración con la Comisión.
        Esto supondrá, espero, mayores oportunidades tanto en lo que respecta a la promoción de la mujer en el lugar de trabajo como en la creación de un equilibrio adecuado entre el trabajo y la familia.
        Mi colega ha realizado una labor excelente y propongo que se apruebe el informe.
      
    
    
      
        (SK) Entiendo que la señora Gomes, antigua diplomática y mujer que participa en la política desde hace años, haya propuesto este asunto y la felicito por ello.
      
      
        Apoyo encarecidamente la idea de que la participación plena e igualitaria de la mujer en el proceso político y de toma de decisiones debe reflejar fielmente la verdadera composición de la sociedad.
        Esta participación es importante para las generaciones futuras y para el propio funcionamiento de los sistemas democráticos.
        No cabe duda de que la igualdad entre los sexos en términos de dignidad y responsabilidad justifica plenamente la ascensión de la mujer a posiciones públicas.
        El apoyo genuino a la mujer en la política requiere que se reconozca claramente su valor como madres y su función en la familia y esto se aplica en todas las demás funciones públicas y profesiones.
      
      
        Además, estas funciones y profesiones deben guardar una estrecha relación si queremos que el desarrollo cultural y social sea también plena y verdaderamente humano.
        Seamos honestos.
        Las mujeres siempre están presentes en los momentos difíciles de la vida, donde resultan ser grandes pacificadoras y mediadoras por excelencia.
        Debemos sin duda hacer mucho más para garantizar que las condiciones de vida y trabajo de las mujeres y madres no las discrimine en el mundo de la política.
        En el futuro, las mujeres participarán cada vez más en los asuntos importantes y candentes de la actualidad.
        No es usual que la mujer tenga una presencia social significativa en todos los ámbitos, ya que las mujeres se oponen por naturaleza a una sociedad que se organice exclusivamente de acuerdo a principios de eficacia y productividad e insisten en redefinir estos sistemas de manera más humana.
      
      
        En conclusión, quisiera expresar el deseo de que todas las mujeres políticamente activas se conviertan en las abogadas de un nuevo feminismo, capaz de apreciar y expresar los talentos reales de la mujer en todos los ámbitos de la vida social, sin caer en la tentación de imitar los modelos creados por nuestros homólogos masculinos.
        Son talentos destinados a superar toda forma de discriminación en la administración pública y en los partidos políticos.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hace cinco días las Naciones Unidas celebraron el 60º aniversario de la creación de la Comisión de las Naciones Unidas sobre la situación de la mujer.
        Con esa ocasión, Kofi Annan declaró que el mundo está empezando a entender que no existe herramienta más eficaz para promover el desarrollo que la potenciación de las mujeres y niñas, la cual, subraya el señor Annan, reduce la mortalidad materno-infantil, mejora la alimentación y promueve la salud.
      
      
        El concepto de potenciación cuyo desarrollo inició la Unión Europea, fue lanzado con gran ímpetu por la Cuarta Conferencia Mundial sobre las Mujeres, es decir la Conferencia de Pekín, hace once años.
        Ha llegado el momento de reavivar la idea de potenciación organizando una nueva conferencia mundial.
        En este informe, pedimos una vez más a las Naciones Unidas que organicen la Quinta Conferencia Mundial, y lo hacemos con una sola voz, la voz europea, que representa a 25, pronto 27, de los 191 países que conforman las Naciones Unidas, un grupo con un peso significativo.
        Esta es una de las acciones de seguimiento que pedimos al votar a favor de este informe equilibrado y exhaustivo, por el que felicitamos a la ponente.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, las intervenciones precedentes han dejado claro que faltan mujeres en el ejercicio de la política internacional, incluso podríamos decir que la diferencia con otros sectores políticos es abismal.
      
      
        Agradezco por tanto a la señora Gomes que nos haya brindado la oportunidad de debatir este asunto una vez más.
        En primer lugar, porque se trata de una cuestión muy importante desde el punto de vista del equilibrio y la democracia en el mundo contemporáneo y porque constituye una dimensión particular de los esfuerzos por conseguir la igualdad, la justicia y, por supuesto, la prosperidad, como ya se ha señalado.
      
      
        En segundo lugar, esta dimensión no se incluye a menudo en las estrategias de igualdad aplicadas por los Estados miembros y la Unión Europea no tiene, evidentemente, competencia para imponerla, si bien podría promoverla de forma más vinculante y eficaz.
      
      
        La situación actual no es satisfactoria, como ya lo hemos oído, y las previsiones no son optimistas, puesto que, según algunos estudios, solo llegaremos a superar el 30 % de mujeres en los Parlamentos nacionales después de 2040.
        Es preciso por ello que hagamos examen de conciencia y reconozcamos honestamente que verdades sencillas y valores fundamentales no se están llevando a la práctica debido a la falta de concienciación e información de la sociedad y, por supuesto, a la falta de voluntad política en todos los organismos, tal como se desprende del informe y de las enmiendas presentadas por mi Grupo político.
      
      
        Para terminar, quisiera comentar la responsabilidad que incumbe a las instituciones de la Unión Europea.
        Tanto la Comisión Europea como el Parlamento Europeo deben incluir de forma rutinaria en sus relaciones exteriores los temas relativos a la mujer y deben buscar una participación equilibrada, tanto en sus portavoces para las relaciones exteriores como en la composición de sus delegaciones.
      
    
    
      
        (PT) En primer lugar quiero felicitar a la señora Gomes por su excelente informe sobre un asunto de gran relevancia y actualidad.
        Las mujeres siguen estando infrarrepresentadas en la vida política tanto europea como nacional, y eso no es menos cierto del Parlamento Europeo.
      
      
        No se entiende que haya más mujeres que hombres en las universidades y un número creciente de mujeres con títulos de posgrado y doctorados y que, a la vez, sea raro encontrar a mujeres en posiciones de toma de decisión política o de poder económico.
        Cuando alcanzan cierto nivel se encuentran siempre con un techo de cristal en su camino.
      
      
        La paridad es un elemento vital de la democracia.
        La experiencia ha demostrado que el sistema de cuotas ha llevado a una sociedad más igualitaria, más justa y más armoniosa.
        Los Estados miembros deben adoptar leyes que garanticen la paridad.
      
      
        Quisiera concluir, señora Presidenta, con una pregunta retórica.
        ¿Cómo sería el mundo si fuese gobernado por una mayoría femenina?
        ¿No sería Europa también diferente?
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, ante todo quiero dar las gracias a la señora Gomes por su excelente informe.
        El tema es sumamente importante desde el punto de vista tanto de la igualdad de género como de la democracia.
        Más de la mitad de los europeos son mujeres.
        El hecho está, por tanto, en que es importante también desde un punto de vista democrático que las mujeres participen en el proceso de toma de decisión política tan plenamente como los hombres.
      
      
        La política europea sobre igualdad se basa en el bienestar, bienestar que debemos cuidar y sobre el que debemos seguir construyendo, ya que existen ahora grandes carencias en cuestiones de igualdad y bienestar.
        Es una cuestión de poder combinar la vida privada con la vida profesional.
        Nos preocupa la distribución desigual de la responsabilidad familiar y la discriminación en el empleo y la formación profesional.
        Debemos ayudarnos unos a otros de forma que las mujeres puedan participar en el proceso político.
        Un país en el que el poder no se reparta equitativamente entre hombres y mujeres no es un Estado de bienestar en el que todos son iguales.
        A largo plazo, un Estado de esta índole sigue conviniendo a los hombres, pero visto a corto plazo, quizás sea necesario que los hombres se retiren un poco y dejen más espacio a las mujeres.
      
      
        A pesar de las declaraciones políticas, de las recomendaciones, los programas de acción y la legislación específica a escala nacional, las mujeres siguen estando infrarrepresentadas en la política.
        ¿Qué necesitamos en pro de la igualdad?
        Desgraciadamente, pienso que la única solución consiste en utilizar cuotas y normativas, de las cuales deberíamos poder prescindir.
        Si los hombres participaran en la labor de promover la igualdad de género, este importante problema se resolvería.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, sabemos que los conflictos internacionales afectan de una manera especial a las mujeres: refugiados y desplazados, por ejemplo, son mayoritariamente mujeres.
      
      
        Pero tenemos también que ser conscientes de que no fueron mujeres quienes tomaron las decisiones que las llevaron a tal situación porque, como muy bien evidencia el interesantísimo informe de la señora Gomes, donde se toman las decisiones en política internacional no hay prácticamente mujeres, a pesar de las recomendaciones de la Plataforma de Acción de Beijing y de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y a pesar de que, según los expertos, las mujeres estamos especialmente dotadas para negociar y pactar.
      
      
        Paradójicamente, la mayoría de ONG que desempeñan un papel activo en las negociaciones de paz y en los procesos posconflicto están formadas por mujeres.
        Mujeres a las que, como reconoce el informe, debemos apoyar desde las instituciones.
      
      
        Es urgente tomar todas las medidas necesarias para asegurar una presencia equilibrada de hombres y mujeres en todas las áreas donde se toman decisiones que afectan a nuestro destino colectivo.
        Porque la ausencia de mujeres evidencia un déficit democrático.
      
      
        Las medidas que, en este sentido, propone el informe me parecen muy valientes e interesantes y muy en línea con las que está tomando el Gobierno de mi país, España.
      
      
        ¡Enhorabuena, señora Gomes!
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, "las mujeres representan la mitad del talento y los conocimientos técnicos de la humanidad y su escasa representación en puestos decisorios constituye una pérdida para la sociedad en su conjunto".
        Es una cita de la Declaración Ministerial de Atenas que se firmó hace 14 de años.
        A pesar de múltiples declaraciones similares, de programas de acción especiales y de la legislación pertinente, el fenómeno de la discriminación por razón de género no ha desaparecido.
      
      
        De los 44 000 diputados a Parlamentos en todo el mundo, solamente el 16 % son mujeres.
        De los 191 países actualmente miembros de las Naciones Unidas, solo siete mujeres ejercen la Jefatura de Estado y ocho la Presidencia del Gobierno.
        La escasa representación de la mujer en el proceso de toma de decisiones políticas se asocia en ocasiones a las dificultades inherentes al intento de conciliar vida profesional, social y familiar y a menudo es también el resultado de una discriminación en el trabajo y la formación profesional.
      
      
        La Unión Europea debería dar ejemplo al mundo en materia de igualdad de oportunidades y democracia.
        No obstante, en el propio Parlamento Europeo, las mujeres conforman solamente el 30 % de la Cámara.
        Algunos países como Chipre o Malta no tienen ningún representante femenino.
        Los Estados miembros y partidos políticos de toda Europa deben conseguir una "participación equilibrada" del 40 o 60 % de cada género en sus listas de candidatos.
        La representación social sería así realmente equitativa.
      
      
        Quiero agradecer a la señora Gomes su excelente informe.
        Espero que contribuya a cambiar la situación de la mujer en la vida política.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

