

  
    
      Aplicación de la Directiva Servicios (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre
      
      
        la pregunta oral (O-0107/2009/rev.1) presentada por Malcolm Harbour , Andreas Schwab , Evelyne Gebhardt , Cristian Silviu Buşoi , Heide Rühle , Adam Bielan , Kyriacos Triantaphyllides y Matteo Salvini , en nombre de la Comisión IMCO, al Consejo: Aplicación de la Directiva 2006/123/CE (B7-0216/2009 ), y
      
      
        la pregunta oral presentada por Malcolm Harbour , en nombre de la Comisión IMCO, a la Comisión: Aplicación de la Directiva 2006/123/CE (B7-0219/2009 ).
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, es todo un privilegio poder hacer mi primera intervención en la Cámara desde que me eligieron jefe de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y presentar esta pregunta en nombre de todos los grupos políticos de la Comisión, así como en nombre de los coordinadores.
        Me complace que esta noche estén presentes muchos nuevos miembros de la Comisión para respaldarme y para participar en el debate.
      
      
        No creo que sea necesario recordar en este Cámara la importancia de la Directiva relativa a los servicios.
        Si se desata la competencia del mercado único en un sector que comprende probablemente el 70 % de la economía europea, los puestos de trabajo que creará, y el efecto dinámico derivado de esto, son aspectos sumamente necesarios actualmente en las condiciones de estancamiento en las que nos encontramos.
      
      
        Se trata de una directiva de gran alcance e incluye nuevas características.
        Además, es complicada en muchos ámbitos.
        Ha necesitado de mucha atención.
        La transposición de esto, de forma coherente y plena, es totalmente necesaria para que su funcionamiento sea efectivo.
        En el núcleo de esta Directiva destaca el hecho de que los Estados miembros eliminarán las barreras para los negocios y, sobre todo, las medidas propias de su legislación nacional que discriminan a las empresas del sector servicios que desean hacer negocios.
        Créanme, hay exactamente cientos de propuestas legislativas o partes de la legislación en diferentes países que tienen que enmendarse a consecuencia de esta propuesta.
        A menos que todos nuestros colegas trabajen juntos para ello, y que todos los países trabajen para ello, esa discriminación de la que hablo no se erradicará.
        Esto hay que hacerlo de forma constante.
        De lo contrario, las barreras seguirán ahí.
      
      
        Ése es el motivo por el que, en primer lugar, quisiera rendir tributo especialmente a la Comisión por el papel de liderazgo que ha desempeñado a la hora de gestionar y coordinar todo el proceso entre los Estados miembros para aplicar y transponer esta legislación.
        También quisiera mostrar mi agradecimiento al Consejo y, por supuesto, a los Consejos sucesivos, pues esta propuesta se acordó en 2006, que se han encargado de dirigir el proceso que realmente hemos visto en las cumbres solicitando la transposición de esta Directiva.
      
      
        Quisiera dirigirme especialmente a la Ministra Malmström, para decirle lo impresionada que quedó la Comisión con el trabajo que está haciendo Suecia cuando visitamos el país en septiembre con motivo de una misión.
        Creo que, sin duda, han marcado el ejemplo a muchas otras personas y, sobre todo, por lo que respecta a la forma meticulosa en la que están asegurándose de que las autoridades públicas de todos los niveles en Suecia entiendan sus obligaciones respecto al derecho europeo a fin de autorizar a las empresas del sector servicios que procedan de otros lugares de la Unión Europea.
      
      
        Nuestra pregunta esta noche se centra, especialmente, en lo que consideramos que son los elementos más importantes que deben aplicarse tan pronto como sea posible.
        Es necesario que los Estados miembros criben su legislación para identificar, como bien he dicho, esos elementos discriminatorios.
        Pero la transposición que tendrá lugar el 28 de diciembre es sólo el inicio del proceso para eliminar los obstáculos, porque cada país ahora va a presentar una lista de propuestas que discriminan frente a otros países y que, según creen, pueden justificar por el interés público.
        Ese proceso de evaluación recíproca -que es totalmente nuevo- requiere que otras autoridades del Estado miembro se evalúen entre sí, en cada propuesta discriminatoria del otro.
        Eso va a ser una parte fundamental que da inicio ahora, y la estamos siguiendo con gran interés.
        Esta noche nos gustaría que la Comisión nos informara de cómo pretende enfocar el proceso.
        También nos gustaría saber qué apoyo está dando el Consejo a dicho proceso.
        Queremos que nos ofrezcan garantías de que no se va a tratar de un proceso cuya gestión se realice a puerta cerrada, pues los consumidores y las empresas, así como otros grupos interesados, querrán saber como se está llevando a cabo el proceso.
        Queremos ver esa lista.
        Queremos ver esa lista de reglamentos y estatutos internos que los Estados miembros quieren conservar.
      
      
        En segundo lugar destaca la información y el acceso a los procedimientos a través de la tecnología electrónica.
        La instauración de las ventanillas para las empresas es una propuesta innovadora en cualquier directiva europea.
        Es necesario que los Estados miembros hagan que dicha información y el acceso a los procedimientos sean necesarios para que la creación de empresas para permitirles comercializar a través de dichos sistemas.
        Es fundamental que contemos con una instauración de los sistemas plena y completa.
      
      
        Por tanto, este es el motivo de nuestra pregunta esta noche.
        Pedimos a la señora Ferrero-Waldner -quizá en un ámbito que no le resulta muy familiar- que nos algunas respuestas exhaustivas.
        Sabemos que transmitirá nuestros mejores deseos al Comisario McCreevy en nombre de todos.
      
      
        Creo que es importante comprender, sin embargo, la perspectiva de mi Comisión.
        Para nosotros, éste también es el inicio de un proceso que se prolongará durante los próximos cinco años de control y apoyo de la presión y el interés políticos sobre todos los Estados miembros para aplicar esta Directiva.
        Quisiera decir a la señora Malmström que fue decepcionante, por no decir más, ver en el informe que un Consejo de Competitividad debatió en septiembre una nota de la Comisión que decía que, al parecer, en algunos Estados miembros el compromiso político con la implementación plena y oportuna, lamentablemente, no se ha traducido en la acción apropiada.
        Eso no es suficiente.
        Queremos los beneficios y los queremos ya.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al señor Harbour y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por plantear esta cuestión tan importante.
        Como ha dicho el señor Harbour, la libre circulación de servicios es una de las piezas clave del mercado interior.
        Supone entre el 60 % y el 70 % de la economía y el empleo europeos, y el índice es cada vez mayor.
        Jugará un papel muy importante en el crecimiento económico de la UE, pero, como también se ha destacado, la libre circulación de servicios no ha funcionado tan bien como debería haberlo hecho.
        Aún queda mucho por hacer para eliminar las barreras al comercio y para facilitar las operaciones comerciales en los servicios; por tanto, es maravilloso que ahora contemos con la Directiva relativa a los servicios, que se va a transponer el 28 de diciembre.
      
      
        A fin de cuentas, la Comisión es la responsable que de que los Estados miembros hagan lo que se supone que tienen que hacer y estoy segura de que la Comisión hablará de ello; no obstante, quisiera decir algunas palabras en nombre de la Presidencia sobre la base de la pregunta que me ha planteado la Comisión.
        Lo primero que me gustaría comentar trata sobre el cribado de la legislación y cómo ha contribuido a la aplicación.
        El propósito de esto es identificar y eliminar las barreras existentes para la libre circulación y creación de servicios.
        Los requisitos relacionados con la prestación de servicios que conservan los Estados miembros deben cumplir con los requisitos de no discriminación, necesidad y proporcionalidad.
      
      
        Es un gran trabajo, pero cuando haya terminado, el sector servicios se beneficiará de una reducción en las barreras administrativas para las empresas que prestan servicios.
        El informe definitivo para la Comisión a este respecto estará listo para el 28 de diciembre.
      
      
        La función de los puntos de contacto nacionales es la de recopilar información relacionada con los derechos y los requisitos del sector servicios tanto para los que prestan servicios como para los que los reciben.
        Están para dar a las empresas que prestan servicios la oportunidad de solicitar autorizaciones en línea y para comunicarse con la autoridad competente.
        Evidentemente, la organización de todo esto es muy difícil para los Estados miembros.
        Se basa en la idea de que contemos con un sistema más moderno con un alto grado de gobernanza electrónica.
        La próxima semana, la Presidencia sueca va a celebrar una reunión ministerial en Malmö precisamente sobre la cuestión de la gobernanza electrónica.
        En esta reunión, la Comisión apoyará a los Estados miembros y también se celebrarán muchos seminarios para poder aprender entre nosotros a hacer de esto algo más sencillo.
      
      
        Otra cuestión importante es el idioma utilizado en los portales web y la posibilidad de utilizarlos en otro idioma diferente al idioma oficial del Estado miembro del que se trate.
        Éste no es un requisito en la Directiva, pero quizá la mayoría de los Estados miembros podrán tener información en diferentes idiomas en los puntos de contacto.
        Esto brindará a las empresas que prestan servicios una mejor oportunidad para comparar diferentes mercados y obtener la visión general necesaria para poder ampliar sus campos de actuación.
      
      
        La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor pregunta si los Estados miembros podrán aplicar esta Directiva a tiempo, y espero que así sea.
        La Comisión tendrá que dar una respuesta, pero a propósito, en el Consejo de Competitividad, todos los Estados miembros manifestaron que estarían listos en el momento oportuno.
        Evidentemente, el apoyo político es muy importante para que esto sea posible.
      
      
        Entonces, ¿cuáles son los mayores desafíos?
        La Directiva en su conjunto es, sin duda, de gran alcance y requiere que los Estados miembros adopten una serie de medidas, no sólo en materia de legislación, sino también medidas que faciliten la cooperación.
        Estas estructuras con las que esperamos contar harán que la gobernanza sea más eficiente y actualizada.
        No obstante, llevará tiempo aplicar esto.
        Cribar la legislación es este gran ámbito y encontrar soluciones legislativas no es algo que se pueda hacer de un día para otro.
        Las autoridades necesitarán formarse en sus nuevas obligaciones, y para ello se necesitan recursos.
      
      
        Por tanto, la respuesta a la pregunta de cuáles son los grandes desafíos es, sin duda, instaurar ventanillas únicas y asegurarnos de que funcionen.
        Por último, el Parlamento pregunta cómo se han implicado las partes interesadas.
        Se trata de una pregunta importante, porque evidentemente se trata de una parte fundamental del proceso que varias organizaciones interesadas estén implicadas en el entendimiento de la Directiva relativa a los servicios, en comunicar las ventajas a los ciudadanos y a las empresas, pero también en saber sus opiniones y necesidades.
      
      
        Este diálogo ha sido un elemento clave.
        Muchas partes interesadas ya participaban en grupos de referencia durante las negociaciones y, en muchos casos, estas redes han continuado.
        En muchos países ha habido una amplia consulta social sobre las propuestas de aplicación a fin de obtener información y puntos de vista.
      
      
        Por último, señora Presidenta, quisiera mostrar mi agradecimiento al Parlamento por el interés que ha mostrado en este procedo de aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
        En vista del papel tan importante que ha desempeñado el Parlamento Europeo a la hora de conseguir un acuerdo, es positivo que sigan mostrando interés, y que estén controlando y garantizando que hacemos lo que suponía que había que hacer en los Estados miembros.
        Estamos de acuerdo con que es especialmente importante que la Directiva se aplique de forma oportuna y correcta; sobre todo, durante la crisis económica que atravesamos, la Directiva relativa a los servicios será una herramienta importante para salir de la crisis y para que nos podamos a volver a centrar en el crecimiento económico y, esperanzadamente, en crear puestos de trabajo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por haber planteado esta pregunta oral tan oportuna, especialmente en nombre de mi colega el señor McCreevy, sobre el estado de la aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
      
      
        Faltan algo menos de dos meses para que se cumpla el plazo programado para la aplicación, y es buen momento para hacer un balance del trabajo que se ha hecho hasta el momento y de evaluar el punto en el que nos encontramos actualmente.
      
      
        La Directiva relativa a los servicios es una de las iniciativas más importantes que se han adoptado en los últimos años.
        Tiene un gran potencial para eliminar las barreras al comercio en el mercado interior y modernizar nuestras administraciones públicas, y urge aún más una aplicación adecuada en el contexto económico actual.
        Somos muy conscientes de ello y el Parlamento Europeo, en particular, su Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, no sólo han desempeñado una función importante al hacer posible su adopción, sino que la Comisión también agradece sus interés constante en controlar el trabajo que han hecho los Estados miembros para aplicar la Directiva.
      
      
        Por nuestra parte, la Comisión ha cumplido su compromiso de facilitar el proceso de aplicación, aunque esto ya se ha mencionado.
        Nos hemos tomado muy en serio las solicitudes de los Estados miembros de asistencia técnica y hemos hecho esfuerzos sin precedentes y ofrecido recursos para respaldar su trabajo.
        Se han celebrado más de ochenta reuniones bilaterales con todos los Estados miembros y los grupos de expertos se han reunido en Bruselas más de treinta veces durante los últimos tres años.
      
      
        Sin embargo, la Comisión no puede llevar a cabo la aplicación a nivel nacional.
        Esta función es de los Estados miembros, y la transposición de la Directiva relativa a los servicios ha sido una tarea exigente para ellos.
      
      
        Ha sido un desafío porque implicaba poner en marcha proyectos de gran envergadura, como la instauración de "ventanillas únicas", así como la revisión y simplificación de la legislación relacionada con los servicios.
        También ha sido exigente porque implicaba una coordinación intensiva entre todos los niveles de la administración, es decir, a nivel nacional, regional y local.
      
      
        ¿En qué punto nos encontramos hoy en día?
        ¿Los Estados miembros responderán?
      
      
        Más de la mitad de los Estados miembros parecen estar en posición de conseguir la aplicación de la Directiva relativa a los servicios a finales de 2009 o a principios de 2010.
        Algunos Estados miembros podrían retrasarse.
        Esto no es totalmente satisfactorio, sobre todo, para los ciudadanos y las empresas que desean hacer uso de sus derechos en el mercado interior.
        Aunque la situación no es poco usual en comparación con otras directivas sobre el mercado interior, hay razones para preocuparse.
      
      
        Pero también hay que tener en cuenta que, quizá más que para cualquier otra directiva, los Estados miembros necesitan solucionar gran número de cuestiones legales y prácticas difíciles.
        Y habida cuenta de ello, podemos considerar el resultado que esperamos conseguir para principios del año que viene como bastante positivo.
      
      
        Ahora quisiera entrar en más detalles para responder a su pregunta.
      
      
        Hasta ahora, casi todos los Estados miembros han completado el proceso de "cribado" de su legislación nacional.
        Algunos aún están trabajando en ello.
        El grado en que el cribado ha contribuido a una transposición efectiva de la Directiva es, sin duda, algo difícil de evaluar a estas alturas.
        El plazo para la transposición aún no ha vencido, y los Estados miembros aún no han enviado a la Comisión los cambios legislativos que han realizado.
      
      
        No obstante, está claro que un proceso exhaustivo y ambicioso de cribado es fundamental para asegurar la "cordialidad del mercado interior" de una legislación nacional en cada uno de los Estados miembros.
        Además, también es fundamental para la competitividad de nuestro sector servicios en términos generales.
      
      
        Con respecto a las ventanillas únicas, parece estar claro que la mayoría de los Estados miembros al menos contarán con soluciones prácticas y básicas para las "ventanillas únicas" para finales de 2009.
        No serán totalmente perfectas, pero formarán una base sólida.
        Los Estados miembros deben seguir desarrollando y actualizando las ventanillas únicas que, a largo plazo, se convertirán en plenos centros de gobernanza electrónica.
      
      
        En este contexto, la Comisión está de acuerdo con la importancia atribuida a ofrecer información adicional y procedimientos a través de las ventanillas, como los que están relacionados con la fiscalidad y los derechos de los trabajadores.
        Las empresas y los consumidores necesitan estar al corriente de los reglamentos aplicables, pero como bien saben, no se trata de algo obligatorio en el marco de la Directiva.
      
      
        A medida que las ventanillas se consoliden y desarrollen, esperamos que también se facilite esta información.
        De hecho, algunos Estados miembros ya están pensando en hacerlo.
      
      
        Por lo que respecta a la aplicación de la Directiva en el ámbito de los servicios sociales -hasta el punto en que están cubiertos por la misma-, no parece haber planteado mayores problemas.
        La Directiva contiene mecanismos para garantizar que se tienen en cuenta las especificaciones de estos servicios.
      
      
        Por último, creo que está claro que las partes interesadas han desempeñado un papel fundamental a través del proceso de aplicación.
        Han seguido los esfuerzos de los Estados miembros muy de cerca y se han implicado en la aplicación de formas diferentes, y nos aseguraremos de consultar a las partes interesadas el próximo año cuando se lleve a cabo la evaluación de los resultados de la aplicación de la Directiva.
      
      
        Por tanto, tenemos que encontrar un método para asegurarnos de que esta consulta sea específica y muy concreta.
      
      
        Por último, muchos Estados miembros han contado con consultas abiertas sobre la legislación del proyecto de aplicación durante el proceso legislativo.
        Algunas organizaciones interesadas en la cuestión incluso han llegado a organizar sondeos regulares con sus miembros sobre el estado de aplicación de la Directiva.
        Es importante que seamos realistas y honestos en esta fase del proceso.
        Aún queda mucho por hacer por lo que a la aplicación de la Directiva se refiere, y aquellos Estados miembros que están fuera de plazo necesitan esforzarse aún más.
      
      
        Sin embargo, estoy convencida de que el está vaso medio lleno, pero tenemos que seguir llenándolo y con rapidez.
      
    
    
      
        Señor Presidenta, Señorías, lo que acaban de decir las representantes del Consejo y la Comisión es algo desalentador.
      
      
        Europa se enfrenta a la competencia internacional, a la competencia global, en la que los proveedores de servicios europeos también necesitan encontrar su lugar y tener éxito.
        Si tenemos en cuenta la trayectoria histórica de esta Directiva, que nació en el Parlamento con un nivel significativo de participación por parte de los diputados, desde mi punto de vista, es desalentador escuchar que el vaso está medio lleno, o medio vacío, como ha dicho la señora Ferrero-Waldner.
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento no sólo ha desempeñado su papel en el pasado, sino que pretende desempeñar su función también en el futuro.
        Por tanto, hemos decidido, dentro de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, plantearle esta pregunta a usted a tiempo antes de que venza el plazo para la transposición a fin de comprobar si ustedes, como Estados miembros de la Unión Europea, han cumplido con sus obligaciones, obligaciones que originalmente propusieron ustedes, de transponer esta Directiva a finales de este año, y si van a poder cumplir este objetivo.
        Al menos por lo que respecta al Grupo del PPE, todavía supongo que ustedes harán todo lo posible para cumplir sus pretensiones en los próximos meses.
      
      
        Evaluaremos la Directiva y su aplicación desde el punto de vista de los ciudadanos de Europa, los proveedores de servicios y los trabajadores, y en base a esto, examinaremos muy de cerca cómo los Estados miembros se comportan entre ellos y el nivel de transparencia -como ha mencionado la Presidencia- con el que lleva a cabo el intercambio de opiniones sobre los elementos de la Directiva y con qué nivel de efectividad se están cribando los reglamentos de los Estados miembros para su adaptación al mercado interior en lo que respecta a los proveedores de servicios.
        Sucede lo mismo con el ámbito de la Directiva.
        Como hemos hecho anteriormente, en este ámbito también analizaremos muy de cerca el grado al que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas pueden interpretar el Tratado de la Unión Europea a fin de dar prioridad a los derechos de los ciudadanos y para que -como algunas veces da la impresión en el Consejo- no siempre tengan prioridad los intereses de los Estados miembros.
      
      
        En segundo lugar, estamos muy contentos con el punto que ha mencionado acerca de la gestión electrónica del proceso, pero la cuestión clave en nuestra opinión es si los proveedores de servicios podrán, en última instancia, realizar todas las tareas necesarias en el marco del procedimiento de una forma sencilla y efectiva usando el proceso en línea, y si, detrás de todas estas páginas principales, podrán encontrar a personas con las que puedan hablar sobre este asunto y sobre los requisitos de los Estados miembros, o si este sistema no conlleva la construcción de muros y barreras en este ámbito.
      
      
        Señorías, el señor Presidente me está pidiendo que vaya terminando.
        Quisiera pasar al último punto del que quiero hablar.
        En el debate anterior, el Parlamento ha solicitado, en particular, el Sistema de Información del Mercado Interior para solucionar todos los problemas que las administraciones de los Estados miembros podrían experimentar en relación a la transposición de la Directiva, y por eso espero, señora Malmström, que haga todo lo qué esté de su mano para garantizar que esta Directiva entre en vigor el 31 de diciembre de este año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es un placer poder debatir sobre este tema hoy, pues se trata de una cuestión importante.
        Quisiera dejar una cosa muy clara: como Parlamento, no sólo hemos formado parte de esta Directiva, sino que también nos hemos asegurado de que se consiguiera un compromiso positivo y constructivo.
        Este compromiso se basa especialmente en garantizar los derechos laborales y sociales, y en la cuestión particular de los servicios de interés económico general y de su retirada.
        Ésa fue la razón por la que, en principio, fue posible esta Directiva relativa a los servicios.
      
      
        Sin embargo, hay algunas cosas que no tengo muy claras a este respecto, y las preguntas que se han planteado no han obtenido respuesta.
        Por ejemplo, sería bastante decepcionante si lo que ha llegado a mis oídos de diferentes fuentes llegara a ser cierto, a saber, que algunos Estados miembros están usando la transposición de la Directiva relativa a los servicios para destruir el equilibrio que nosotros, como legisladores, hemos encontrado; destruyen este equilibrio por no respetar completamente los derechos de los trabajadores como preveíamos en la Directiva relativa a los servicios.
        Esto no sólo tiene que ver con las condiciones laborales, que están empezando a cuestionarse, sino también con el hecho de que en muchos Estados miembros se están volviendo a redactar o incluso las están haciendo más restrictivas.
        También hay Estados miembros que, con justificaciones poco convincentes, no están eliminando los servicios sociales de entre los servicios a los que esta transposición hace referencia.
      
      
        A este respecto, la guía práctica de la Comisión Europea no ha sido de gran ayuda, porque las directrices que ofrecía en parte eran erróneas y, además, ofrecía también una interpretación que, en nuestra opinión, es incorrecta.
        Los ejemplos que he facilitado demuestran lo importante que es también para nosotros crear un marco jurídico para los servicios de interés económico general, a fin de que los derechos sociales y laborales también puedan respetarse plenamente una vez más.
        De cualquier otra forma no sería suficiente.
      
      
        También quisiera preguntar a los Estados miembros hasta qué punto han implicado a las partes interesadas y, en particular, a los sindicatos y a los servicios sociales, en la transposición.
        Se trata de una cuestión que ya hemos planteado y a la que aún no hemos obtenido respuesta, así que, me gustaría que dieran una respuesta razonable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la respuesta de la Comisión no sólo es desalentadora, como bien ha dicho el señor Schwab, sino también muy decepcionante.
        Por lo que respecta a la transposición, tenemos que reconocer que si ha dicho que el 50 % está realizando la transposición a tiempo, entonces suponemos que el otro 50 % está fuera de plazo.
      
      
        Tomemos como ejemplo a mi país, Alemania: los Estados federados alemanes, a título individual, están transponiendo actualmente esta Directiva.
        En Renania-Palatinado, donde yo vivo, el 2 de septiembre tuve la oportunidad de participar en la primera lectura de la transposición de la Directiva relativa a los servicios para este Estado federado alemán.
        Como pueden imaginar, será imposible conseguir la transposición a tiempo, y creo que los demás Estados federados están en la misma situación.
      
      
        El factor fundamental para nosotros, evidentemente, será la forma en que se lleve a cabo la transposición.
        Si el apartado 2 del artículo 13 estipula que "los procedimientos y trámites de autorización no deberán tener carácter disuasorio ni complicar o retrasar indebidamente la prestación del servicio", entonces tenemos que prestar gran atención a garantizar que esto no suceda en la práctica.
        Un factor decisivo, por ejemplo, será cómo se equiparán las ventanillas únicas.
        ¿Tendrán competencias lingüísticas?
        ¿Colaborarán al nivel suficiente con las administraciones para poder abordar también las cuestiones que se planteen?
        Tenemos muchas dudas al respecto.
        De hecho, la Comisión debería preguntar qué países están fuera de plazo, qué países están al 50 % y para cuándo prevén que pueden haber realizado la transposición.
        Por ello, sería mejor creare una moratoria, o algo similar, para estos países.
      
      
        Estoy seguro de que en la mayoría de los países esta Directiva no se transpondrá para el 1 de enero de 2010, incluso aunque estos países hayan contado con más de cuatro años para ello.
        Se trata de un problema grave y bastante decepcionante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el debate que estamos celebrando quisiera preguntar sobre los efectos de la crisis en la aplicación de la Directiva en los países de la UE.
      
      
        En mi país, Polonia, a pesar de la crisis y de las dificultades que nos hemos encontrado con la transposición, hemos podido elaborar una ley sobre los servicios que está basada en un alto grado de liberalización a la hora de registrar y crear una empresa.
        En sectores como el de la construcción, el comercio, el turismo y la hostelería, las restricciones sólo son excepciones.
        Estamos haciendo esto en nombre de la igualdad de oportunidades y la protección del principio de competencia leal.
      
      
        El compromiso de 2006 asumió que determinados ámbitos quedarían excluidos de la regulación de la Directiva.
        Quisiera preguntar cuál parece ser la evaluación de dichas decisiones hoy en día.
        Entonces, se supuso que, en el futuro, se avanzaría más en materia legislativa respecto a la cuestión de los servicios de utilidad pública.
        Siguiendo con la metáfora de la señora Comisaria, después de llenar el vaso que ya está medio lleno, ¿habrá otro vaso?
        ¿Qué pasará después?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el compromiso alcanzado en 2006, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo retiró las peticiones de que se diera prioridad a las consideraciones sociales respecto a la libertad de las empresas que prestan servicios.
        De lo contrario, como el señor Harbour escribió en un comunicado de prensa, esto no hubiese sido un compromiso.
        Se ha suprimido el término "principio del país de origen", pero ha sido sustituido por un conflicto de regulación de leyes desde la Comisión que estipula claramente que, en caso de que surja algún conflicto entre las leyes que regulan el mercado laboral en cada uno de los Estados miembros, se aplicará la ley del país de origen de la empresa.
      
      
        La Directiva podría haberse interpretado como si la UE no fuera a intervenir en el derecho laboral de ámbito nacional.
        Sin embargo, la Comisión rápidamente formuló directrices que estipulan que las empresas que presten servicios no necesitan contar con un representante permanente en el país en el que se lleve a cabo el trabajo y, por tanto, el sindicato no cuenta con contrapartida con la que pueda negociar.
        La Sentencia Vaxholm también estipula claramente que el derecho laboral sueco está subordinado al derecho de la CE, lo que supuso que Suecia se viera obligada a reducir el estándar de su legislación en material de derecho laboral.
        Tanto yo como el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no podemos ver ninguna alternativa para los derechos de los trabajadores más que ofrecer un protocolo legal claro en el Tratado en los que los derechos sindicales prevalezcan sobre las libertades del mercado.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, ante todo, la Directiva relativa a los servicios representa el final de un viaje para Europa, un viaje en el que el destino final es precisamente la terminación del mercado interior a fin de facilitar las operaciones comerciales dentro de la Unión Europea, para que permitamos a las autoridades coordinar sus esfuerzos y, sobre todo, minimizar los costes de las transacciones entre las diferentes operaciones que se llevan a cabo dentro de los diferentes sectores y de los diferentes Estados miembros.
      
      
        Armonizar los contenidos de los diferentes procedimientos administrativos y hacerlos más sencillos para que los proveedores de servicios pueden operare en otros Estados miembros automáticamente significa aumentar el crecimiento y, por tanto, estimular el crecimiento en un período azotado por una gran crisis como esta.
        La Directiva relativa a los servicios, adoptada por el Parlamento Europeo y por el Consejo el 12 de diciembre de 2006, es una parte esencial de la Estrategia de Lisboa, que se ha revisado con el paso del tiempo y que se ha adaptado a las diferentes situaciones a las que Europa se ha enfrentado durante los últimos nueve años, y su principal objetivo, evidentemente, debe ser hacer que la economía europea sea la economía más competitiva del mundo, pero también una economía basada en el conocimiento.
      
      
        La crisis económica que estamos atravesando y que la Unión Europea está abordando a nivel institucional, reconciliando con habilidad las diferentes medidas adoptadas con cada uno de los Estados miembros, requiere que las Directiva relativa a los servicios se aplique incluso más correctamente y rápidamente de lo que era necesario en un principio cuando se adoptó.
        El plazo del 28 de diciembre de 2009 para la transposición de la Directiva relativa a los servicios, por tanto, no es sólo una fecha fijada para pasar, por supuesto, de la ratificación al proceso legislativo de esta Directiva, sino también, y sobre todo, representa un paso importante hacia una Europa que cada vez es más consciente de sus recursos y, mejor dicho, que cada vez tiene más capacidad para sacar el máximo provecho de dichos recursos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Ministro, señora Comisaria, Señorías, desde el momento en que se adoptó la Directiva y en que se celebraron los acalorados debates que la rodeaban, ésta se ha desvanecido en la oscuridad, pero es importante mostrar que estamos especialmente alerta en esta fase crucial de su transposición.
      
      
        Cuestiono la interpretación de las disposiciones del artículo 2 de la Directiva vinculadas a la exclusión de los servicios sociales de este ámbito.
        Las nociones como "apoyo a las personas necesitadas" y "proveedores promulgados" parecen restrictivos al compararlos con la definición que se usa de los servicios sociales en determinados Estados miembros, y me preocupa que una interpretación estricta deliberadamente pueda servir para justificar la inclusión de auténticas ristras de estos servicios en el ámbito de la Directiva.
      
      
        La exclusión de estos servicios es un elemento clave del texto y una garantía para los ciudadanos de que se protegerá el modelo social europeo.
      
      
        Espero que determinados Estados miembros, incluso Francia, no se aprovechen de la transposición para liberalizar los servicios sociales, con el falso pretexto de que están cumpliendo con las leyes europeas.
        Estos problemas relacionados con la integración de los servicios de interés general demuestran la necesidad de contar con una legislación europea que sea específica para ello y que no es necesario apegarse a la definición predeterminada como parte de una directiva que regule los servicios comerciales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el hecho de que la implementación de la Directiva relativa a los servicios se lleve a cabo de forma adecuada en el mercado interior no sólo es importante para los empresarios europeos que operen en dicho mercado, sino también para los consumidores.
        La Directiva relativa a los servicios es un buen ejemplo de ello.
        La aplicación de la misma tiene que hacerse en un plazo de tres años.
        Es muy tiempo, pero a pesar de ello, no todos los países lograrán transponer la Directiva en esos tres años.
        Este ejemplo muestra de la forma más notoria que la cooperación ideal entre los Estados miembros y las instituciones europeas es necesaria a fin de conseguir la transposición a tiempo en todos los Estados miembros.
      
      
        De hecho, ésta es la dirección que se ha seguido en las recomendaciones que hizo la Comisión en junio de este año en lo relativo a los medios para mejorar el funcionamiento del mercado interior.
        Creo que en el proceso de aplicación es necesario ir un poco más allá.
        Por tanto, en el informe relacionado con la tabla de resultados para el mercado interior, propongo la iniciativa de organizar un foro para el mercado interior en el que se reúnan los representantes de las instituciones europeas, los Estados miembros y otros grupos interesados con el fin de conseguir un compromiso más explícito de cara a la transposición, de manera que podamos aplicar y ejecutar la legislación sobre el mercado interior, incluida esta Directiva tan sumamente importante.
        Me gustaría que el foro fuera un lugar para que las instituciones de la UE y de los Estados miembros puedan intercambiar experiencias sobre la transposición.
        También quisiera que el foro dirigiera la atención de la sociedad a cuestiones relacionadas con el mercado interior.
        Tenemos que aumentar el interés de los ciudadanos por el funcionamiento del mercado y también por la responsabilidad del mismo.
        Así es como conseguiremos un éxito rotundo.
      
      
        Con respecto a los problemas que hemos escuchado hace un momento sobre la transposición de la Directiva relativa a los servicios, quisiera preguntar si los Estados miembros pretenden cooperar con la Comisión, y si se puede decir que en el proceso de aplicación, han tenido éxito a la hora de aplicar alguna de las recomendaciones de la Comisión.
        También quisiera plantear estas preguntas: ¿Sigue la Comisión buscando soluciones?
        ¿Se está sirviendo de todas las posibilidades y medios para movilizar y respaldar especialmente a aquellos países que están experimentando problemas con la transposición?
        ¿Hay alguna idea nueva respecto a esta cuestión?
      
    
    
      
        (MT) Es preocupante que nuestros contactos habituales con las autoridades locales, al menos en mi país, confirmen que muchas de ellas aún están a oscuras en lo que se refiere a lo que les espera después de que esta Directiva entre en vigor.
        En términos generales, hay poco entendimiento acerca de las leyes actuales que regulan las cuatro libertades.
        También parece haber falta de información en todo lo relacionado con las leyes y reglamentos de los servicios financieros, los servicios de comunicación electrónica y los servicios de transporte.
        Asimismo, parece ser que las autoridades pueden tener problemas para simplificar el proceso administrativo y para armonizar el comercio y otros reglamentos sobre las licencias.
        Por tanto, la Comisión tiene que adoptar más iniciativas a fin de proporcionar asistencia inmediata y directa a las autoridades regionales y locales.
        Asimismo, si realmente queremos que el proceso de aplicación refleje totalmente lo que hemos acordado en el Parlamento, entonces es totalmente necesario que el Parlamento Europeo siga implicado en el proceso, incluso después de que la Directiva haya entrado en vigor.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, por norma general, en situaciones de recesión deberíamos esforzarnos por crear nuevos puestos de trabajo, aumentar la competitividad, fomentar la reducción de precios o, para ser breves, aumentar los beneficios de cara al consumidor.
        Lo estamos haciendo así, por ejemplo, mediante los subsidios ofrecidos a la industria del automóvil.
        Estamos hablando de ocupaciones como la de estilista, fontanero o albañil, que no necesitan subsidios.
        Sin embargo, sí que necesitan libertad para desempeñar su trabajo.
        Ojalá reglamentos y realidad fueran de la mano.
      
      
        Conozco el ejemplo de una panadería construida en un país vecino.
        Cumplía todos los requisitos para su creación, pero sólo le faltaba que le dieran el consentimiento oportuno.
        Sin embargo, cuando empezó a producir, el Gobierno y las autoridades locales se retractaron en su decisión.
        ¿Por qué?
        La asociación de panaderos locales protestó por este hecho.
        Ojalá nunca se utilizaran este tipo de prácticas.
      
      
        Señora Comisaria, digamos también qué países forman ese 50 % de los Estados miembros que no aplican la legislación.
        ¿Cuáles son?
        También me gustaría solicitar que en enero se nos proporcione una propuesta para el control preciso de la transposición de esta Directiva en cada uno de los Estados miembros por separado.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que la Directiva relativa a los servicios es una de las piezas más importantes de la legislación en los últimos años, y que es sumamente importante que se realice una correcta aplicación de la misma.
      
      
        En la legislatura anterior, tuve la oportunidad de trabajar en las disposiciones de la Directiva relativa a los servicios.
        Aún recuerdo el gran esfuerzo que hicimos todos en el Parlamento Europeo para redactar sus disposiciones.
        Soy una defensora entusiasta de la Directiva relativa a los servicios y estoy totalmente convencida -y es algo que destaco frecuentemente cuando me reúno con los empresarios- de que supone una gran oportunidad tanto para ellos como para toda la economía europea.
      
      
        Sin embargo, sólo será posible transformar la oportunidad en resultados específicos si los Estados miembros aplican de forma adecuada y oportuna la legislación pertinente.
        Por tanto, comparto la propuesta de pedir que las autoridades nacionales que aún no han realizado el trabajo necesario en este ámbito, sobre todo, en lo que respecta a la aplicación adecuada del principio de libertad para ofrecer servicios y también en lo relativo a las ventanillas únicas, agilicen el proceso de aplicación de la Directiva.
        Sigo con mucha atención la aplicación de la Directiva relativa a los servicios en cada uno de los países, como también lo hago en mi propio país, Polonia, donde aún se está trabajando para la adecuada aplicación de las disposiciones de la Directiva.
        Espero que el resultado de estos esfuerzos sea satisfactorio.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el modelo de mercado laboral nórdico está basado en acuerdos entre los actores sociales.
        Este tipo de modelo no funciona si uno de los actores, en este caso, el proveedor de servicios, no cuenta con un representante in situ con el que se puedan llevar a cabo las negociaciones.
        No obstante, nos alegró bastante la decisión adoptada sobre la Directiva relativa a los servicios, que desde nuestro punto de vista significa que no se verán afectados el derecho a negociar, la entrada en vigor de los acuerdos colectivos ni la aplicación de los mismos, pero tampoco las acciones industriales de conformidad con las prácticas y la legislación nacional.
      
      
        Sin embargo, durante la aplicación de la Directiva relativa a los servicios en Suecia, se planteó un debate en lo que se refiere a si está permitido o no implantar un requisito para que haya un representante competente de la compañía.
        Por tanto, mi pregunta es: ¿impide de algún modo la Directiva que el país de acogida establezca un requisito para que las compañías de servicios cuenten con un representante in situ con la capacidad de negociar y firmar acuerdos?
      
    
    
      
        (PT) En el transcurso de este debate, no podemos olvidar las serias implicaciones que la transposición de esta Directiva sobre la liberalización de los servicios tendrán en una serie de países, sobre todo, en aquellos con situaciones sociales muy inestables, donde empeorará la situación de crisis como la que estamos experimentando.
        Incluso con toda la consternación que muestran los distintos Estados miembros, a menos que se adopten medidas para defender los derechos sociales y laborales y para proteger a los sectores más frágiles, incluso a los servicios públicos, podríamos llegar a tener problemas más graves.
        La liberalización podría aumentar el desempleo, la pobreza y las desigualdades entre los más vulnerables, y beneficiar solamente a las grandes empresas de servicios y grupos económicos, sobre todo, en los países más ricos.
      
      
        Por tanto, en estos momentos de crisis, una medida fundamental consiste en posponer la transposición de la Directiva sobre la liberalización de los servicios y realizar un estudio sobre las implicaciones sociales potenciales que derivarían de la aplicación de esta Directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay que dar las gracias a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por haber destacado esta cuestión tan importante, la aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
        En particular, ni los países, los empresarios ni nadie más debe utilizar la crisis que estamos atravesando para volver al proteccionismo, hecho que sería un desastre en el contexto general.
      
      
        En el sentido más amplio, el comercio en los servicios puede ser la fuerza motriz de la recuperación económica y, de hecho, Irlanda ha prosperado desde que nos comprometimos con el comercio exterior.
        La nueva crisis hubiese sido aún peor en Irlanda si no hubiésemos contado con esa base más amplia de comerciar a nivel internacional, algo facilitado por el mercado interior.
      
      
        De hecho, abrir nuestras fronteras a la competencia extranjera no ha supuesto consecuencias negativas para los servicios nacionales.
        Por el contrario, ha fomentado la competencia y la innovación.
        Por tanto, apoyo totalmente al propuesta de hoy.
      
      
        Por último, quisiera decir que es gratificante escuchar que alguien ha dicho algo positivo aquí sobre el Comisario irlandés, el señor McCreevy, que es amigo mío a pesar de que forme parte de un grupo político diferente.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, estamos hablando de la Directiva de Servicios.
        Esta Directiva tenía por objeto concretar la cuarta libertad fundamental del proyecto de construcción europea, hoy que hablamos de conmemoraciones.
        Hace ya tres años que se aprobó, y ahora se cumple el plazo fijado para que los Estados miembros adapten sus legislaciones nacionales y eliminen los obstáculos.
        Transcurrido este tiempo, es el momento de evaluar y de saber cómo estamos, quién ha transpuesto o quién no ha transpuesto, y en qué condiciones.
      
      
        Pero mi pregunta es si la Comisión considera que sería necesario un mayor nivel de armonización y, en caso afirmativo, si piensa proponer alguna iniciativa legislativa en relación con una directiva de servicios tan importante, que intenta armonizar el mercado y los derechos de los consumidores, de los ciudadanos y de los trabajadores.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quisiera darles las gracias por haber planteado esta cuestión tan importante.
        Creo que hay un consenso general respecto a la gran importancia que tiene la Directiva relativa a los servicios y a que es realmente urgente que intentemos aplicarla tan pronto como sea posible.
      
      
        La Presidencia sueca está haciendo todo lo posible, al igual que las presidencias anteriores, para asegurarse de que la aplicación de la misma se lleve a cabo con prudencia y rapidez.
        Hemos mantenido varios debates en diferentes formaciones del Consejo.
        Hemos celebrado seminarios y debates sobre ello, y en la agenda se ha incluido el objetivo de fomentar un verdadero progreso en esta cuestión.
      
      
        Sin embargo, quedan casi dos meses, y la respuesta a la pregunta sobre quién se ha quedado atrás puede cambiar.
        Aún hay tiempo.
        Nuestro objetivo es claro -y me consta que también es el objetivo de la Comisión-y consiste en que todos los países hayan aplicado la Directiva para el 28 de diciembre de 2009.
        Es posible que haya algunos retrasos.
        Por supuesto que es lamentable, pero también me consta que todos los países están actuando con la máxima rapidez posible.
      
      
        También se ha planteado una pregunta sobre cómo funcionarán las ventanillas únicas.
        Pues bien, aún no existen, pero el objetivo es que su funcionamiento sea sencillo y efectivo, y que contengan toda la información relevante que sea necesaria, tanto para los proveedores de servicios como para los consumidores.
        Los Estados miembros han colaborado con la Comisión para facilitar un folleto informativo, disponible en todos los idiomas, con la intención de que los ciudadanos y los consumidores puedan acceder a la información relevante.
        Muchos Estados miembros también están haciendo sus propios esfuerzos a fin de difundir información sobre la Directiva.
        También hay consenso con respecto a contar con un logo común que permita a los usuarios navegar con facilidad entre los diferentes sitios web y las ventanillas.
      
      
        Algunos Estados miembros -a pesar de no ser obligatorio- ofrecerán información sobre los derechos y las leyes laborales en sus ventanillas únicas.
        La Directiva relativa a los servicios no cubre el derecho laboral y el desplazamiento de los trabajadores queda excluido de la misma.
        La cuestión que me han planteado mis colegas suecos es una cuestión de Suecia.
        Estamos investigando al respecto, pero es algo que no está muy relacionado con este debate.
        No nos importaría volver a tratar esa cuestión en un contexto más nacional.
      
      
        La Directiva relativa a los servicios es importante.
        Facilitará las cosas a los proveedores de servicios, facilitará el libre movimiento y beneficiará la inversión, el crecimiento y la creación de los puestos de trabajo, y además será positiva para los ciudadanos.
        Los ciudadanos confían en nosotros para que garanticemos que esto se ponga en práctica cuanto antes por el hecho de que así les facilitará las cosas.
        Es nuestra responsabilidad asegurarnos de que hacemos todo lo posible para que esto sea así.
      
      
        Quisiera volver a mostrar mi agradecimiento al Parlamento, no sólo por su contribución a la hora de votar a favor de la Directiva y de adoptarla, sino también pero actuar como un perro guardián y por seguir empujando a la Comisión y al Consejo a que hagan todo lo que puedan para aplicar la Directiva.
        No obstante, aún queda tiempo y es posible que volvamos a este debate el próximo año, con la Presidencia española.
        La Comisión seguirá observando esta cuestión muy de cerca.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como ya han comentado antes, hemos debatido acerca de todas las cuestiones relacionadas con todos los aspectos sociales y otros aspectos de esta Directiva.
        No creo que tengamos que volver a tratar esta cuestión ahora, pero tenemos que dirigirnos a los Estados miembros para ver cómo han implementado o implementarán la Directiva.
        Según la información que ya se encuentra disponible, parece ser que la mayoría de los Estados miembros habrán finalizado la aplicación a finales de este año o a principios de 2010.
      
      
        Por tanto, creo que se puede decir que la mayoría de los Estados miembros podrán instaurar al menos las ventanillas únicas y, por tanto, estarán listos para cumplir con todos los acuerdos y las obligaciones de cooperación administrativa.
      
      
        Sin embargo, en algunos casos, pueden darse retrasos en lo que respecta a los cambios del marco jurídico.
      
      
        Por lo que atañe al proceso de análisis, algunos Estados miembros han tenido la oportunidad de hacer el análisis oportuno para simplificar las leyes y los procedimientos, y han hecho bastantes cambios.
        Otros Estados miembros sólo han hecho algunas modificaciones, y el número de cambios depende, evidentemente, de los diferentes factores que incluyen el marco regulador existente y también la organización interna de los Estados miembros: en los Estados federales es más complicado que para el resto.
      
      
        Evidentemente, esto también depende de la voluntad de los Estados miembros para simplificar las leyes y los procedimientos.
      
      
        Por lo que se refiere a la cuestión de una aplicación adecuada, en muchas ocasiones mi colega el señor McCreevy, ha llamado la atención de los Gobiernos de los Estados miembros sobre la importancia que tiene trabajar en la aplicación de la Directiva, y tanto él como su plantilla han seguido y controlado el proceso de aplicación muy de cerca.
      
      
        De hecho, como he dicho antes, durante los últimos tres años, se han celebrado más de ochenta reuniones bilaterales con todos los Estados miembros, y los grupos de expertos se han reunido en Bruselas más de treinta veces.
        Por tanto, hemos trabajado mucho en esto.
        Asimismo, seguiremos supervisando el trabajo de los Estados miembros y también seguiremos ofreciendo apoyo técnico si así lo desea el Estado miembro.
        Pero, a fin de cuentas, es evidente que la responsabilidad recae en los Estados miembros en lo relativo a la realización del trabajo y también en lo que respecta a asignar los recursos necesarios.
      
      
        Con respecto al próximo año, creo que será fundamental garantizar que el proceso de evaluación mutua previsto en la Directiva se lleva a cabo de forma constructiva.
        También tendremos que evaluar la calidad de la aplicación de la legislación, como bien se pidió, controlar el funcionamiento de las ventanillas únicas y también saber lo que piensan las empresas y los consumidores.
      
      
        Por último pero no por ello lo menos importante, también podemos recurrir a otros mecanismos de aplicación -algunas veces para los casos de infracciones-, pero es demasiado pronto para decir eso.
      
      
        Por lo que respecta a las pequeñas y medianas empresas, por supuesto, compartimos su opinión.
        Son la columna vertebral de la economía de la UE y sus preocupaciones se encuentran en el núcleo de la Directiva relativa a los servicios.
      
      
        Por tanto, esta Directiva beneficiará a todas la empresas, pero las pequeñas y medianas empresas serán las más beneficiadas, y en este momento, este tipo de empresas deciden quedarse en el territorio nacional a causa de todas las dificultares legales y también por la ausencia de información transparente.
        Por tanto, la Directiva relativa a los servicios suprimirá muchas de estas dificultades y -todos lo creemos- y las impulsará.
      
      
        Según consta a la Comisión, ningún Estado miembro está usando la aplicación de la Directiva para limitar los derechos de los trabajadores.
        Quisiera dejar esto muy claro.
        Los derechos de los trabajadores como tales no se ven afectados por la Directiva ni se abordan en la misma.
        De hecho, se trata de un resultado evidente que derivó del compromiso político y práctico que asumieron el Parlamento y el Consejo.
      
      
        Por último, quisiera reiterar que el Parlamento ha sido un actor clave durante la historia de la Directiva relativa a los servicios.
        Durante los tres últimos años, la Comisión ha considerado importante mantenerles implicados en el proceso de aplicación y también mantenerles informados sobre el trabajo que hemos realizado con los Estados miembros y, como bien se ha mencionado anteriormente, esta seguirá siendo una tarea clave para que el mercado interior funcione mejor, así como para suscitar el crecimiento y crear los puestos de trabajo que se necesitan.
        Por tanto, una aplicación adecuada es la cuestión más urgente, sobre todo en vista de la grave crisis económica a la que nos enfrentamos actualmente.
      
    
    
      
        Con esto concluimos este punto.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Europa tiene que ser competitiva.
        Gracias a los esfuerzos del Parlamento Europeo, la Directiva relativa a los servicios ayudará a aplicar el movimiento libre de los servicios, que hasta la fecha no está totalmente regulado, dentro del mercado interior de la Unión Europea.
        La Directiva relativa a los servicios regula los procedimientos de concesión licencias, indicando los requisitos prohibidos, y confirma que desde 2010, todos los nuevos requisitos para los proveedores de servicios no pueden ser discriminatorios, un hecho justificado por intereses sociales importantes; esto también regula el establecimiento de las funciones fundamentales de las ventanillas únicas.
        Lo más importante es que los costes de la prestación de servicios van a ser reducidos a escala interestatal, y esto es especialmente importante en este período de recesión económica.
        Lituania se va a adherir a la lista de Estados miembros que están listos para aplicar las disposiciones de la Directiva relativa a los servicios a tiempo.
        De hecho, es muy importante para la Comisión colaborar estrechamente y de forma eficiente con los Estados miembros, pues en algunos países hay falta de información y niveles insuficientes de preparación para la aplicación de la Directiva.
        Actualmente, sólo el 50 % de los Estados miembros están listos para transponer las disposiciones de la Directiva en la legislación nacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los Estados miembros tiene que aplicar completamente la Directiva relativa a los servicios para el 28 de diciembre de 2009, un hecho que, como en el caso de las mercancías y los productos, abre el mercado de los servicios tanto a las empresas como a los entes privados.
      
      
        Esta Directiva ayudaría a las pequeñas y medianas empresas en gran medida e impulsaría la creación de puestos de trabajo y el crecimiento económico, mientras se tendrían en cuenta los intereses de los consumidores.
        Sin embargo, algunos Estados miembros han decidido restringir el empleo a los ciudadanos de nuevos Estados miembros que se adhirieron en 2004 y 2007.
        Alemania y Austria desean mantener esta restricción hasta 2011, sin ningún motivo económico y social grave.
        Francia y Bélgica van a aplicar un reglamento similar en relación con Rumanía y Bulgaria.
      
      
        Sin embargo, por ahora, está claro que los temores personificados por el notorio "fontanero polaco" son infundados.
        La cantidad de europeos centrales y orientales que trabajan en Francia mucho menor, por ejemplo, que el número de los que lo hacen en el Reino Unidos, incluso a pesar de que la decisión se adoptó en París hace tres años para eliminar paulatinamente las restricciones en aquellas profesiones en las que había escasez de mano de obra.
      
      
        Estas medidas están obstaculizando, en gran medida, la aplicación de la Directiva relativa a los servicios, donde uno de los pilares básicos es la eliminación total de la discriminación por motivos de nacionalidad o motivos económicos.
        Veinte años después de la caída del Muro de Berlín, hecho que acabó con las fronteras entre Oriente y Occidente, podemos decir que la Directiva relativa a los servicios tiene un objetivo similar.
        Si la aplicación de esta Directiva tiene éxito, por fin se podrá eliminar la falsa imagen que se ha promovido del "fontanero polaco".
      
    
    
      
        Ante de realizar la aplicación de la Directiva, el Parlamento Europeo debería realizar una contraevaluación del impacto social y humano de su aplicación tomando como referencia, sobre todo, las consecuencias de la crisis actuales.
        De hecho, todo conduce al hecho de que esta Directiva derivará en que las empresas, los empleados y los artesanos de la UE se pongan unos en contra de otros.
        Hace poco, una organización agrícola profesional reveló que las autoridades francesas estaban proponiendo que se instaurara, en los países de Europa Oriental, agencias de empleo para los trabajadores agrícolas que cobran menos y que están menos protegidos socialmente que los trabajadores franceses.
        La transposición de esta Directiva no debe derivar en la introducción de dichas prácticas, que conllevan la bajada del nivel de la Europa social.
        Asimismo, estamos muy preocupados por las amenazas que se vierten sobre los servicios de interés general (SIG) debido a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Por tanto, seguimos esperando otro marco legislativo que optimice y desarrolle los servicios públicos en particular.
      
    
    
      
        La Directiva relativa a los servicios (2006/123/CE) se caracteriza peor la liberalización parcial del flujo de servicios en la Unión Europea.
        El objetivo de que dicha Directiva entrase en vigor era liberar el potencial económico.
        La Directiva ha abierto muchas posibilidades, tanto para los consumidores como para los empresarios.
        También ha sido posible hacer un uso mayor del mercado único.
        Los principales beneficiarios de la liberalización del mercado de los servicios son las pequeñas y medianas empresas, un tipo de empresa al que las barreras que existían antes han supuesto las mayores dificultades.
        Según la Comisión Europea, un 70 % aproximadamente del PIB de los Estados miembros de la UE lo generan los servicios.
        También se aplica una cifra similar a la proporción de mano de obra implicada en la prestación de servicios.
        Una de las ventajas derivadas de la entrada en vigor de la Directiva es el aumento resultante de la competitividad en el mercado interior.
        La aplicación de esta Directiva ha demostrado ser una oportunidad para el desarrollo de la economía europea y ha permitido la creación de puesto de trabajos.
        Hay que añadir que ha conseguido uno de los objetivos de la Estrategia de Lisboa en lo que respecta al aumento de la competitividad de la economía europea.
        Además, también ha dado lugar a un aumento de la gama de servicios que se prestan.
        Los resultados ofrecidos son una aliciente para seguir trabajando en una liberalización mayor de esta Directiva.
      
    
  

