

  
    
      Orientaciones presupuestarias 2009 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Lewandowski sobre las orientaciones presupuestarias 2009 - (secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX).
      
    
    
      
        ponente. - (PL) Señora Presidenta, la adopción y el debate hoy y mañana el voto de las orientaciones presupuestarias 2009, constituyen el primer paso en un procedimiento presupuestario que se aleja del modelo seguido en años anteriores en al menos dos modos.
      
      
        En primer lugar, se trata de comprobar la eficacia de una nueva fórmula de cooperación entre la administración del Parlamento y la Comisión de Presupuestos; se trata de un proyecto piloto que, no obstante, debería cumplir los principios generalmente vinculantes para el procedimiento presupuestario a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        En segundo lugar, 2009 traerá consigo nuevos desafíos, algo que nadie cuestiona.
        Uno de tales desafíos se centra, ciertamente, en la probable entrada en vigor del Tratado de Lisboa, y con ella un refuerzo significativo de las facultades de codecisión del Parlamento Europeo, que sienta las bases para que el Parlamento pueda actuar como un auténtico órgano legislativo.
        En segundo lugar, 2009 es el año de las elecciones europeas, de modo que se generarán gastos vinculados a la campaña electoral y ciertos costes -aparte del evidente ahorro- asociados al final de la actual legislatura.
        En tercer lugar, entrará en vigor el nuevo Estatuto de los Diputados, que aumentará la carga de los gastos de personal, la carga de los gastos que generamos en el presupuesto del Parlamento Europeo.
      
      
        En muchas de estas cuestiones ya contamos con algunas cifras cuantitativas y determinadas estimaciones, ya que, paralelamente a los principios se están realizando previsiones, una especie de primer anteproyecto de presupuesto para 2009.
        Sin embargo, en el ámbito más importante -en otras palabras, en el ámbito del aumento de las facultades del Parlamento Europeo tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa- hemos llegado incluso a crear un grupo de trabajo, que determinará los costes adicionales en los que se incurrirá a este respecto.
      
      
        Somos conscientes de los problemas concretos que nos esperan en 2009, por lo que no podemos dejar de cumplir la obligación de gestionar el dinero de los contribuyentes europeos de la forma más sobria posible, es decir, autoimponiéndonos determinadas restricciones que también esperamos adopten las demás instituciones europeas.
        La proliferación de la administración en un año electoral no es ciertamente el mensaje que el electorado europeo desea escuchar -un electorado al que nos dirigimos para la renovación del mandato del Parlamento Europeo-.
        Otro aspecto esencial de las orientaciones son las obligaciones internas, buscar oportunidades de lo que se define como la redistribución de los recursos humanos existentes, no aumentar el número de miembros del personal, y centrarnos en las funciones esenciales para el futuro del Parlamento Europeo, que definimos mediante el término "correctividad" y que se asocian con la legislación.
      
      
        Hoy también debemos examinar, y deberíamos debatir, una cuestión que tiene una cierta resonancia mediática y que evidentemente también tiene dimensiones extra-presupuestarias.
        Necesitamos tres nuevas reglamentaciones paralelas.
        La primera correspondería a la introducción de un Estatuto de los Diputados, con una dimensión presupuestaria definida; la segunda se refiere a nuevos principios en relación con el fondo de pensiones; y la tercera trataría las propuestas relativas a un Estatuto de los asistentes de los diputados, que deberían ser lo suficientemente transparentes para resistir posibles tentaciones y no suscitar sospechas en relación con el Parlamento Europeo.
      
      
        Como ponente propongo que estas propuestas se refieran específicamente a nuestra Resolución de 25 de octubre de 2007 y a las decisiones del Praesidium y la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo adoptadas por unanimidad.
        Soy consciente de que actualmente las estimaciones excitan más nuestra curiosidad que las orientaciones, así que cuento con que se apruebe este documento sin problemas en la votación de mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) Las orientaciones presupuestarias de nuestra institución para el año 2009 constituyen el documento de base sobre el que se va a establecer, el próximo otoño, el presupuesto del Parlamento Europeo.
      
      
        No obstante, más allá de sumas y programas, las orientaciones presupuestarias de este año también traen a la palestra un problema que considero muy importante, a saber, la situación jurídica de los asistentes de los asistentes de los diputados.
        Me gustaría agradecer al señor Lewandowski haber abordado también esta cuestión.
      
      
        Considero que ha llegado el momento de que el antiguo sistema se haga más transparente y garantice a todos estos jóvenes una serie de derechos sociales y fiscales idénticos a los de los demás miembros del personal de la institución.
        Estos últimos se pueden acoger al Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, un documento muy amplio que asegura al personal que trabaja en las instituciones de la Unión Europea una protección social adecuada.
      
      
        La gran mayoría de los asistentes de los diputados son ciudadanos extranjeros en el Estado en el que desarrollan su actividad y, por consiguiente, deberían gozar de la protección que se garantiza a todos los trabajadores de las organizaciones internacionales.
        No considero normal que existan casos en los que los asistentes deben cumplir obligaciones fiscales adicionales impuestas por el Estado belga, cuando ya pagan todos los impuestos y contribuciones necesarias en su país de origen.
      
      
        No obstante, el Parlamento necesita normas claras para los asistentes de los diputados y también en relación con las situaciones en caso de enfermedad o de maternidad.
        En muchas resoluciones el Parlamento Europeo ha pedido al Secretario General y al grupo de trabajo sobre el Estatuto de los asistentes de los diputados y el fondo de pensiones que presenten un nuevo conjunto de normas que resuelvan los problemas a los que se enfrentan los asistentes de los diputados actualmente.
      
      
        Creo que debemos asumir la responsabilidad frente los ciudadanos europeos de garantizar la existencia de normas claras y transparentes en esta institución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señora Presidenta, el presupuesto del Parlamento Europeo para 2009 revestirá una importancia especial, ya que este Parlamento estará facultado para codecidir en casi todos los ámbitos por primera vez si el nuevo Tratado entra en vigor en 2009.
        El Tratado de Lisboa logra lo que nuestros predecesores pedían hace más de cincuenta años y que nunca obtuvieron: no sólo facultades consultivas, no sólo procedimientos de dictamen conforme, sino la codecisión y el control democrático de este Parlamento sobre casi todos los ámbitos políticos de Bruselas.
      
      
        La tentación de pedir un aumento de personal es, por consiguiente, poderosa.
        La codecisión implica la puesta en marcha de un procedimiento más difícil en las comisiones, aunque no la duplicación de la carga de trabajo.
        Por consiguiente, este presupuesto sigue siendo prudente, y eso es bueno.
        En los casos en que sea necesario contar con más personal, debe intentarse la redistribución.
        Casi no se va a emplear a personal nuevo -de hecho, ello sería difícil de justificar con cerca de 6 000 miembros del personal-.
      
      
        El trabajo de este Parlamento se debe dotar de una mayor visibilidad.
        Después del verano se podrá ver la televisión por Internet (Web-TV) y, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, espero que el equipo editorial sea completamente independiente y tenga total libertad para retransmitir los debates que se celebren aquí.
        Se lo debemos a nuestros votantes.
        También debemos a nuestros votantes la posibilidad de comprobar nuestro estado de cuentas y la buena gestión de los recursos humanos.
      
      
        Los asistentes de los diputados deben contar con un contrato adecuado, dotado de las disposiciones sobre seguridad social y en materia de pensiones habituales en cada una de las instituciones europeas.
        Al menos uno de cada diez miembros de nuestro personal trabaja aquí sin protección social.
        Este planteamiento tiene que cambiar.
        Debemos contar con un Estatuto de los asistentes, preferiblemente a finales de este año, y resulta increíble que algunos intenten oponerse a ello, oponerse al espíritu social, el espíritu de solidaridad de la Unión Europea, desde las filas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
      
        Además, se deberá trabajar más sobre las estrategias a largo plazo, en relación, por ejemplo, con la adquisición de nuevos edificios y la innovación tecnológica.
        El Estatuto de los Diputados también tiene repercusiones sobre el presupuesto.
        Las subvenciones a la Fundación Sájarov de Moscú deben constituir casos excepcionales, ya que esta Cámara no se dedica a financiar museos de historia europea; este tipo de gasto debería correr a cargo del presupuesto europeo.
        Es necesario examinar en mayor medida esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señora Presidenta, desearía empezar dando las gracias al ponente, el señor Lewandowski, por un buen informe, y también expresar mi satisfacción con el nuevo procedimiento y el diálogo más abierto y la transmisión de información más temprana observados de forma evidente.
        Como muchos de sus Señorías han señalado ya en esta Cámara, 2009 es un año especial.
        Aunque el Tratado de Lisboa no se ha ratificado aún en todos los países, debemos tomar en consideración su entrada en vigor en 2009 para la elaboración del presupuesto.
      
      
        Las nuevas facultades del Parlamento Europeo, que le conceden, por ejemplo, influencia sobre el presupuesto agrícola y la política jurídica, supondrán la necesidad de ajustar algunas de sus prioridades para asumir las nuevas responsabilidades.
        También tenemos que tener en cuenta las elecciones al Parlamento Europeo y el Estatuto de los Diputados, que también tendrán repercusiones sobre el presupuesto.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa manifiesta su satisfacción por el hecho de que el proyecto de presupuesto del Parlamento esté dentro del 20 % del gasto administrativo de la UE.
        No obstante, no existen garantías de que ello sea viable en los próximos años, pero es importante contener en alguna medida el gasto.
      
      
        También me gustaría manifestar la gran satisfacción que siente el Grupo ALDE por la propuesta de nuevo modelo de remuneración para los asistentes de los diputados.
        Nuestro grupo deseaba hace mucho tiempo que se presentase un Estatuto para los asistentes de los diputados.
        El hecho de que el Parlamento se haga cargo de la administración es la solución adecuada, y ello se refleja en el presupuesto de 2009.
      
      
        Por otra parte, en los últimos diez años se han obtenido ahorros considerables gracias a los pagos por anticipado de los edificios, pero convengo en que ha llegado el momento de que esta política, y la política inmobiliaria en general sean objeto de una evaluación.
        Debemos esperar a ver una propuesta para las otras instituciones, pero, no obstante, existen motivos para permanecer vigilantes sobre el aumento del gasto inmobiliario de éstas.
      
      
        Por último, la cuestión de la financiación del Servicio Europeo de Acción Exterior y el Presidente del Consejo Europeo sigue siendo importante, pero volveremos sobre ello más tarde.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2009 presentadas por el ponente, señor Lewandowski, se refieren principalmente al Parlamento Europeo y se pueden aplicar a otras secciones.
      
      
        A la luz de las restricciones financieras adoptadas y la magnitud de las nuevas tareas asociadas al Tratado de Lisboa, las elecciones al Parlamento, las modificaciones en el Estatuto de los Diputados y la propuesta de establecimiento de un Estatuto de los asistentes de los diputados, 2009 será un año difícil.
        Existe un gran número de imponderables, por lo que la cuestión más importante será la aplicación de las orientaciones.
        Un examen detallado de las necesidades y los análisis de costes asociados nos permitirán ajustarnos al marco financiero, al tiempo que deberían garantizar que el Parlamento funciona sin contratiempos y que las nuevas tareas pueden abordarse.
        Nuestro grupo político votará a favor del informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, 2009 es un año lleno de novedades y, por lo tanto, de incertidumbres y peligros.
        Será necesario todo el talento de nuestro ponente, antiguo presidente de la Comisión de Presupuestos, para enfrentarnos a este desafío.
      
      
        Un nuevo Tratado que va a multiplicar por dos el ámbito de actividades de la codecisión de nuestro Parlamento.
        Podemos imaginarnos los esfuerzos que va a ser necesario realizar para afrontar esta situación, sobre todo en términos presupuestarios.
        Un nuevo Estatuto de los Diputados.
        Totalmente desconocido por el momento: ¿qué países van a permitir a sus futuros representantes electos entrar en este nuevo sistema y qué representantes electos van a desear hacerlo?
        Una campaña electoral, una nueva deontología, especialmente en lo que se refiere a los asistentes.
      
      
        Hace casi diez años que pido todo esto a la Mesa y me complace comprobar que todas estas cuestiones por fin han madurado.
        En todo caso, es bastante sencillo, porque todos conocemos el paquete que no costará a los contribuyentes ni un céntimo: se trata simplemente de permitir a los asistentes tener un estatuto comunitario, para los que trabajan aquí en Bruselas, y poner a los que les pagan directamente bajo el control del Parlamento, para los que trabajan en las circunscripciones.
        Todo ello dentro de un presupuesto constante, porque la honestidad no cuesta un céntimo, simplemente un pequeño esfuerzo político.
      
      
        Asimismo, me manifiesto completamente a favor de nuevos métodos de trabajo, especialmente sobre las cuestiones inmobiliarias, porque, como a muchos de sus Señorías, aún me sorprende que, en el marco de las licitaciones, los precios sean tan increíblemente elevados cuando se trata de obras de construcción de las instituciones europeas.
        Y, si realmente queremos ahorrar, tal vez no sea necesario traducir todo lo que acabo de decir en maltés, letón o húngaro, porque nadie leerá todo esto dentro de ocho meses y ello ahorraría 17 millones de euros al año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señora Presidenta, el informe del señor Lewandowski presenta una visión equilibrada de la magnitud del presupuesto del Parlamento.
        Los Socialdemócratas y los Verdes han propuesto enmiendas de forma totalmente superflua que implicarían un menor control del gasto.
      
      
        El punto de vista adoptado en el informe sobre la "Casa de la Historia Europea" sigue el camino adecuado cuando el ponente afirma que la principal responsabilidad del Parlamento no es financiar tal proyecto, aunque se trate de una idea del actual Presidente.
      
      
        El informe también adopta una posición sobre el presupuesto de la Comisión.
        Se indica que su gasto administrativo no cubre a 2 000 miembros de su personal, cuyo empleo se encuentra externalizado en sus agencias.
        Este gasto está excluido de la suma total, de la que se deduce un 20 % para el uso del Parlamento.
        El Parlamento no puede externalizar sus operaciones del mismo modo y además debe financiar la ayuda a los partidos políticos paneuropeos con cargo a su propio presupuesto.
      
    
    
      
        (SK) Coincido con el ponente y la Comisión de Presupuestos en que en la preparación del presupuesto del Parlamento Europeo para 2009 tomar en consideración la ampliación de facultades del Parlamento tras la ratificación del Tratado de Lisboa debe ser prioritario.
      
      
        Especialmente el nuevo papel del Parlamento Europeo como colegislador en pie de igualdad con el Consejo de la Unión Europea.
        Aunque la transición del procedimiento de consulta al procedimiento de codecisión no significaría necesariamente duplicar la carga de trabajo de las comisiones parlamentarias, debemos recordar que el aumento de las facultades de codecisión no tendrá precedentes, y que el Parlamento asumirá la responsabilidad de la elaboración de actos legislativos.
        Por consiguiente, las prioridades políticas del Parlamento Europeo deben financiarse de forma adecuada.
        Naturalmente, debemos intentar ahorrar en la medida de lo posible, pero sólo a condición de que el presupuesto siga siendo adecuado.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, del completo informe del señor Lewandowski destacaría especialmente el presupuesto del Parlamento en este año electoral, que tiene una serie de consecuencias para la política de comunicación de nuestra institución.
      
      
        Mejorar la comunicación con los ciudadanos europeos forma parte de las prioridades del Parlamento para 2009.
        Para que éstos se interesen en mayor medida por las próximas elecciones y el índice de participación sea el más elevado posible, es importante que los diputados al PE participen estrechamente en una campaña de información descentralizada en los Estados miembros.
      
      
        También deseamos que los medios de comunicación locales participen plenamente en esta campaña, ya que desempeñan un papel fundamental como transmisores de la información.
        El presupuesto de comunicación del Parlamento y las acciones previstas para 2009 deberán asegurarse, por consiguiente, de interesar y afectar directamente a los ciudadanos europeos, que demasiado a menudo sienten que una gran distancia les separa de las instituciones europeas.
      
      
        Cabe destacar que tales acciones siguen generalmente a las emprendidas y financiadas ya en 2008.
        Esperamos, por otra parte, que el nuevo centro de visitantes y la televisión a través de Internet (Web-TV) puedan funcionar pronto para informar mejor sobre las actividades del Parlamento y reforzar la relación entre los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (LV) Señora Presidenta, señoras y señores, en la preparación del presupuesto del Parlamento Europeo para 2009 ha vuelto a la palestra la cuestión del límite máximo del gasto presupuestario, que debería seguir manteniéndose dentro del porcentaje del 20 % del gasto administrativo total de la UE.
        Sin embargo, me gustaría apoyar el punto de vista del ponente en el sentido de que el gasto del Parlamento Europeo se debería basar en requisitos justificados tras una atenta evaluación.
        Ciertamente, 2009 traerá consigo cambios significativos al trabajo del Parlamento Europeo.
        Con la ratificación del Tratado de Lisboa, el volumen de trabajo legislativo aumentará considerablemente y el cambio en el sistema de la remuneración de los diputados al PE también desembocará en costes adicionales, así como la campaña publicitaria sobre las elecciones al Parlamento Europeo.
      
      
        Si nos centramos en los principales ámbitos de actividad y analizamos cuidadosamente las necesidades presupuestarias, así como las posibilidades de redistribuir internamente a los funcionarios antes de crear nuevos puestos permanentes, sería posible mantener el nivel de gasto en el presupuesto del Parlamento Europeo dentro del límite del 20 %.
        Aún no se han agotado todas las posibilidades de reducir un consumo de papel y energía inadecuados en el Parlamento Europeo.
        Acojo con satisfacción el apoyo prestado el año pasado a la propuesta de reducir la distribución de documentos en papel y la consiguiente accesibilidad de tales documentos previa solicitud, en lugar de proceder a su distribución automática entre todos los diputados y funcionarios.
        La aplicación de esta propuesta está haciendo posible ahorrar más de tres millones de hojas de papel al año.
        Este principio se puede aplicar a muchos más tipos de documentos.
        En relación con el presupuesto del Parlamento Europeo para el próximo año, la cuestión del gasto en los asistentes de los diputados no puede pasarse por alto, por lo que invito al grupo de trabajo creado por la Mesa del Parlamento Europeo a presentar propuestas que hagan más transparentes y más sencillos de controlar los pagos por este concepto.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hay tres cuestiones sobre las que desearía llamar la atención en el marco de este debate.
      
      
        En primer lugar, el nivel de la inflación en algunos países de la UE está aumentando de forma acusada y, como resultado de ello, el nivel medio de inflación en toda la UE estará en torno al 4 % en 2008, por lo que indexar el gasto en un 2 % anual significa realmente una reducción del gasto.
      
      
        En segundo lugar, la adopción del Tratado de Lisboa traerá consigo un sustancial aumento de las facultades del Parlamento Europeo, el procedimiento de codecisión en todos los ámbitos y también el incremento de las facultades de los parlamentos de los Estados miembros, lo que ocasionará un aumento pronunciado de los gastos operativos del Parlamento Europeo.
      
      
        En tercer y último lugar, 2009 es el año de las elecciones al Parlamento Europeo.
        Por el momento la participación en estas elecciones ha sido excepcionalmente baja, especialmente en los nuevos Estados miembros.
        Por consiguiente, es necesario realizar un mayor gasto en una campaña de información dirigida fundamentalmente a los medios de comunicación regionales y locales, a través de la cual se pueda llegar al electorado de forma más efectiva.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, me gustaría aprovechar la oportunidad para pedir su apoyo a la enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos sobre las dietas de secretariado.
        Sé que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han presentado otra enmienda; la nuestra está redactada en los mismos términos que las decisiones de la Mesa y la Conferencia de Presidentes, que todos los presidentes de grupo decidieron apoyar por unanimidad.
        No considero en absoluto justo que se diga de la Comisión de Presupuestos que está a la altura de su reputación de trabajar de forma autónoma.
        La enmienda del Grupo de los Verdes/ALE habla de un "Estatuto de los asistentes de los diputados".
        Tal será el resultado cuando se presente la enmienda de la Mesa, es decir, cuando se expongan los resultados de las negociaciones con el Consejo.
      
      
        Nosotros también deseamos este Estatuto de los asistentes de los diputados, pero no sabemos todavía si lo vamos a lograr, si incluso podríamos llegar a un acuerdo con el Consejo.
        Por consiguiente, me gustaría pedir que este término no provoque el rechazo de toda la enmienda de la Mesa.
        Creo que es muy importante que procedamos en esta Cámara de la forma más consensuada posible y que no surjan disputas innecesarias acerca de pormenores que no está en nuestra mano determinar.
        De ahí mi invitación a que se apoye nuestra enmienda.
        No se ha añadido ni omitido ni una sola palabra.
      
    
    
      
        ponente. - (PL) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en el debate.
      
      
        El problema sobre el que más se ha hablado en este debate, aparte de los desafíos que traerá consigo el año 2009 y la necesidad de gestionar el dinero de los contribuyentes europeos de la forma más sobria posible, ha sido, ciertamente, el problema de los asistentes de los diputados.
        Me gustaría evitar que este problema se resuelva convirtiéndose en el caballo de batalla de los grupos políticos rivales, ya que todos los grupos en nuestro Parlamento son igualmente conscientes de la necesidad de resolver este problema de un modo que evite totalmente la tentación de caer en la trampa de la corrupción y las sospechas que suscita esta cuestión, al tiempo que se toma en consideración la heterogeneidad de los 27 países que componen la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría también asegurar al señor Kuźmiuk que el gasto aumentará en un 4,8 %, probablemente, por tanto, por encima del nivel de la inflación europea.
        Mientras tanto, espero que el debate de los informes de la señora Gräßle pueda concluir antes de medianoche.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana, jueves 10 de abril de 2008.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) En primer lugar desearía rendir tributo al excelente trabajo de mi colega polaco Janusz Lewandowski sobre las orientaciones presupuestarias 2009 de las "otras instituciones", a saber, el Parlamento Europeo y también el Consejo, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo Europeo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
      
      
        Este documento recorre los principales desafíos que deberá abordar el Parlamento en 2009, especialmente la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Se debe hacer todo lo posible para tomar en consideración en el presupuesto el refuerzo de las facultades del Parlamento a raíz de la ratificación del Tratado de Lisboa.
        No obstante, me pregunto si, antes de los procedimientos presupuestarios, no se deberían evaluar los recursos humanos asignados a las actividades parlamentarias europeas.
        En efecto, la responsabilidad política del Parlamento Europeo es cada vez más importante y es fundamental que los diputados dispongan de los medios necesarios para trabajar de forma totalmente independiente.
      
      
        Parecería que los medios actualmente asignados ya no se ajustan a las amplias responsabilidades políticas que el Parlamento Europeo está asumiendo y deberá asumir en el futuro para representar adecuadamente a los ciudadanos europeos.
      
    
  

