

  
    
      Instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social (Progress) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Göncz, en nombre de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social (Progress) - C7-0053/2009 -.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quiero señalar que a lo largo del debate anterior se ha referido al debate que va a tener lugar a continuación como un debate sobre Progress.
      
      
        Sin embargo, la decisión de este parlamento, confirmada por la Conferencia de Presidentes, es que sólo votemos sobre el mecanismo de "microfinanciación".
        Considero que se trata de una aclaración importante.
        Éste es un debate sobre microfinanciación y no sobre el programa Progress.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Presidenta, y también estoy agradecida por esta aclaración, ya que resulta de vital importancia que a continuación vayamos a hablar sobre el mecanismo de microfinanciación.
        También quiero dar la bienvenida al Comisario Špidla a este debate.
        Permítanme que comience diciendo que cuando me convertí en ponente de este programa pensé que sería un trabajo sencillo, dado el amplio consenso y el apoyo sobre este tema, algo que siempre resultó evidente durante las conversaciones.
        Este apoyo era amplio en muchos aspectos.
        Por un lado, como instrumento de gestión de la crisis, también permitirá ayudar precisamente a quienes se encuentren en una situación más desesperada, a quienes han perdido su empleo y a quienes no pueden acceder a créditos o a ayudas debido a la crisis financiera.
      
      
        Por otra parte, éste es el instrumento que no da el pescado, sino que enseña a pescar.
        Activa precisamente el tipo de creatividad que nos resulta más necesaria desde el punto de vista de garantizar un resultado positivo para la crisis.
        El tercer aspecto que recibió, y sigue recibiendo, un apoyo muy amplio es el hecho de que los recursos de la Unión Europea están creciendo, lo que supongo que es el sueño de cualquier Ministro de Economía.
        Algunos de los recursos están siendo contribuciones del Banco Europeo de Inversiones, mientras que otros proceden de otros bancos comerciales toda vez que la Unión Europea cubrirá el riesgo, haciendo así más fácil que los otros participantes lo asuman.
      
      
        Como he mencionado, existe un amplio respaldo al contenido del programa.
        Creo que, gracias a estos aspectos, la cuestión que generó debate durante las conversaciones con el Consejo y la Comisión tuvo que ver con qué recursos usará la Unión Europea para financiar este riesgo básico que ha sido asumido.
        El segundo punto de desacuerdo era qué grado de recursos era necesario para poner en marcha el instrumento y hasta qué punto se esperaba que pudiera atraer otros recursos significativos.
        El Consejo y la Comisión propusieron inicialmente que 100 millones de euros debían salir del programa Progress, que fundamentalmente es utilizado para preparar políticas para combatir la exclusión social y para apoyar la igualdad de oportunidades.
      
      
        Nosotros, por nuestra parte, dijimos desde el principio que el programa Progress no podía ser puesto en peligro de ninguna manera ya que, durante la crisis actual, es incluso más necesario que antes.
        Tampoco nos resulta aceptable juguetear con este programa hasta el punto de poder ponerlo en peligro.
        Durante el debate el Parlamento estaba extremadamente dispuesto a comprometerse.
        También mantuvimos tres diálogos a tres bandas informales, uno de los cuales se prolongó hasta bien entrada la madrugada, en los que propusimos que podíamos ajustar poco a poco el programa Progress de forma que no pusiéramos en peligro su función.
        Sugerimos que, considerando la propuesta original, podíamos prever el lanzamiento del programa incluso con 100 millones de euros en lugar de 150 millones.
      
      
        El borrador presupuestario del Parlamento para 2010 encontró recursos de 25 millones de euros, lo que le permitirá lanzar el programa a comienzos de 2010, y fue capaz de encontrar esos recursos sin tocar el programa Progress para 2010.
        También solicitamos que este punto fuese retirado del orden del día de hoy porque no hemos conseguido alcanzar un acuerdo sobre él.
        Otro asunto que consideramos un problema era que la Presidencia acudió al diálogo a tres bandas sin ningún mandato en ninguna de las tres ocasiones, haciendo muy complicado que considerase nuestras propuestas de manera adecuada.
      
      
        Entiendo que es importante para el Parlamento votar lo antes posible este asunto, incluso esta misma semana, de modo que este proyecto pueda así ser puesto en marcha a comienzos de 2010 con un fondo de 100 millones de euros, porque esto transmite el mensaje de que éste es un instrumento de gestión de la crisis en el que la velocidad resulta particularmente importante.
        Espero sinceramente que el Comisario Špidla pueda ayudarnos a conseguir que la Comisión retire su propuesta original de desviar los 100 millones de euros del programa Progress de modo que este programa pueda ser lanzado lo antes posible.
      
    
    
      
        Señorías, quiero comenzar mi intervención haciendo hincapié en la importancia de esta iniciativa en el área de la microfinanciación.
        La crisis actual está provocando un aumento considerable del desempleo en todos los Estados miembros, cuyos efectos por desgracia se harán notar con mayor intensidad en los miembros más vulnerables de nuestra sociedad.
        El instrumento de microfinanciación está dirigido específicamente a ayudar a estos grupos de ciudadanos para que encuentren un empleo alternativo y para que se conviertan en microemprendedores.
      
      
        Quiero felicitar a la Comisión de Empleo por el destacado trabajo que ha llevado a cabo en esta área y, en especial, aplaudir la contribución realizada por la señora Göncz a esta iniciativa.
        Soy consciente de los esfuerzos realizados en las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo dirigidas a alcanzar un acuerdo en primera lectura.
        A la vista del hecho de que ambos organismos apoyan el instrumento de microfinanciación, fue posible avanzar de manera considerable en la redacción esencial de la propuesta.
        Estos avances quedan reflejados en gran parte en las enmiendas propuestas hoy.
        Por supuesto, la cuestión más compleja es el presupuesto.
        Aunque ambos organismos probablemente aprobarán un presupuesto global de 100 millones de euros para este instrumento, determinar las fuentes de financiación sigue siendo el obstáculo principal.
      
      
        Como saben, la propuesta de microfinanciación forma parte de un paquete que incluye una propuesta para transferir 100 millones de euros del programa Progress.
        Han decidido no votar sobre esta segunda propuesta esta semana.
        La transferencia de fondos del programa Progress está apoyada por el Consejo y, para muchos de los Estados miembros, constituye un elemento fundamental del conjunto del paquete.
        Sin un acuerdo sobre la fuente de financiación en esta área, no alcanzaremos nuestro objetivo de aplicar el nuevo instrumento con rapidez.
        Hoy, sin embargo, estamos debatiendo la redacción de la decisión a través de la cual quedará establecido el instrumento.
      
      
        En conclusión, quiero aplaudir una vez más a la ponente por el trabajo que ha desarrollado al presentar un informe y unas enmiendas que posibilitarán que los organismos legislativos se concentren en el principal problema que queda por resolver, esto es, la financiación.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON). - (SV) Señora Presidenta, si queremos reducir el desempleo, entonces tanto la UE como los Estados miembros deben compartir una mayor responsabilidad.
        La propuesta de microfinanciación es una iniciativa que el Parlamento ha estado planteando.
        Se trata de proporcionar a los desempleados un nuevo inicio y de abrir la puerta de acceso a las empresas para algunos de los grupos más vulnerables de la UE, incluidos los jóvenes.
        La propuesta pretende facilitar las inversiones a pequeña escala y proporcionar a las microempresas la oportunidad de crecer.
      
      
        Después de algunas modificaciones y aclaraciones menores, la propuesta recibió un amplio respaldo por parte de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        La cuestión sobre la que se ha debatido ha sido la de la financiación, como ya se ha mencionado aquí.
        La Comisión propuso que no hubiera disponibles más fondos adicionales y que se obtuviera la financiación del programa Progress.
        Se ha afirmado de manera errónea que esta opinión es compartida por la dirección de la comisión, pero eso no es así.
      
      
        Ésta es la situación actual.
        Debo decir que me parece raro que el Consejo rechace tercamente nuestra propuesta de 150 millones de euros durante este período; un enfoque rácano y mezquino en estos tiempos tan complicados.
      
    
    
      
        Señor Comisario, Señorías, durante los debates previos pudimos percibir que tanto la crisis económica como el modo de superarla son una preocupación para todos nosotros y que están recibiendo una amplia atención.
        Como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, tan sólo quiero confirmar que apoyamos en cada informe individual presentado ante nosotros uno de los puntos más importantes en nuestra opinión, esto es, la protección de los puestos de trabajo y la creación de otros nuevos.
      
      
        Permítanme recordarles que el Grupo PPE ha apoyado la cuestión de los microcréditos durante mucho tiempo.
        De hecho, fue mi antiguo colega el señor Becsey quien planteó por vez primera este tema ante la Cámara en su informe por iniciativa propia de 2009.
        El texto estaba basado en experiencias anteriores y actuales en Hungría con este instrumento, llamada allí "tarjeta Széchenyi" y tenía el mismo propósito que en nuestro caso: proporcionar a las microempresas pequeños créditos a corto plazo.
        Pensemos en los carniceros, en los carniceros, en los verduleros, tal vez incluso en los farmacéuticos; ellos también están siendo afectados por la crisis.
        Dan empleo a gran número de personas.
        En algunos países, este sector incluso representa más del 90 % de los trabajadores.
        Así ocurre, por ejemplo, en Hungría con más del 90 % de las empresas y compañías.
        No necesitan una gran cantidad de dinero y tampoco quieren tener que pagar muchos intereses.
        En algunos casos, necesitan un crédito y una ayuda temporales.
      
      
        La propuesta de la Comisión va dirigida a este problema en concreto y, como ha señalado la ponente, esta propuesta cuenta con un amplio respaldo y consenso.
        Por tanto, creo que es importante que nos pongamos de acuerdo en el asunto de la financiación también lo antes posible.
        Asimismo respaldamos las 35 propuestas comunes presentadas por el Grupo PPE, junto con los socialistas, los liberales y los conservadores, porque pensamos que proporcionan la garantía para aprobar este instrumento en primera lectura y ponerlo en marcha lo antes posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy bastante sorprendida.
        Vamos a aprobar un instrumento que crea una herramienta innovadora, una herramienta vital, para ayudar a los más vulnerables ante la crisis a hacerle frente y a conseguir sus propios trabajos en el futuro.
        Éste es un instrumento que debe ser adoptado por medio del procedimiento de codecisión, pero el Consejo no está aquí.
        Puede que se deba a que el Consejo no tiene nada que decirnos sobre este asunto y a que no se considera obligado por la posición del Parlamento Europeo.
        En cualquier caso, ésa es la impresión que hemos en varias ocasiones a lo largo de las negociaciones.
      
      
        El Parlamento Europeo va a asumir sus responsabilidades.
        Gracias a la cooperación y al entendimiento constructivo entre todos los grupos, la Cámara va a adoptar el instrumento de microfinanciación, que se coherente con sus acciones de los últimos años, como el señor Őry nos ha recordado.
        Sin embargo, también quiero referirme a los proyectos piloto que hemos puesto en marcha.
        Sabemos que en esta situación de crisis, los más vulnerables -aquellos que no tienen acceso a grandes bancos que liberen fondos para financiar sus iniciativas- son capaces, mediante esta herramienta, de poner en marcha sus propias estrategias y, en cierto modo, de crear sus propios empleos.
      
      
        No volveré sobre el contenido, desarrollo y alcance de las negociaciones que han tenido lugar.
        Las negociaciones se desarrollaron en las condiciones apropiadas.
        El tema de la financiación es más grave.
        Si analizamos la iniciativa lanzada por el señor Barroso en otoño de 2008 para organizar la recuperación europea, fue definida como una herramienta importante que usar para alcanzar la estrategia de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, la Comisión nos ha propuesto que simplemente financiemos un nuevo proyecto robándole el dinero a un proyecto útil que ya estaba sobre la mesa.
        Teníamos un proyecto para beneficiar a las redes de ayuda para los más vulnerables -el proyecto Progress- con el que el Parlamento Europeo estaba altamente comprometido y, con el fin de financiar la microfinanciación, la Comisión nos propone que nos limitemos a apropiarnos de los fondos destinados al programa Progress.
      
      
        Éstos son los juegos de manos que este Parlamento no acepta, y por eso no hemos finalizado las negociaciones.
        Por eso, adoptando una actitud responsable, decimos que estamos preparados para examinar nuestra propuesta con la Presidencia española a comienzos de enero: 40 millones de euros procedentes de los márgenes presupuestarios, 60 millones de euros tomados del programa Progresss, con 20 millones de euros reorientados, que permitan distribuir justamente la carga.
        Entonces asumiremos nuestras responsabilidades en tanto que Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para considerar cómo dicho programa se aplica en cada uno de los Estados miembros, para crear una sinergia entre los distintos experimentos que será preciso llevar a cabo en los Estados miembros -estamos seguros de ello- cuando el conjunto del paquete sea aprobado en enero.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, me alegra tener la oportunidad de decir unas palabras sobre el instrumento de microfinanciación propuesto.
        Antes hemos hablado sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y sobre cómo puede ayudar a los trabajadores despedidos en determinados sectores.
        El instrumento de microfinanciación es otra pieza en el rompecabezas en el que la UE, en este caso, está intentando garantizar el acceso a los microcréditos a quienes no serían capaces de obtener ese crédito a través de lo que denominaríamos las instituciones financieras normales o habituales.
        Esto les permitiría establecer su propio negocio y fomentar las actividades emprendedoras.
      
      
        En este contexto, me agrada ver que las cooperativas de crédito, las cooperativas bancarias y otras instituciones financieras puedan manejar este Fondo, porque a menudo se encuentran más cerca de quienes pueden necesitar acceder a este instrumento específico.
        En efecto, no sé lo que ocurrirá en otros lugares, pero en Irlanda la única institución financiera que no se sustenta con el dinero de los contribuyentes era el movimiento de cooperativas de crédito, que es una institución sin ánimo de lucro dirigida por sus propios miembros.
      
      
        Cuando hablamos de inclusión social como parte de la política de la UE, debemos asegurarnos de que, por medio de nuestras acciones, esta inclusión social se integra en las decisiones que tomamos, y este programa lleva la expresión inclusión social escrita encima.
        En este contexto, deseo expresar mi total decepción por el que tras tres diálogos a tres bandas hayamos sido incapaces de alcanzar un acuerdo sobre la fuente de financiación para este instrumento.
      
      
        En mi opinión, ha dado la impresión de que la Presidencia sueca no quería mantener negociaciones significativas sobre este asunto.
        No sé ustedes, pero como he dicho me ha decepcionado mucho que una cifra de cuarenta millones de euros como máximo durante tres años para veintisiete Estados miembros haya sido lo que nos haya dividido.
        Obviamente, muchos ministros de Economía no apoyaban una verdadera negociación.
        No he podido evitar pensar que muchos de esos mismos ministros han destinado miles de millones a sostener a los bancos, pero han sido incapaces de apoyar a otras instituciones financieras que pueden proporcionar microcréditos a quienes han perdido sus puestos de trabajo y que tendrán dificultades para obtener créditos de esos mismos bancos que han sido rescatados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisario, Señorías, los microcréditos y los pequeños préstamos pueden ayudar a las personas que no están en condiciones de obtener créditos a través de los mecanismos financieros normales.
        Como ya se ha dicho, también pueden ayudar a estas personas a crear negocios y a generar empleos con sus ideas.
        Estos créditos pueden ayudar a los ciudadanos a salir de la crisis si cuentan con capacidad para hacerlo.
      
      
        Los microcréditos también son un importante instrumento para apoyar la economía social.
        Con sus diversos aspectos y tradiciones, también ha sido un reconocido instrumento de las políticas de empleo locales desde el año 2000.
        Teniendo en cuenta esto, en 2006 este Parlamento, en su inmensa sabiduría, determinó que los recursos del Fondo Social Europeo también podían ser pagados como microcréditos o préstamos subvencionados, como queda recogido en el artículo 11 del Reglamento del Fondo Social Europeo.
      
      
        Sin embargo hay 76 000 millones de euros disponibles para el Fondo Social Europeo, y con la cofinanciación se convierten en 118 000 millones de euros.
        Incluso una décima parte de eso seguirían siendo 11 000 millones de euros que los Estados miembros podrían utilizar.
        Sin embargo, no lo usan para microcréditos.
        Por esta razón, la Comisión creó una fase de prueba para los microcréditos con un instrumento financiero llamado Jasmine, que también está financiado con Fondos Estructurales y que debido a su éxito va a estar seguido por otro instrumento nuevo.
        Sin embargo, éste ya no procederá de los Fondos Estructurales, donde tenemos miles de millones de euros disponibles, sino del más pequeño de todos los programas de la Unión Europea, el programa Progress contra la pobreza, para el que sólo hay disponibles 743 millones de euros durante siete años.
        Va dirigido a las ONG que están estableciendo redes en los Estados miembros con el fin de crear un grupo de presión favorable a los más pobres entre los desfavorecidos.
        Tan sólo la Oficina Europea de Información sobre los Romaníes se lleva el 50 % de los fondos de Progress.
        Proporciona información nacional y regional y establece oficinas de asesoramiento y proporciona a los romaníes una voz, especialmente en los Estados de Europa del Este.
      
      
        Si esta Cámara sigue al Consejo y denomina Progress a este instrumento, como se ha propuesto en los compromisos presentados por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), el Grupo de la Alianza Progresiva de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, entonces el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no aprobará este instrumento.
        No podemos permitir este tipo de trucos de prestidigitación: por un lado, coger dinero de los pobres y, por otro, pagar...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señorías, en unos momentos de persistente crisis financiera y económica resulta necesario apoyar no sólo a los bancos y a las grandes compañías, sino también a las pequeñas empresas y a las personas autónomas.
        Todos sabemos que son estas pequeñas empresas, incluidos los negocios familiares, las que crean y sostienen un gran número de puestos de trabajo.
        Apoyamos la creación del nuevo instrumento financiero del programa de microfinanciación para el empleo y la inclusión social que, en cooperación con el Banco Europeo de Inversiones, mejorará la disponibilidad de los préstamos precisamente para los autónomos y para las pequeñas empresas y los negocios familiares.
      
      
        Estamos de acuerdo en liberar recursos por un montante de 100 millones de euros para garantizar esos pequeños préstamos durante un período fijo.
        Contemplamos este programa como un instrumento útil y eficaz para una política de empleo activa y como una buena manera de gastar lo que se denomina dinero europeo, es decir, nuestro dinero.
        Respaldamos totalmente la propuesta para liberar los recursos necesarios para este instrumento financiero de los recursos originalmente destinados al programa Progress.
        No estamos de acuerdo en que la financiación del instrumento de microfinanciación se obtenga de las reservas o de otras partidas presupuestarias.
        Los recursos del programa Progress, que suman 700 millones de euros si no me equivoco, son utilizados para crear redes de estudio y de análisis.
        Ninguno de los recursos de este programa ha sido destinado para ayudar directamente a personas que buscan trabajo o que quieren crear empleo.
        No me cabe duda de que es necesario crear redes y elaborar análisis y estudios.
        Sin embargo, en esta etapa, que no está resultando fácil para los emprendedores y los empleados, doy prioridad a utilizar esos recursos del presupuesto de la UE para programas directamente centrados en patrones y en empleados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, un instrumento de microfinanciación para los desempleados, para aquellos en riesgo de perder su empleo y, por encima de todo, para las personas que no tienen acceso a los mercados crediticios normales, es una prueba de buenas intenciones y, en principio, es algo que nuestro grupo apoya.
        Sin embargo, lo que la Comisión y el consejo han logrado hasta ahora en este proceso es simplemente inadecuado y, en determinados aspectos, equivocado, y nuestro grupo no puede apoyarlo.
      
      
        Nuestra primera crítica se refiere a la cuestión de la asignación total.
        Lo que hay sobre la mesa en términos de asignación total no resulta apropiado para un programa que pretende combatir el desempleo pero que apenas puede ser calificado de programa de microfinanciación; como mucho, un programa de nanofinanciación...
      
      
        En segundo lugar, por principio nos oponemos a este tipo de trucos de magia que no tienen el menor efecto y que están financiados a expensas de otros programas, por lo que sencillamente se van a pique.
      
      
        En tercer lugar, opinamos que la orientación y el asesoramiento resultan absolutamente esenciales con el fin de que este tipo de programa tenga éxito y sea sostenible.
        Muchos nuevos negocios recién creados fracasan, en especial, en el sector de la microfinanciación, por lo que esto debe ser tenido en cuenta dentro del programa.
      
      
        Por último, es preciso garantizar que los pagos a la Seguridad Social en los Estados miembros no son cancelados si alguien se aprovecha de este programa, de lo contrario no tendrá efecto.
        El desempleo no puede ser combatido de esta manera.
        En su forma actual, rechazaremos el programa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de Decisión aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo por la que se establece un instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social es, en esencia, una propuesta que adapta el programa Progress original a la actual realidad económica de una Europa marcada por la crisis financiera y económica.
      
      
        La Comisión propone ayudas en forma de microcréditos para las pequeñas empresas, creando un estímulo para mantener y desarrollar el empleo en las regiones golpeadas por la crisis.
        Si deseamos alcanzar este objetivo, no obstante, debemos asegurarnos de que los recursos financieros disponibles no son gastados en prestaciones sociales o en consumo.
        Deben estar dirigidos sólo a actividades empresariales sensatas, y sostenibles por medio de criterios medibles objetivamente y de procedimiento transparentes.
      
      
        Por tanto, resulta muy importante exigir a los proveedores finales de los préstamos de que evalúen concienzudamente los planes de negocio de los solicitantes, los riesgos de los proyectos empresariales presentados y también la recuperación de los recursos invertidos.
        Por tanto, considero que es muy necesario apoyar y aprobar las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que establecen un marco sensato para la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, se antoja extraño que exista oposición a este excelente e importante programa en esta Cámara, dado cómo está empeorando la situación del empleo.
      
      
        Las predicciones anuncian que el año próximo habrá en Europa otros 10 millones de desempleados y que aquellos con el peor estatus laboral vivirán tiempos aún peores en adelante.
        Este dato subraya la importancia de invertir en iniciativas emprendedoras.
      
      
        Las empresas que están empezando son las que siempre experimentan los mayores problemas para obtener préstamos bancarios.
        Por ejemplo, más del 93 % de las empresas finlandesas son microempresas con menos de 10 empleados, y sin embargo esas pequeñas compañías dan trabajo al 46 % de la población activa.
        Por tanto, sólo puede ser bueno que la UE establezca un instrumento de microfinanciación en respuesta a esta crisis del desempleo y, de ese modo, que también preste ayuda los programas de los Estados miembros individuales que persiguen el mismo objetivo.
      
      
        Me gustaría destacar, sin embargo, que este programa requerirá un enfoque exhaustivo.
        Los sistemas de prestaciones sociales, de vacaciones y de pensiones en las pequeñas compañías también deben ser desarrollados en línea con otros sectores.
        Europa presenta especialmente grandes carencias en financiación de alto riesgo y en aquellos individuos, los ángeles de los negocios, preparados para invertir en una compañía en sus etapas iniciales.
        La educación emprendedora y las conexiones con el trabajo y el empleo también deben ser apoyadas en todos los ámbitos de la educación, y debe haber más gente joven en los talleres y en las incubadoras de negocios, así como más fondos disponibles para ellos.
      
      
        La microfinanciación sólo puede funcionar como un componente de este tipo de enfoque exhaustivo, en el que la situación de los pequeños nuevos emprendedores y todo el entorno en que operan proporcionan oportunidades para continuar haciendo negocios de manera exitosa y rentable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, aplaudo decididamente esta iniciativa.
        El desempleo es el mayor problema social que tenemos en estos momentos, y cualquier cosa que podamos hacer para mitigar su impacto resulta importante para el bienestar de nuestras sociedades.
      
      
        Sin embargo, en mi opinión una propuesta de 100 millones de euros durante un período de tres años carece de ambición, dado el crecimiento del desempleo.
        Asimismo, me sorprende que el dinero propuesto no sea dinero nuevo, y que estemos robando a unos para pagar a otros, como ya se ha dicho, cuando todo el dinero que podamos encontrar debería ser usado en el programa Progress, en planes existentes.
      
      
        Debemos hacer todo lo posible para alcanzar con rapidez un acuerdo con la Presidencia española de modo que el programa pueda salir adelante lo antes posible.
        De igual manera, corresponde al Consejo organizarse y reunirse con el Parlamento para abordar nuestras preocupaciones.
        No es momento para que el Consejo se ponga a regatear sobre una cantidad de dinero tan pequeña.
      
      
        (El orador acepta contestar a una pregunta con arreglo al procedimiento de "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8)
      
    
    
      
        Señor De Rossa, ¿alguna vez se le ha ocurrido que el desempleo en Irlanda tiene mucho que ver con la pertenencia continuada de Irlanda al sistema monetario del euro, lo que significa que Irlanda no puede devaluar, que no puede reducir los tipos de interés y que no puede aplicar ninguna medida paliativa?
      
      
        ¿Se le ha ocurrido que podría ser mejor que Irlanda abandonara el euro, en lugar de extender su mano pidiendo limosnas a los países contribuyentes de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Señora Presidente, no tengo ningún problema en contestar a la típica tontería de la derecha radical de este Parlamento.
        Sin el euro, en estos momentos la economía irlandesa estaría en el infierno.
      
      
        Como estaba diciendo, no es momento para que el Consejo se muestre rácano con una cantidad de dinero tan pequeño, dada la escala de la crisis del empleo y dadas las dimensiones del presupuesto global; y, ciertamente, en el contexto del apoyo que los Estados miembros, y especialmente el Banco Central Europeo, han dado al sector bancario; un sector que, por cierto, no prestará a los ciudadanos estos mismos créditos que pretendemos facilitar.
        Tengo una confianza ciega en que si existe buena voluntad por parte del Consejo podemos alcanzar un acuerdo basado en el enfoque pragmático de nuestra ponente.
        Sinceramente espero que se posicionen rápidamente.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, al calor de este debate debemos prestar atención al hecho de que la estrategia empleada por la Comisión Europea ignora por completo el empleo en la economía marítima.
        La ausencia de una política marítima integral ha sido durante muchos años la causa de la decadencia sistemática de este sector en la Unión Europea, si bien que debemos tener en cuenta de que se trata de un mercado laboral enorme.
      
      
        Además, la marginada industria naviera, que ha sido eficazmente eliminada de Europa por la política de vertedero de los Estados de Extremo Oriente, tampoco ha obtenido el apoyo de la Comisión Europea.
        Tan sólo en mi país, Polonia, las iniciativas de la Comisión Europea han llevado al colapso de la industria naval y, como resultado, muchos miles de trabajadores han perdido directamente sus empleos, al tiempo que se estima que las pérdidas indirectas de su puesto de trabajo han afectado a unas 80 000 personas.
        Sin embargo, este sector no desaparecerá de la economía mundial.
        Siguiendo el patrón de los últimos años, se trasladará a los países de Extremo Oriente, a expensas del mercado laboral europeo.
        La falta de una estrategia para devolver las embarcaciones a los colores nacionales resulta extremadamente peligrosa.
        Como resultado de esta política, Europa está perdiendo grandes ingresos de manera irremisible, un dinero que terminará en los paraísos fiscales.
      
      
        Otro elemento extremadamente importante de la política de la Comisión Europea es la pesca, que con cierta frecuencia es el único sector que estimula áreas no industrializadas de la Unión Europea.
        La Comisión se ha concentrado principalmente en reducir el tamaño de las flotas, mientras que al mismo tiempo es incapaz de frenar las importaciones masivas que llegan al mercado europeo desde Extremo Oriente, como la de la muy dañina panga.
        En una época de crisis, la política de la Comisión Europea debe crear la base para el desarrollo de la economía, y no tratar precipitadamente los efectos de una estrategia errónea.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, felicito a la ponente por el trabajo realizado con este informe y también por su intervención.
      
      
        Este nuevo instrumento de microfinanciación posibilitará la concesión de microcréditos a pequeñas empresas y a personas que han perdido sus empleos y que quieren iniciar su propio negocio y crear sus propios puestos de trabajo.
        Eso es muy importante en una época en la que se espera que la crisis económica provoque la pérdida de 3,5 millones de empleos sólo en la Unión Europea.
      
      
        Con el desplome económico, los bancos han dejado de conceder préstamos a nuevas empresas y para la creación de empleo, y acceder en estos momentos a un crédito resulta muy complicado, cuando debería resultar más fácil.
        Este nuevo programa de microfinanciación, sin embargo, contrarrestará esta tendencia actual de acceso restringido al crédito, haciendo más sencilla la obtención de los fondos necesarios para establecer nuevos negocios y para crear nuevos puestos de trabajo.
      
      
        La propuesta de la Comisión consiste en reasignar 100 millones de euros del presupuesto del programa Progress para destinarlos a este instrumento financiero.
        No podemos estar de acuerdo con esta propuesta.
        La crisis financiera y económica es también una crisis social.
        Desviar recursos del Progress, que se ocupa de los grupos más vulnerables, no es ciertamente la solución más adecuada.
        Por tanto, estamos a favor de crear una línea presupuestaria separada para financiar este instrumento, así como de incrementar su asignación a 150 millones de euros.
      
      
        También estamos de acuerdo en la necesidad de aclarar en la propia legislación que el grupo objetivo son todos los grupos vulnerables que están experimentando dificultades para acceder y para reinsertarse en el mercado laboral y que se enfrentan a la amenaza de la exclusión social.
        La referencia a grupos específicos, por tanto, debe ser eliminada.
      
      
        Para concluir, quiero destacar que resulta esencial que las personas que obtienen ayuda financiera reciban también una formación adecuada.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, sobre el telón de fondo de la grave crisis económica, caracterizada por unos efectos severos sobre el empleo, con muchos trabajadores en el trance de perder sus puestos de trabajo y, al mismo tiempo, con incontables jóvenes incapaces de entrar en el mercado laboral por primera vez; resulta esencial que la Unión Europea y los Estados miembros emprendan acciones, tanto con estrategias globales como con instrumentos bien definidos.
      
      
        El instrumento de microfinanciación es precisamente una herramienta que está dirigida a las personas, cuyo objetivo es proporcionar una respuesta a todos aquellos individuos que, habiendo quedado excluidos del mercado crediticio bancario y experimentando dificultades para acceder al mercado laboral, tratan de iniciar un proyecto, una actividad económica, que, sin embargo, puede generar ingresos individuales y contribuir así al crecimiento global.
        En particular, si queremos que el instrumento de microcrédito sea eficaz y obtener resultados duraderos, los Estados miembros deben prepararse de manera adecuada, incluso estableciendo vínculos en el ámbito de la administración local, que mantiene un contacto más directo con situaciones de crisis social; y desempeñando una función activa a la hora de facilitar el acceso a este instrumento.
      
      
        Resulta importante destacar que la eficacia a largo plazo de las actividades financiadas por los instrumentos de microcrédito y la posibilidad de alcanzar una plena integración social dependen fundamentalmente de programas simultáneos de orientación, asesoramiento y formación, que deben acompañar a la microfinanciación.
        Al mismo tiempo, dados los objetivos que se pretende alcanzar con el instrumento de microcréditos, es necesario hacer hincapié en una medida crucial, como es el fomento activo de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en el acceso a los programas de microfinanciación.
        De hecho, las mujeres son especialmente discriminadas y perjudicadas, en términos de acceso tanto al mercado laboral como al mercado crediticio convencional.
      
      
        En general, resulta tranquilizador comprobar que el Parlamento Europeo está unido y se muestra de acuerdo sobre la cuestión de los microcréditos en el contexto de un escenario socioeconómico como el actual.
        Depende del Consejo y de los Estados miembros demostrar su seriedad y su compromiso, así como allanar el camino para que la situación financiera pueda ser reconducida.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Comisión ha realizado una propuesta para crear unos nuevos medios de financiación, la financiación con microcréditos.
        La iniciativa es positiva e importante, pero el hecho de que se haya sugerido que los recursos necesarios para esto deben ser obtenidos del programa Progress no es aceptable.
        Quiero recordar al Consejo y a la Comisión que las personas no nos eligieron para esta Cámara con el fin de limitarnos a dar nuestro visto bueno.
        A finales de 2006, cuando adoptamos el programa Progress en este hemiciclo, los Estados miembros establecieron sus correspondientes objetivos y comenzaron a trabajar.
        Los resultados del programa estuvieron bien ejecutados y no hay motivo para pensar que el programa no seguirá funcionando hasta finales de 2013.
      
      
        El programa ha estado y está dirigido a todos aquellos grupos de ciudadanos que se encuentran en una situación desfavorable, y este programa ha puesto ayuda a su disposición.
        Hoy en día la crisis económica ha crecido hasta convertirse en una crisis social.
        El desempleo crece un mes tras otro, y actualmente las medidas del programa Progress siguen siendo necesarias.
        Sin embargo, al mismo tiempo la Comisión sigue adelante con su intención de reducir la financiación para las medidas, que aún están siendo aplicadas.
        Este planteamiento no es responsable y resulta inaceptable.
        No creo que en esta Cámara podamos aprobar la financiación con microcréditos hasta que tengamos claro de dónde vendrá el dinero para estas medidas, hasta que quede claro que los fondos saldrán de un lugar que no sean planes diseñados para todas aquellas persona que sufren.
      
    
    
      
        (LV) - Señora Presidenta, las economías de los Estados de la UE siguen experimentando los efectos de la crisis económica global, pero la crisis está teniendo un mayor impacto en los jóvenes emprendedores y en los responsables de las pequeñas empresas, cuyas ideas emprendedoras, de momento, no reciben apoyo de los prestamistas.
        El crecimiento económico se produce cuando hay creación de empleo.
        Y hay creación de empleo cuando los negocios tienen acceso a financiación que les permita hacer realidad sus ideas.
        Por desgracia, en la actual situación de crisis los bancos no quieren prestar dinero a las empresas porque temen el riesgo.
        El capital privado también ha cerrado el grifo.
        En estas circunstancias, lo habitual es que las mayores penurias correspondan a los jóvenes emprendedores y a las microempresas.
        Tienen ideas que desarrollar, pero no financiación; y queda claro que si esas empresas no pueden desarrollarse, entonces no habrá creación de nuevos puestos de trabajo; la creación de empleo, sin embargo, es un requisito previo para salir de la crisis económica.
      
      
        Una solución para este problema es el instrumento europeo de microfinanciación, que planea asignar 100 millones de euros al desarrollo de microempresas y de empresas nuevas, reasignando recursos de fuentes de dinero ya existentes.
        En contraste con los grandes paquetes de estímulo que, durante el año pasado, fueron puestos en marcha principalmente para rescatar al sistema financiero como tal, este programa se orienta directamente hacia los emprendedores, no hacia los bancos.
        Esto significa que ese dinero ayudará de una manera más directa a crear empleos nuevos y que estimulará la economía real.
        Pido a mis colegas que no duden al tomar la decisión de aprobar este programa de microfinanciación.
        Los países de la Unión Europea están experimentando la crisis ahora;
        Europa necesita empleo nuevo ahora; es preciso apoyar de inmediato las iniciativas de los nuevos emprendedores.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el mero hecho de que el instrumento europeo de microfinanciación e integración social obtenga el beneplácito y el acuerdo de todos los grupos políticos demuestra cuán necesario es este mecanismo.
      
      
        Es muy importante que una persona que ha perdido su empleo o que corre peligro de perderlo y no puede encontrar una solución para su problema en los mercados bancarios convencionales pueda obtener un micropréstamo o un microcrédito.
      
      
        No obstante, para que la idea de la microfinanciación funcione en la práctica, debe operar correctamente y debe operar pronto, lo que significa que el jueves, cuando votemos el presupuesto para 2010, debemos decir "sí" a los primeros veinticinco millones de euros que saldrán del presupuesto.
        Pese a todo, eso no es suficiente.
        Será preciso encontrar en el presupuesto otros 75 millones de euros porque, si tomamos el dinero del programa Progress, entonces es como si privásemos de recursos a los menos pobres y vulnerables para entregárselos a los más pobres y vulnerables.
      
      
        Si esto sucediera, significaría que el mecanismo de microfinanciación habría quedado esencialmente suprimido como concepto.
        Si tenemos presente que "Progress" significa fundamentalmente progresar a la hora de llevar adelante la dimensión social de Europa, y si esto no sucede y tomamos el dinero del programa Progress, entonces habremos retrocedido.
        Por eso precisamente creo que el Consejo debe unirse a la posición del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidente, Señorías, la Unión Europea ha adoptado una serie de medidas para combatir la crisis económica durante más de un año.
        A diferencia de otras medidas, el instrumento de microfinanciación en realidad pretende ayudar a los grupos más vulnerables de la sociedad, que tienen dificultades para acceder y para regresar al mercado laboral.
      
      
        La solidaridad, que es uno de los principios fundamentales de la Unión Europea, dicta que deben recibir una atención especial.
        Ahora existe un enorme interés por este instrumento, especialmente en Bulgaria, y asumo que también ocurre en otros países.
        Me he informado sobre este tema, desde el inicio de las negociaciones, a través de los medios de comunicación, que tienen a varios representantes pendientes del desarrollo de este instrumento.
        Demostrar a los ciudadanos de la UE que nuestra tarea inmediata es proteger a los afectados por la crisis y a los miembros más desfavorecidos de la sociedad es algo que beneficiaría a las instituciones europeas.
      
      
        Esto convencerá a los ciudadanos de que las instituciones son eficaces y que están cerca de ellos.
        Existen algunas dudas sobre si el instrumento podrá o no alcanzar y dar servicio a todos sus potenciales usuarios.
        La falta de crédito es apreciable y ha contribuido al crecimiento del desempleo.
        Esos 100 millones de euros no serán suficientes para ayudar a todos los desempleados que se enfrentan a la amenaza de la exclusión social.
        Al fin y al cabo, no todos tienen las aptitudes para extender un negocio; no todos pueden ser formados con éxito.
      
      
        Lo importante es tomar una decisión con rapidez y poner en marcha a gran escala el instrumento de microfinanciación lo antes posible, de modo que quienes tienen ideas y facilidad para los negocios puedan arrancar ahora que la crisis aún es severa.
        El año próximo ha sido declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, así que adoptemos medidas adecuadas y no demoremos el inicio del proceso de recuperación.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, sin duda vemos señales prometedoras de la estabilización de la economía y de los mercados financieros en 2010, y también quiero recordarles que esto ha sido posible sólo porque fue coordinado a escala europea.
      
      
        Sin embargo, estamos siendo testigos de una subida de las cifras del desempleo y debemos dar por hecho que continuarán subiendo más durante el próximo año.
        Por tanto, aplaudo la creación de este nuevo instrumento de financiación para personas que quieren autoemplearse.
        Claro está, es sabido que las pequeñas y medianas empresas son creadoras de puestos de trabajo.
        Durante muchos años hemos hablado sobre el apoyo financiero a estas empresas.
        Sin embargo, cada año descubrimos que los fondos no han ido a parar a donde se suponía que iban dirigidos.
      
      
        La semana pasada pude seguir la conclusión de un proyecto piloto, pero no ha habido tiempo material para incluir esas experiencias en el informe.
        Por eso quiero hacer referencia a esto ahora.
        El proyecto piloto empleaba participantes autónomos o que quieren estarlo, y durante un año recibían ayuda en su camino hacia el autoempleo.
        Resultó tan exitoso que quiero pedir que sea incluido en este proyecto, es decir, que el proyecto no sólo proporcione financiación a las personas que quieren autoemplearse, sino que también les respalde.
        Esto es necesario porque los bancos, que por supuesto no van a concederles créditos, perciben un determinado factor de riesgo en ese aspecto.
        Creo que con esta financiación podemos neutralizar ese riesgo.
      
      
        El segundo tema que aparece una y otra vez en los debates sobre este asunto es que no debemos establecer un límite inferior a los créditos.
        Hasta ahora, tan sólo era posible recibir créditos de 5 000 euros o más.
        En ocasiones, los solicitantes no necesitaban esa cantidad.
        En esos casos basta con cantidades más pequeñas, y eso es algo que debemos tener en cuenta en este programa.
      
    
    
      
        (LT) Quiero subrayar que actualmente una de las tareas más importantes de la Unión Europea es frenar el desempleo masivo causado por la inactividad prolongada y por la crisis social.
        Resulta desafortunado que no haya sido posible alcanzar un acuerdo sobre una fuente de financiación de los microcréditos durante el diálogo a tres bandas.
        En este complicado período social y económico, la propuesta de la Comisión de reasignar 100 millones de euros del presupuesto de Progress sería una solución insatisfactoria, ya que no reduciría el aislamiento social de los grupos más vulnerables.
        Estoy convencida de que el instrumento de microfinanciación será más eficaz y que alcanzará su objetivo si es coordinado teniendo en cuenta los programas nacionales, regionales y locales y si recibe suficiente financiación.
      
      
        También es importante tener en consideración el hecho de que el bienestar social europeo está directamente vinculado al empleo y a las oportunidades proporcionadas para encontrar empleo.
        Por tanto, sugiero que la Comisión considere no sólo a las personas en riesgo de perder sus empleos, sino también a quienes están experimentando dificultades para acceder o para reintegrarse al mercado laboral.
        Antes incluso de la aparición de la recesión económica, muchos ciudadanos formados y acostumbrados a trabajar duro no tuvieron oportunidades para encontrar empleo por lo que un gran número de ellos emigró fuera de la Unión Europea.
        En cuanto a los grupos socialmente desfavorecidos, insto a la Comisión y al Consejo a que cuenten con que además de los jóvenes hay otros colectivos con desventajas sociales, como las mujeres, los mayores o los discapacitados, que necesitan garantías laborales adicionales.
        Así, no existe otro camino que encontrar fondos adicionales para instrumentos de microfinanciación.
      
      
        (El orador acepta contestar a una pregunta con arreglo al procedimiento de "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hemos escuchado a tres o cuatro oradores del Grupo de la Alianza Progresiva de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que han dicho que no quieren recibir dinero de Progress.
        Sin embargo, las enmiendas afirman que el instrumento será denominado Progress, y la señora Berès ha dicho también que 60 millones de euros procederán de Progress.
        ¡Eso son dos terceras partes!
        Me gustaría saber cuál es en realidad la posición de los socialistas.
        ¿Debe ser el instrumento financiado con Progress, sí o no?
      
    
    
      
        (LT) Me gustaría contestar que la mejor solución para nosotros sería encontrar fondos adicionales, porque el programa Progress está esencialmente dirigido a los mismos grupos y eso significaría que, de no existir una financiación adicional, no se logrará el efecto deseado.
        Por tanto, reunámonos y encontremos una solución, porque el desempleo sigue creciendo de manera dolorosa y eso está afectando de verdad a muchas personas que ya lo están pasando mal.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, 3,5 millones de personas perdieron sus empleos el año pasado en la Unión Europea.
        Un total de 100 millones de euros no cambiará la situación.
        De hecho, si consideramos que las PYME dan trabajo a 100 millones de personas, eso equivale a un euro por trabajador.
        Sin embargo, es un comienzo y debe ser aplaudido porque, como ha señalado el Comisario Spidla, la financiación es el asunto más importante que nos ocupa.
      
      
        Permítanme que ilustre esto: durante el fin de semana he conocido la situación de una compañía que había registrado una importante demora de pedidos durante tres meses y que acudió a su banco -el banco con el que había tratado durante 15 años- para solicitar un crédito.
        Le fue negado.
        Al director de la compañía le dijeron que si hipotecaba su propia vivienda, entonces podrían ayudarle.
        Lo hizo, una semana más tarde recibió una letra en la que se le retiraba el crédito en descubierto alegando que ahora se encontraban en una situación de alto riesgo.
        El resultado fue que la compañía se vio obligada a cerrar y que otras diez personas fueron despedidas.
      
      
        Esto me lleva al punto en que mi colega la señora Harkin ha mencionado que, hasta donde sea posible, esta financiación debería ser destinada a bancos no comerciales como las cooperativas de crédito, que, al menos en mi país, están presentes en todas las ciudades y llevan a cabo un trabajo muy destacado, mientras que los casos estudiados demuestran que los bancos comerciales, incluso con la financiación que están obteniendo del Banco Europeo de Inversiones, no le están dando salida, sino que más bien la están conservando para apuntalar su propia situación financiera.
      
      
        Por esos dos motivos, creo que debemos ser muy cuidadosos, pero no tanto con el origen del dinero, sino con su destino.
        Si va a parar a las personas adecuadas, entonces será el dinero mejor gastado en mucho tiempo a escala europea.
      
      
        Finalmente, quiero contestar a los comentarios más bien desacertados de Willian (The Earl of) Dartmouth, cuando ha hablado sobre la mano menesterosa.
        Esto no tiene que ver con pedir limosna.
        Se trata de ayudar a quienes quieren ayudar a otros para que creen empleo y para que conserven el suyo.
        Estamos muy orgullosos y contentos de habernos unido al euro, y nos quedaremos para siempre.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la cláusula del Tratado de Lisboa referente a las políticas sociales exige que la Unión Europea tenga en cuenta el empleo, la protección social y la lucha contra la exclusión social.
      
      
        La crisis económica y financiera que ha arrasado Europa ha causado una crisis humana y social muy grave, y esto tendrá consecuencias que resulta imposible evaluar en estos momentos.
      
      
        Hasta ahora, la mayor parte de los esfuerzos han sido dedicados a estabilizar los bancos y a impedir las bancarrotas.
        Además de las medidas para evitar el desempleo, debemos crear un mecanismo para proporcionar un impulso renovado al crecimiento económico de la Unión Europea.
      
      
        El mecanismo utilizado por la Comisión ha sido diseñado para crear una infraestructura que permita sucesivamente que los ciudadanos trabajen.
        En un nivel práctico, resulta posible pasar de una estrategia temporal a una estrategia a largo plazo.
        Este mecanismo debe ser puesto en marcha con rapidez, en enero de 2010.
        Nuestro debate de hoy y nuestras dediciones son escuchados por muchas personas que están experimentando la desigualdad y por muchos jóvenes que tan sólo quieren entrar en el mundo laboral y a los que debemos echar una mano.
      
      
        Mencionaré de nuevo la propuesta realizada para crear una partida presupuestaria separada de cincuenta millones de euros para este mecanismo.
        Eso permitiría aproximadamente a 6 000 emprendedores europeos iniciar sus propios negocios, desarrollarlos y de ese modo crear nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Además, y esto es lo más importante, resulta vital mejorar el acceso a los recursos y, por encima de todo, suministrar una mejor información a los ciudadanos sobre todos los proyectos a los que pueden recurrir.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, cientos de miles de europeos han sentido los efectos de la crisis económica de una forma que les ha golpeado con dureza, puesto que han perdido sus empleos.
        En todos los países de la unión Europea, la tasa de desempleo ha crecido, y ése es el rasgo de la crisis que más perturba a los ciudadanos.
        La ayuda básica está llegando a las instituciones financieras.
        Por desgracia, la ayuda no llega a tiempo a las personas que corren el peligro de perder su puesto de trabajo, y ellas son las que experimentarán los efectos de la crisis durante más tiempo.
      
      
        Por tanto, yo también me alegro del establecimiento del instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social.
        Especialmente destacada es la combinación de este instrumento con el objetivo general del apoyo a los emprendedores.
        Los fondos facilitados por medio de este instrumento estimularán el establecimiento de nuevas empresas.
        Éstas son buenas noticias para nuestra economía, porque sus cimientos están formados por PYME, que son las que crean puestos de trabajo.
      
      
        El instrumento encaja perfectamente con el concepto de apoyo a los emprendedores presentado en la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
        Es importante que los negocios también reciban esa ayuda en una fase posterior, y no sólo en el momento de su creación, porque los recursos financieros de este instrumento traerán beneficios a las personas que los usan y a las economías sólo cuando los negocios creados son capaces de sobrevivir en el mercado.
      
      
        También espero que las iniciativas emprendedoras, en especial las que conciernen a las PYME, no sean el tema de nuestros debates durante la crisis.
        Debemos adoptar un enfoque exhaustivo para los emprendedores, porque esos negocios generan puestos de trabajo para nuestros ciudadanos y no sólo durante las crisis.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, sería muy importante para 2010, el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, señalar el nacimiento de un nuevo instrumento financiero comunitario, dedicado a la microfinanciación, dirigido a quienes se encuentran en desventaja a la hora de acceder al sistema bancario pero tienen planes para microempresas.
      
      
        Como sabemos, los microcréditos han demostrado ser una herramienta extraordinaria para crear oportunidades autoemprendedoras y para extender el valor social en los países en desarrollo, especialmente en especial para las mujeres.
        Se ha convertido en una nueva estrategia de las Naciones Unidas y del Banco Mundial, pero también ha sido sometido a prueba con resultados positivos en muchos países, en muchos Estados miembros europeos, incluida Italia, en particular para los inmigrantes, las mujeres y los jóvenes.
      
      
        Al adoptar este informe, el Parlamento, en medio de una grave crisis económica y financiera, proporciona no sólo una oportunidad estratégica para la inclusión social, sino también un desafío en positivo al sistema bancario, ya que está desarrollando un nuevo planteamiento y nuevos poderes, en colaboración con organismos sin ánimo de lucro e instituciones locales y nacionales.
      
      
        Aplaudo la adopción de muchas enmiendas, sobre las que no insistiré, pero quiero decir que hoy no sólo estamos pidiendo recursos para microcréditos, sino que también estamos pidiendo que los microcréditos...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último mes la Comisión ha presentado su nueva Estrategia de la UE para 2020 como una continuación de los objetivos de Lisboa y, entre otras cosas, ha pedido una Europa más social.
      
      
        Si nos esforzamos por garantizar un empleo duradero para los ciudadanos europeos, entonces, especialmente ahora en esta complicada situación económica, debemos asegurarnos de que los ciudadanos pueden aplicar sus propias buenas ideas con el fin de obtener sus propios ingresos.
        El instrumento europeo de microfinanciación para el empleo pretende proporcionar la oportunidad de un nuevo comienzo y suavizar el camino de los emprendedores.
      
      
        La senda hacia el autoempleo a menudo consta de etapas.
        Las primeras inversiones iniciales son más fáciles de afrontar que la acumulación de grandes deudas.
        Un riesgo más razonable a la hora del comienzo en el autoempleo es algo que las mujeres, en especial, buscan; y a menudo solicitan un capital inicial para asegurar el arranque del negocio, y, cuando éste marcha bien, para ampliarlo.
        Las mujeres quieren crecer con sus negocios.
        Por tanto, los ciudadanos deben poder optar a cantidades de crédito que sean lo más pequeñas posible.
        Con eso me refiero a cantidades significativamente inferiores a los 25 000, que es la cifra que por lo general se maneja en los microcréditos.
      
      
        En particular durante la crisis económica, es preciso dotar de la liquidez necesaria a la población en general.
        Si esto posibilita un modo de ayudar a mantener los ya frecuentes elevados tipos de interés y las tasas administrativas para microcréditos en un punto bajo, entonces nos dará la oportunidad de dar un nuevo impulso a la economía.
      
      
        Aplaudo la idea presentada en la propuesta de la Comisión.
        Las comisiones del Parlamento Europeo están en desacuerdo con la financiación.
        Poner en duda la jurisdicción de la política europea es ciertamente permisible en esta área.
        Los Estados miembros tienen la responsabilidad principal.
        Tal y como lo veo, sin embargo, los fondos del Programa comunitario para el empleo y la solidaridad social (Progress), particularmente tal y como se ha planteado aquí, permitirán a los ciudadanos autoemplearse.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, esta tarde estamos debatiendo cuestiones que verdaderamente están en el corazón de nuestra sociedad en la actualidad -el debate sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, anteriormente, y esperemos que el del programa Progress en los próximos días- y este Fondo Europeo para la microfinanciación es el instrumento esencial e ideal.
      
      
        Considero que no hace falta reiterar que este instrumento soluciona o intenta solucionar los problemas de los ciudadanos más necesitados, que hace crecer su confianza y su esperanza con respecto a las posibilidades de ser emprendedores y con respecto a su futuro; de modo que considero que aquí no estamos pensando en el daño causado por esta tormenta perfecta de crisis y que estamos escuchando decir muchas cosas sobre la estrategia de salida, sobre cómo escapar de la crisis.
        Solamente lo lograremos si resolvemos el problema del empleo, que es nuestra tragedia, de modo que deberíamos procurar asegurarnos de que las cosas avanzan con rapidez y que existen garantías con respecto a los recursos para este instrumento, ya que deberíamos movilizar unos recursos mucho mayores que los que hemos escuchado en el debate esta tarde, y ciertamente no debemos desviar dinero de un instrumento a otro, toda vez que los tres necesitan ese dinero.
      
      
        Considero que estos 100 millones de euros no deberían ser tomados en modo alguno del programa Progress, ya que éste tiene los mismos objetivos, sino que debería existir una línea presupuestaria completamente marcada y diferente, y que es preciso garantizar la movilización de unos recursos mucho más abundantes.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por el trabajo que ha llevado a cabo, y a mis colegas por su dedicación para crear el nuevo instrumento de microfinanciación.
      
      
        Este instrumento europeo hará posible conceder microcréditos a empresas pequeñas y a personas que hayan perdido sus puestos de trabajo y que quieran establecer sus propios negocios a pequeña escala.
        En esta época de crisis financiera, las personas más vulnerables, especialmente los desempleados y los jóvenes, han sido las más afectadas.
        De hecho, a lo largo de este año se ha registrado en la Unión Europea una pérdida de más de 3,5 millones de empleos.
        La adopción de esta nueva herramienta hará más fácil para estas personas acceder al capital necesario para crear o desarrollar un negocio y para convertir en realidad sus sueños de emprendedores.
        No debemos olvidar que más una tercera parte de las microempresas son creadas por personas desempleadas.
      
      
        En mi región, a menudo soy abordado por ciudadanos que desean obtener ayuda para crear sus propios negocios.
        Estoy convencido de que esta nueva iniciativa dará fruto en cuanto a la protección de los empleos y que también creará nuevos puestos de trabajo.
        La propuesta facilitará las inversiones de pequeñas sumas y dará a las microempresas la posibilidad de crecer.
      
      
        Señora Presidenta, me gustaría aplaudir el verdadero valor añadido de los microcréditos, que irá de la mano de las nuevas medidas de ayuda, como la formación y la orientación, que permitirán a los más jóvenes y a los desempleados obtener garantías y asistencia para sus planes de inversión.
        Espero que este nuevo instrumento para fomentar el empleo sea adoptado lo antes posible y que se alcance un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la creación de esta herramienta, que es vital para nuestros conciudadanos, y especialmente durante este período de crisis tan prolongado.
      
      
        Señorías, no olvidemos que son las pequeñas y medianas empresas las que generan puestos de trabajo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, el instrumento de microfinanciación para el empleo forma parte de una serie de iniciativas que han sido adoptadas a escala europea, y da a los desempleados la oportunidad de un nuevo comienzo y abre la puerta de las iniciativas emprendedoras para algunos de los grupos más desfavorecidos de Europa, entre los que se cuentan, por supuesto, los jóvenes.
      
      
        El nuevo instrumento debe extender el alcance de la ayuda financiera fijada a los nuevos emprendedores en el contexto actual de un suministro reducido de créditos.
        Los emprendedores individuales y los fundadores de microempresas también serán ayudados por medio de la orientación, la formación y la generación de aptitudes, además del apoyo en forma de tipos interés por parte del Fondo Social Europeo.
      
      
        Tenemos claro que, dado el bajo grado de préstamos bancarios y dadas las dificultades que existen en estos momentos para acceder a un crédito, si los sectores más débiles de nuestra sociedad, los desempleados y los grupos desfavorecidos, quieren llevar a cabo una iniciativa, una actividad emprendedora, eso debe estar apoyado de manera robusta, porque se trata de uno de los instrumentos que pueden servirnos para luchar contra lo que es el epílogo natural de una crisis financiera, es decir, una interminable crisis del empleo.
        Aunque estamos detectando indicios de una recuperación económica, las señales aún son negativas en lo que respecta al empleo.
      
      
        No obstante, resulta necesario que la transferencia de fondos del programa Progress no experimente cambios, en el sentido de que no podemos aprobar la medida de desviar fondos de ese programa.
        Es necesario encontrar estos recursos y, sobre todo, es necesario asociarlos con otras iniciativas europeas, de modo que proyectemos una imagen sólida y hagamos un esfuerzo intenso en favor de los desempleados de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quiero destacar la importancia fundamental de los microcréditos en estos tiempos de crisis del empleo.
        El microcrédito permite al desempleado empezar de nuevo, gracias a instrumentos para compartir el riesgo y de financiación, lo que hace posible que se convierta en emprendedor.
      
      
        Dada la crisis financiera y el importante descenso del número de préstamos concedidos, respaldo la propuesta de la Comisión Europea para crear un instrumento de microfinanciación que vaya dirigido a los grupos más vulnerables y en particular a las mujeres, a los jóvenes y a los desempleados.
      
      
        Quiero transmitir mi respaldo a mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo, el cual, junto con los otros grupos -socialistas, liberales y conservadores- ha presentado enmiendas de transacción con el fin de crear este instrumento de microfinanciación lo antes posible, ya en 2010.
        También pido al Consejo de Ministros que asuma la responsabilidad de encontrar, en la actual situación de crisis, un remedio rápido para combatir el desempleo y que proporcione una solución duradera para la financiación de estos microcréditos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el programa Progress es una iniciativa importante que aspira a ayudar a los Estados miembros a implementar eficazmente los objetivos en las áreas de empleo y de asuntos sociales.
        La semana pasada me reuní con los miembros del comité que se encarga de la aplicación del programa Progress.
        Mis conclusiones son las siguientes.
        En primer lugar, la campaña publicitaria, que debería presentar a los beneficiarios potenciales del programa en el alcance de su acción, no está siendo llevada a cabo de manera lo suficientemente visible.
        En segundo, la mayor parte de la información sobre ofertas y concursos sólo está disponible en tres idiomas: inglés, alemán y francés.
        Esto constituye una barrera funcional para quienes no hablan ninguno de esos idiomas.
        Creo que se impone una revisión de los principios de la campaña promocional.
        Deberíamos incrementar el reconocimiento del programa Progress lo antes posible y darlo a conocer en el conjunto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) El instrumento de microfinanciación para el empleo y la inclusión social apoya y debe apoyar la aplicación de procedimientos sencillos, de modo que los afectados puedan beneficiarse de él de manera eficaz.
        Sin embargo, considero que el instrumento de microfinanciación debería estar más centrado en las personas que han perdido sus empleos y que están en desventaja en términos de acceso a un crédito tradicional, y que quieren crear o seguir desarrollando su propia microempresa, incluidos quienes han optado por el autoempleo.
      
      
        Opino que se debe prestar una atención especial a los jóvenes, quienes por desgracia, según las últimas estadísticas europeas, se enfrentan a períodos de desempleo aún más prolongados o son contratados de manera temporal.
        Además, un informe anual sobre el uso del presupuesto asignado permitirá que en el futuro próximo se lleve a cabo un análisis serio y, si fuese necesario, que se proporcionase un respaldo presupuestario adicional.
        Si trasladamos sumas de un programa a otro, corremos el peligro de perjudicar a ambos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hoy hemos debatido el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y ahora estamos tratando el tema de los microcréditos.
        Ambos instrumentos son absolutamente esenciales para combatir los efectos de la crisis financiera y económica en la UE y para estimular el mercado laboral europeo.
      
      
        Necesitamos ambos instrumentos, ya que no todo el mundo está llamado a ser un emprendedor.
        Tampoco debe ser el objetivo de nuestra política de empleo el convertir a los ex trabajadores y a los trabajadores por cuenta ajena en nuevos emprendedores autónomos, puramente por razones empresariales.
        Para estas personas resultaría más apropiado el término "autónomo putativo".
        Los Estados miembros también deben adoptar medidas de precaución a este respecto.
        Sin embargo, para todos aquellos que están dispuestos a aceptar el reto del autoempleo, es necesario poner a su disposición los recursos que les permitan iniciar o expandir sus negocios.
        Junto con esto, no obstante, se debe garantizar -y éste es el deber del Parlamento Europeo y de los Estados miembros- que se sigue proporcionando una seguridad social normal.
        Necesitamos dinero nuevo para las ideas nuevas.
      
    
    
      
        (LT) Considero que hoy, los diputados al Parlamento se muestran unánimes en su opinión de que este instrumento de ayuda por medio de microcréditos es muy necesario en estos momentos.
        Las condiciones de vida y de trabajo han cambiado de manera sustancial, y el azote del desempleo que ha afectado a casi todos los Estados nos está obligando a proponer determinadas propuestas para modificar algunos instrumentos de ayuda.
        Hasta ahora, casi toda la ayuda financiera estaba destinada a las grandes empresas y organizaciones, y en muchas ocasiones, tal y como ha quedado subrayado hasta ahora, los ciudadanos ordinarios de la Unión Europea apenas albergaban esperanzas de obtener apoyo financiero.
        Considero que la futura solución de la Comisión para lograr un acuerdo con el Parlamento Europeo es absolutamente esencial.
        Cien millones tan sólo son un comienzo.
        Se trata de un primer intento, pero estoy convencido de que este intento puede tener éxito.
      
    
    
      
        Señorías, el debate ha mostrado con claridad el apoyo del Parlamento al instrumento de microfinanciación y considero que no hay desavenencias fundamentales en lo que respecta a la esencia de la cuestión.
        También considero que existe mucha proximidad con respecto a la posición del Consejo en lo tocante al núcleo del asunto.
      
      
        Queda pendiente la cuestión de la financiación.
        Por supuesto, esta cuestión también forma parte del proceso de codecisión, lo que significa será muy necesario y deseable buscar un compromiso y me complace que el debate haya reflejado una excelente disposición para reanudar sin demora las conversaciones con el Consejo.
        Al mismo tiempo, el debate ha dejado entrever la posibilidad de alcanzar un compromiso en algunas áreas.
      
      
        En el debate se ha mencionado con frecuencia a la Comisión, también para criticarla en relación con el programa Progress y su uso en el marco de este nuevo instrumento.
        Debo decir que la comisión no se enfrenta a una cuestión sencilla porque debe moverse en el marco del presupuesto existente o en el de los acuerdos interinstitucionales.
        Sólo podía utilizar dinero que estaba disponible.
        Al sopesar nuestra decisión sobre el uso de los recursos del programa Progress, consideramos muy cuidadosamente las consecuencias y llegamos a la conclusión de que aunque no era la solución ideal, sí era una de las soluciones posibles.
      
      
        En el debate se ha repetido con asiduidad que esto implicaba algo así como un juego de manos o un cambio de dinero de una olla a otra.
        Esto no es así, ya que todos los análisis muestran claramente que los recursos usados en el marco del principio de microcréditos están sujetos a un efecto multiplicador estimado de cinco veces.
        En el otro programa esos recursos alcanzarían un índice de uno mientras que en el programa de microcréditos teóricamente pueden alcanzar un índice de más de cinco.
        Desde esta perspectiva, no se trata simplemente de una cuestión de transferir de una olla a otra, sino de dar un uso nuevo a esos recursos.
        Quiero reiterar que no fue una decisión fácil, y ni tan siquiera pienso que fuese la única decisión y, en el debate sobre un compromiso, seguramente encontraremos una base aceptable, o el menos así lo espero.
      
      
        La idea de los microcréditos está basada en el principio claro de que el actual sistema financiero no proporciona suficientes fuentes para las pequeñas y medianas empresas, en especial para las muy pequeñas; en otras palabras, que el sistema no hace uso del capital humano que está presente en las personas que pertenecen a los denominados grupos vulnerables.
        Considero que esto supone desaprovechar una oportunidad y por tanto me alegra que la Comisión haya propuesto este instrumento y de que el Parlamento tenga tan buen concepto de él.
      
      
        Como ya he dicho, la idea es utilizar el capital humano que está presente en las personas que normalmente no serían capaces de usar su capital de esta manera emprendedora.
        Sin embargo, también es muy importante hacer uso del tiempo.
        En mi opinión, mantener un debate indebidamente prolongado iría en contra del sentido propio del instrumento, que es particularmente necesario en tiempos de crisis.
        También creo que será necesario cuando no haya crisis y que se convertirá en un componente permanente del mercado laboral y de la política económica de Europa.
      
    
    
      
        Gracias por las observaciones y los comentarios de apoyo.
        Permítanme compartir la opinión que han expresado su decepción debido a la falta de voluntad de compromiso por parte de la Comisión.
        También debo decir al señor Comisario que si reasignamos lo que son exclusivamente recursos del Progress, eso transmite el mensaje de que, cuando se trata de recursos para la inclusión social, tan sólo podemos prever apoyos para los más vulnerables si tomamos los recursos de lugares que tienen el mismo propósito.
        Somos incapaces de encontrar otro tipo de recursos.
        Creo que esto es inaceptable.
      
      
        El procedimiento de codecisión también significa que todos, todas las partes, deben adoptar decisiones.
        El Parlamento presentó una serie de sugerencias y de propuestas sobre este asunto, mientras que el Consejo y la Comisión no hicieron lo propio, algo que hubiese ayudado para llegar a un acuerdo.
        Debo decir a la señora Schroeder que el hecho de que defendamos el programa Progress da cuenta de nuestra convicción -que es una convicción compartida de que aún tenemos voluntad para llegar a un acuerdo sobre esto- de que este programa debe ser implementado lo antes posible.
      
      
        La ayuda proporcionada sólo será eficaz si el instrumento puede ser lanzado a comienzos de 2010.
        Si el Parlamento llega a votar sobre este asunto esta semana, entonces habrá hecho lo que tenía en su mano para garantizar que el programa es lanzado al empezar 2010.
        Ya que posiblemente el Parlamento votará a favor de los 25 millones de euros de sus propios recursos para el año próximo, y si el Parlamento vota por la cantidad total, eso bastará para que la Comisión firme los acuerdos que pueden facilitar el lanzamiento del programa.
      
      
        Considero que esto refleja el enfoque constructivo del Parlamento.
        En todo caso, considero que este programa resulta extremadamente importante desde la perspectiva de la inclusión social.
        También quiero pedir a aquellos de mis colegas que han apoyado esto que resuelvan no tomar la totalidad de los recursos del programa Progress y que presionen también a sus propios gobiernos para conseguir recursos, dado que los gobiernos de los países son los miembros de la Comisión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La crisis económica se ha convertido en una crisis social muy aguda para la que aún no hemos encontrado una solución.
        Por desgracia, uno de los indicadores que podrían ayudar a preparar la recuperación, la actividad en el sector de los préstamos, ha alcanzado una cota mínima récord en la zona euro desde 1991 y experimenta un colapso sin precedentes en los nuevos Estados miembros, como en Rumanía.
        Éste es uno de los elementos que generan dudas sobre las perspectivas de superación de la recesión.
        Con este panorama, valoro la aplaudida propuesta de la Comisión Europea para establecer un instrumento de microfinanciación.
      
      
        Sin embargo, con el fin de asegurar la eficacia del las medidas de inclusión social, este instrumento debe contar con una línea presupuestaria separada.
        La reasignación de los fondos del programa Progress afectaría a sus pautas específicas para la acción comunitaria y haría saltar las alarmas con respecto a la franqueza social de un Ejecutivo europeo que hasta ahora se ha mostrado extremadamente remiso, por desgracia, en términos de mostrar suficiente implicación social.
      
      
        La crisis afecta a muchas categorías de personas vulnerables, pero no podemos ignorar la severidad con que golpea a los jóvenes desempleados.
        El hecho de que en Europa uno de cada cinco jóvenes no tenga empleo puede tener numerosas repercusiones a escala económica y social, así como desde una perspectiva demográfica y criminal.
        Por eso creo que conviene centrarnos más aún en incentivar las posibilidades de los jóvenes para incorporarse al mercado laboral.
      
    
    
      
        Desde otoño del año pasado, más de cinco millones de ciudadanos europeos han perdido sus puestos de trabajo, lo que arroja un total de 22,5 millones de personas paradas en Europa.
        En este contexto, no podemos ignorar la elevada tasa de desempleo entre los jóvenes.
        Resulta muy preocupante que uno de cada cinco jóvenes en Europa no tenga un empleo, lo que tiene repercusiones a escala económica y social, así como desde una perspectiva demográfica y criminal.
        En algunos países, el porcentaje de jóvenes desempleados es incluso es incluso superior a la tasa nacional de paro.
        Por ejemplo, uno de cada tres jóvenes letones carece de empleo, mientras que aproximadamente el 43 % de los ciudadanos españoles menores de 25 años está afectado por este problema.
        Creo que es necesario prestar más atención a los jóvenes.
        A este respecto, la iniciativa presentada por la Comisión Europea sobre programas de microfinanciación inscritos en una línea presupuestaria separada permitirá alentar y motivar a los jóvenes para incorporarse al mercado laboral, reduciendo así la tasa de paro que tanto ha crecido en el seno de este colectivo.
      
    
    
      
        Los esfuerzos actuales realizados tanto a escala europea como nacional deben ser acelerados con el fin de potenciar la oferta de microcréditos.
        El instrumento europeo de microfinanciación debe proporcionar una ayuda útil a las personas desempleadas y vulnerables que quieran establecer o desarrollar microempresas.
        Considero que el instrumento europeo de microfinanciación debe contar con una línea presupuestaria independiente de la del programa Progress.
        Los fondos de este último no deben, en ningún caso, ser reducidos en este período de crisis, ya que tienen como objetivo a los grupos más vulnerables.
        También considero que el instrumento europeo de microfinanciación debería contar con un presupuesto lo suficientemente fiable que le permita alcanzar sus objetivos en términos de empleo y de inclusión social.
        Los Estados miembros y la UE en su conjunto deben seguir implementando eficientemente el programa Progress en estos tiempos de crisis económica global.
      
    
  

