

  
    
      8.
      Revisión del mercado único: supresión de obstáculos e ineficiencias (votación)
    
    
      - Informe: Jacques Toubon
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, había pedido intervenir sobre una cuestión relacionada con nuestro programa de trabajo: el hecho de que el comienzo del curso escolar haya coincidido algunos años, y lamentablemente también vuelva a coincidir este año, con nuestras sesiones plenarias plantea importantes problemas familiares para nuestros diputados y para muchos de nuestros funcionarios.
        En mi opinión, ésta es una cuestión que el Parlamento debería debatir, porque el bienestar de nuestros hijos, a los que deberían llevar al colegio sus padres, es un tema que este Parlamento debe abordar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señora Frassoni, estoy seguro de que tiene buenos argumentos, pero llega tarde a la reunión, así que vaya a ver al director, por favor.
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Señor Presidente, no sé a qué se debe, pero mi lista de votación incluye otro informe sobre el que se debe votar, el informe Ayala Sender.
        ¿Volveremos a reunirnos a las 00:30 horas?
      
    
    
      
        El debate aún no ha tenido lugar y la votación se celebrará mañana.
        Gracias por plantear este tema.
      
    
  

