

  
    
      Exportaciones de armamento (Código de Conducta) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la Declaración del Consejo sobre las exportaciones de armamento (Código de Conducta)
      
    
    
      
        Señor Presidente, como usted mismo ha dicho, se está haciendo muy tarde y me gustaría disculparme con los diputados por ello.
      
      
        Me gustaría presentar este debate pero, desgraciadamente, tengo otros compromisos, y dada la inesperada naturaleza del retraso, no me es posible cancelarlos.
        Por eso me gustaría pedirle a la Secretaría General del Consejo que me sustituya durante este debate y, obviamente, le facilite a la Presidencia un informe detallado de sus conclusiones.
      
      
        Me gustaría llamar su atención, Señorías, sobre el hecho de que la transformación del código de conducta es un objetivo muy importante para la Presidencia francesa y de que es necesario proporcionar una base legal al acercamiento responsable adoptado por los Estados miembros en lo tocante a exportaciones de armas y al aumento de los puntos de convergencia entre naciones.
      
      
        Su resolución del 13 de marzo demuestra que también comparten nuestro punto de vista en este aspecto.
        Los debates se han reanudado en estas últimas semanas.
        Estamos haciendo todo lo posible para progresar en este asunto antes del fin de la Presidencia francesa.
        La adopción de una postura común ayudará a constituir un documento que ayude a hacer posible la aplicación de una política responsable diseñada, en especial, para evitar que dichas exportaciones se utilicen con propósitos de represión interna o de agresión internacional y para evitar que aviven la inestabilidad regional.
      
      
        Estamos convencidos de que la iniciativa de la Unión, dentro del marco de las Naciones Unidas, de establecer un tratado sobre el comercio de armas ganará credibilidad cuando nuestro propio sistema de control para el traslado de armamento sea jurídicamente vinculante, y apoyamos la opinión de esta Cámara que enfatiza la urgencia de convertir el Código de Conducta en un instrumento jurídicamente vinculante.
      
      
        También apoyamos su opinión sobre la necesidad de establecer un control efectivo de las operaciones de corretaje de armas.
        Los Estados miembros están de acuerdo en que los compromisos relacionados con el intercambio de información previsto en la posición del Consejo de 2003 deberían aplicarse por medio de un mecanismo establecido dentro del marco del Código de Conducta.
      
      
        Por eso, aunque ciertos Estados miembros aún no han adoptado la legislación necesaria para la transposición de dichos compromisos al Derecho nacional, puedo asegurarles que todos los Estados miembros poseen regulaciones en este ámbito, La tarea ahora es actualizar dichas regulaciones para que se amolden a la posición común del Consejo.
      
      
        La adopción de regulaciones comunes sobre el control de exportaciones en forma de posición común también le permitirá a los Estados miembros reforzar sus propios controles de corretaje de armas.
        El movimiento ilegal de armar es otro problema que nos atañe, y la estrategia de la UE sobre las armas pequeñas y ligeras indica claramente la necesidad de actuar para parar o dificultar el tráfico ilícito de armas.
        La acción se reforzó en Viena el 6 de diciembre de 2007 durante la reunión de los cuarenta Estados participantes en el Arreglo de Wassenaar sobre control de exportaciones de armas convencionales y bienes y tecnología de doble uso.
      
      
        La Presidencia apoya la idea de examinar la posibilidad de extender estas mejores prácticas al movimiento desestabilizante de armas pequeñas y ligeras, especialmente por mar.
        A pesar del retraso en la adopción de una posición común, me gustaría enfatizar que el Código de Conducta es un instrumento especialmente efectivo que ha hecho una contribución muy significativa a la armonización de las políticas nacionales de los Estados miembros en el ámbito del control de la exportación de armas y, a este fin, también me gustaría señalar que la armonización la facilita un manual de uso, que proporciona las directrices que deben seguir los funcionarios encargados de este ámbito.
        Este manual se actualiza periódicamente y por eso hace una contribución muy importante y práctica a los esfuerzos de armonizar las políticas nacionales en este ámbito.
      
      
        Para finalizar, me gustaría decir que estamos trabajando juntos hacia la construcción de un enfoque responsable de la exportación de armas, y me gustaría darle las gracias al Parlamento Europeo por su ayuda en el asunto.
      
      
        Pueden contar con el compromiso tanto del Consejo como de la Presidencia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, desafortunadamente, los actos terroristas que han tenido lugar desde 2001, los más recientes de los que se han producido en la India hace pocos días, y los varios conflictos que se desarrollan en la actualidad en diversos lugares del planeta convierten este asunto del comercio de armas en algo especialmente relevante para el presente y el futuro en el sentido más amplio de la palabra.
        Ocurre con demasiada frecuencia que las mejores intenciones expresadas en forma de declaraciones de principios no consiguen, posteriormente, ser apoyadas por acciones concretas.
        Salta a la vista de todos que este es un tema delicado que implica a procesos industriales y comerciales muy importantes.
        Por eso es comprensible lo difícil que es para todos los estados, especialmente para los Estados miembros, ratificar un sistema de control y regulación.
        Sin embargo, la presión de los hechos y el conocimiento de que existe un tráfico ilegal de armas tanto interno como externo convierten en una prioridad urgente regular este ámbito de forma legalmente efectiva, También le proporcionará algo de significado real al proyecto de directiva sobre las transferencias de productos relacionados con la defensa dentro de la Comunidad si se ratifica rápidamente el Código de Conducta.
      
      
        Lamento que el Presidente en ejercicio del Consejo se haya marchado, aunque por lo que ha dicho, parece que todo está en orden.
        Por lo tanto, voy a omitir algunos puntos que había preparado.
        De hecho, no creo que todo vaya perfectamente.
        Por consiguiente, creo que el compromiso que el Ministro ha adoptado aquí esta noche, al igual que otros tantos compromisos adoptados por otros tantos en otras circunstancias, necesita convertirse, ahora que nos acercamos al final de la Presidencia francesa, en un estímulo de largo alcance, especialmente la próxima semana, para que el Código de Conducta pueda por fin ratificarse en todos los Estados miembros.
        Sería muy significativo si Francia pudiese conseguirlo, aparte de anunciarlo en esta Cámara pero no tener ni siquiera resultados concretos que lo demuestren.
      
    
    
      
        Señor Zappalá, en realidad el señor Jouyet ha tenido que marcharse y quiero excusarle, porque el problema es que tiene que tomar un tren, y, efectivamente, el retraso que el debate ha tomado es lo que justifica que no esté entre nosotros.
        Sabemos todos hasta qué punto el señor Jouyet ha sido cumplidor con su labor a lo largo de todo el semestre, pero efectivamente es la Cámara la que se ha puesto en un retraso.
        Esté usted seguro de que los funcionarios del Consejo aquí presentes trasladarán a la Presidencia todos los comentarios que ha hecho usted y que harán los demás colegas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, la resolución que debatimos hoy aquí demuestra que hay un consenso en este Parlamento sobre lo que debería ser la política de exportación de armas de los Estados miembros.
        Los seis grupos políticos más grandes están unidos en la defensa de una lista única de criterios jurídicamente vinculantes para las exportaciones europeas de armas: los ocho criterios del Código de Conducta.
      
      
        Todo el mundo está de acuerdo en instar a la Presidencia francesa a que resuelva el punto muerto que ha existido desde hace tres años y que solo Francia puede resolver.
        Escuchamos al señor Jouyet decir hace un tiempo que Francia está ahora a favor de un Código de Conducta jurídicamente vinculante.
        Ayer escuchamos al Ministro de Defensa francés decir en la Comisión de Asuntos Exteriores que la reciente propuesta de su país de convertir el Código de Conducta en una posición común se había minado por la falta de consenso en el Consejo.
        El Ministro no hizo ninguna alusión al hecho de que la propuesta francesa estaba ligada al aumento del embargo de armas en China, y fue esto lo que condujo al rechazo de la propuesta francesa por varios Estados miembros.
        Si se confirma esta estrategia, representará una mancha en el programa de seguridad y defensa de la Presidencia francesa que por otra parte se ha distinguido por su ambición europeísta y su dinamismo.
      
      
        Frente a al crecimiento de la integración europea en el ámbito de la política exterior, la política de "sálvese quien pueda" en relación con la exportación de armas es cada vez más injustificable.
        Es cierto que el Código de Conducta ya se ha tomado en serio en muchas capitales, pero debemos poner fin a una situación en la que los países europeos que emplean sistemáticamente para guiar sus exportaciones los criterios de los derechos humanos, el desarrollo sostenible y la estabilidad regional están en desventaja frente a sus compañeros que aplican estos criterios de forma selectiva.
      
      
        Las Presidencias europeas siempre se acaban pero permanece la necesidad de Europa de armarse con criterios comunes para la exportación de armas; el consenso en este Parlamento en favor de una posición común también permanece.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, este año celebramos el décimo aniversario del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
        Pero incluso aunque fue un éxito en su momento, ahora debemos mostrar nuestra frustración y amargura por el fracaso al convertirlo en un instrumento jurídicamente vinculante.
      
      
        Han pasado tres años desde que el Grupo "Exportación de Armas Convencionales" del Consejo alcanzó un acuerdo técnico sobre una posición común.
        ¿Cuántos años más necesita el Consejo Europeo para adoptarla?
        ¿Cómo podemos, como Unión Europea, proteger nuestra propia credibilidad cuando hablamos contra el tráfico ilegal de armas si no somos capaces de poner en orden la Cámara?
      
      
        Necesitamos un Código de Conducta que sea jurídicamente vinculante si queremos evitar cualquier transferencia fácil intracomunitaria de armas, que pueda tentar a los tratantes para buscar la conexión más débil de Europa.
        Cuando hablamos de la exportación de armas, deberíamos pensar al mismo tiempo en las vidas humanas que están en juego en los países inestables.
        Podríamos ser fácilmente acusados de alimentar los conflictos locales en partes vulnerables del mundo, en vez de en su pacificación.
      
      
        Agradezco la declaración del Ministro de Defensa francés de que Francia ha retirado sus reservas a una posición común.
        ¿Será capaz la Presidencia francesa de convencer a los otros Estados miembros que aún se oponen?
        Espero que sí, y deseo que la Presidencia francesa consiga que la posición común en las próximas dos semanas sea otro de los grandes logros de su mandato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la verdad es que yo estoy indignado, porque me habría gustado hacer una intervención entusiasta y felicitar a la Presidencia francesa por haber hecho realidad lo que llevamos nueve Presidencias escuchando que era necesario, que es la adopción de una posición común sobre exportaciones de armas.
        Y digo que llevamos nueve Presidencias escuchando lo mismo porque, desde la Presidencia holandesa, en 2004, se nos prometió que ese trabajo se iba a hacer.
      
      
        Sabemos que el trabajo, desde el punto de vista técnico en el COARM, está realizado.
        Lo que a mí me habría gustado hoy escuchar es que tenemos ya la decisión tomada para que los Ministros, finalmente, firmen ese texto.
      
      
        Lamento, por tanto, escuchar que todavía no estamos en esta fase y lamento, todavía más, constatar que el motivo por el cual esto es así es que se está vinculando esta decisión a otra preocupante: el levantamiento del embargo de armas a China.
        Ambas cuestiones, lo hemos dicho muchas veces, son separadas, no tiene nada que ver la una con la otra y me parece que condicionar una a la otra es hacer un flaco favor a lo que estábamos comentando: a la paz y al control de las exportaciones de armas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, las armas son para matar.
        El motivo de la exportación de armas que estamos debatiendo es matar a otra gente - adversarios.
        Siempre nos olvidamos de esa parte en este debate.
      
      
        Durante diez años ha habido un debate sobre si este Código de Conducta es jurídicamente vinculante.
        Al igual que mis compañeros diputados, espero escuchar hoy que sí que lo hemos conseguido.
        Sin embargo, es evidente que no lo hemos conseguido aún.
        Mientras tanto, me han informado de que en esta directiva se incluye una opción de exclusión para simplificar las transferencias de productos relacionados con la defensa dentro de la Comunidad, así que evidentemente el deseo es tener lagunas jurídicas en la naturaleza legalmente vinculante de la exportación de armas.
        Eso no se puede permitir.
        Deben incluirse también los bienes de doble uso.
      
      
        Desearía destacar una vez más que todo esto trata de que la Unión Europea suministre armas -la Unión Europea se ha convertido ahora en el mayor exportador mundial de armas- y si se suministran estas armas, en algún momento se usarán; y cuando se usen lloraremos lágrimas de cocodrilo.
        Necesitamos de una vez por todas ese Código de Conducta jurídicamente vinculante.
        Espero que sea posible conseguirlo antes del fin de la Presidencia francesa del Consejo.
      
    
    
      
        (LT) Hace diez años, la Unión Europea acordó un Código de Conducta en materia de exportación de armas.
        Desafortunadamente, no se está aplicando.
        El Consejo, reuniéndose a puerta cerrada, es incapaz de adoptar una posición común.
        Sería muy importante saber qué países lo bloquean, mientras que se permiten conseguir grandes beneficios a costa del sudor y lágrimas de la gente.
      
      
        En marzo, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre este asunto.
        Sin embargo, mientras hablamos, armas construidas en países de la Unión Europea fluyen a través de una corriente ilegal cada vez mayor a zonas en conflicto y caen en manos de criminales.
        Es una paradoja que esas armas también vayan a países a los que la UE proporciona un gran apoyo para el desarrollo.
      
      
        Los países en la presidencia del Consejo de Europa - Francia y quizá también la República Checa deba completarlo - deben hacer todo lo posible por aprobar el Código de Conducta en materia de exportación de armas, para prevenir la transferencia irresponsable de armas de la UE a criminales.
        Si esto fracasa, los partidos que lo están obstaculizando deben ser identificados.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, cuando alcanzamos el décimo aniversario del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas, nos damos cuenta de que no se ha hecho ningún progreso en convertir este código voluntario en un instrumento jurídicamente vinculante.
        Durante años el Parlamento Europeo ha luchado por convertir este código de conducta en una legislación vinculante para los Estados miembros, en vista del aumento de la internacionalización de la industria armamentística.
      
      
        El Parlamento Europeo está debatiendo en estos momentos una propuesta de directiva con vista a crear un mercado interior de productos relacionados con la defensa.
        En los debates de este asunto, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha luchado a favor de una mayor transparencia y de sanciones efectivas en caso de incumplimiento de las obligaciones.
        En esta ocasión, nuestro grupo ha hecho otra referencia al código de conducta, pero debido a la falta de un marco legal, actualmente no podemos más que instar a los Estados miembros a actuar según el espíritu del código de conducta.
      
      
        Necesitamos normas más estrictas para la exportación de los componentes armamentísticos, la transferencia de productos mediante operaciones en común y la reexportación de bienes militares europeos a terceros países.
        Tan solo en el último año, los países occidentales vendieron armas a países en desarrollo por una cantidad estimada en 42 000 millones de dólares estadounidenses; la mitad de las cuales eran europeas.
        Esto necesita cambiar.
        La Unión Europea debería dar un buen ejemplo en este ámbito en concreto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el décimo aniversario de la adopción del Código es tanto una oportunidad de celebración como un motivo para continuar los esfuerzos para hacerla obligatoria.
        Sin embargo, el mismo hecho de que diez años después de su adopción, el Código sea aún voluntario indica la compleja red de intereses económicos, comerciales y políticos que se le oponen.
        Sin embargo, a pesar de nuestra superioridad moral pedir que la aplicación del Código sea obligatoria, no es suficiente.
        Necesitamos un concienzudo análisis profesional de este conjunto de intereses para identificar las formas de trabajo para convencer a los productores de armas, exportadores y políticos de que cambien de opinión.
        Sin embargo, como ya he dicho, la simple petición basada en la moral, aunque sea ruidosa, no bastará.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se han presentado cuatro propuestas de resoluciónde conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 4 de diciembre, a partir de las 12.00.
      
    
  

