

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        Señorías, me temo que tengo que comunicarles una muy triste noticia.
        Durante el verano, hemos sabido con gran tristeza de la trágica muerte de nuestro amigo y colega el Profesor Bronisław Geremek.
        Era éste un gran patriota polaco y un verdadero europeo que, durante decenios, luchó incansablemente para que el pueblo polaco pudiera gozar de los valores fundamentales de la democracia, la libertad, los derechos humanos y el Estado de derecho.
        Su compromiso con la oposición democrática y con el gran movimiento popular de Solidarność acabó dando frutos.
      
      
        Desde hace casi ya dos decenios, Polonia ocupa su legítimo lugar entre las naciones libres y democráticas de Europa y, según todos sabemos, es miembro de la Unión Europea desde el 1 de mayo de 2004.
        Su contribución a este logro convierte indudablemente a Bronisław Geremek -quien también fue diputado del Sejm, la cámara baja del Parlamento polaco, durante muchos años y desempeñó asimismo el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores de su país entre 1997 y 2000- uno de los padres fundadores y de los principales artífices de la nueva Polonia.
      
      
        Bronisław Geremek fue diputado al Parlamento Europeo desde 2004.
        Lo conocimos como un hombre que creía verdaderamente en el proyecto europeo, de cuyos ideales y convicciones era fiel reflejo: reconciliación, diálogo y compromiso.
        He sido un gran admirador de su capacidad única de mantenerse, simultáneamente, próximo a su país y a la Unión Europea.
        Trabajó incansablemente a favor del proceso de integración, que consideraba la mejor solución para el futuro de su país y, de hecho, para nuestro continente en su totalidad.
      
      
        Hemos perdido una figura excepcional de la escena europea, un colega cuya trágica y prematura muerte ha dejado un vacío que será difícil de colmar.
        Deseo expresar mi más sentido pésame a su familia, sobre todo a sus dos hijos, y a todos sus amigos.
        En el Parlamento Europeo honraremos siempre su memoria.
      
      
        Señorías, también hemos sabido, con gran pesadumbre, de la muerte a comienzos de agosto de nuestro colega Willi Piecyk, poco antes de su sexagésimo cumpleaños.
        En esta triste ocasión, quisiera asimismo hablar en nombre del Parlamento Europeo para expresar nuestro más sentido pésame a su familia y amigos.
        Willy Piecyk era diputado al Parlamento Europeo desde 1992.
        Fue una figura destacada de la Comisión de Transportes y Turismo, en la que fue portavoz del Grupo Socialista durante muchos años.
      
      
        Hace pocas semanas, pudo acompañarnos para celebrar el primer Día Marítimo Europeo.
        Entonces, aunque conocía su grave enfermedad, me pareció que su salud estaba mejorando.
        Lamentablemente, tal impresión resultó ser engañosa.
      
      
        En muchos aspectos, Willi Piecyk quedará en nuestra memoria como el iniciador de multitud de proyectos importantes.
        Con su fallecimiento, hemos perdido un colega que gozaba del respeto y de la estimación de todos en esta Cámara.
        Recordaremos a Willi Piecyk, también, con eterna gratitud.
      
      
        Señorías, por desgracia he de informarles también del fallecimiento de la antigua diputada y muy estimada compañera María Luisa Cassanmagnago Cerretti, acaecido el 4 de agosto pasado.
        Tengo recuerdos particularmente vivos de ella, ya que se incorporó al Parlamento Europeo al mismo tiempo que yo, en 1979, para abrazar la causa de Europa y de la integración europea en esta Cámara.
        Fue Vicepresidenta del Grupo del Partido Popular Europeo y Vicepresidenta del Parlamento Europeo entre 1982 y 1987.
        Entre sus otras funciones políticas se incluyó la presidencia, durante un tiempo, de la Comisión de Asuntos Políticos del Parlamento Europeo, precursora de la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        Merced a su compromiso político, María Luisa Cassanmagnago Cerretti fue una inspiración, en particular para las mujeres.
        Como diputada al Parlamento Europeo, fue una mujer de gran generosidad y coraje intelectual que efectuó una contribución valiosa a la integración europea.
        La recordaremos con gran cariño.
      
      
        Señorías, durante las vacaciones estivales acaecieron varias catástrofes aéreas.
        El 20 de agosto, se produjo la peor catástrofe aérea sucedida en España durante los últimos 25 años, la cual se saldó con 154 víctimas mortales.
        Sólo sobrevivieron a la tragedia 18 de las 172 personas a bordo de la aeronave, que despegaba del aeropuerto madrileño de Barajas con rumbo a las Islas Canarias.
        El día posterior al accidente, formulé una declaración en nombre del Parlamento Europeo y hoy quisiera reiterar dicho mensaje de solidaridad y apoyo a las familias y amigos de los difuntos.
      
      
        Pocos días después de la tragedia de Madrid, el 24 de agosto, otro avión cayó poco después haber despegado en la capital de Kirguistán, Bishkek.
        El accidente costó la vida a 68 personas.
        Desearía hablar en nombre de todos en esta Cámara para expresar nuestro más sentido pésame a las víctimas de estos y de otros trágicos sucesos.
      
      
        Les ruego se pongan en pie y guarden un minuto de silencio en recuerdo de quienes han perdido la vida.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio.)
      
    
  

