

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 16 de octubre de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
      
      
        Lunes, martes y jueves:
      
      
        Sin modificaciones.
      
      
        Miércoles:
      
      
        La Comisión de Desarrollo Regional ha solicitado que la pregunta oral a la Comisión sobre el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea se aplace al próximo período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la cuestión es que fue la Comisión de Desarrollo Regional la que solicitó que el debate sobre las cuestiones relacionadas con el Fondo de Solidaridad se incluyera en el orden del día del miércoles.
        Sin embargo, parece ser que la Comisaria competente, la señora Hübner, con la que nos gustaría debatir al respecto, no podrá asistir.
      
      
        Por esta razón, tanto la Mesa de la Comisión como los coordinadores de los diferentes grupos políticos proponen que el debate en cuestión, que es tan importante para el Parlamento, se aplace a la sesión plenaria de noviembre.
        Solicitamos pues que se aplace al pleno de noviembre.
        Nada más.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud).
      
      
        (Se aprueba el orden del día).
      
      
        o
      
      
        o o
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quisiera plantear que, en el octavo piso de la Torre, desde la última vez que estuvimos en Estrasburgo, han abierto las oficinas de al menos dos diputados y les han robado sus pertenencias.
        Me gustaría saber si se trata de un hecho aislado o si hay otros casos, es decir, si han acontecido más robos durante el tiempo que no hemos estado en Estrasburgo.
        Se trata de un hecho desconcertante, pues si no podemos confiar en que nuestros despachos estén seguros durante nuestra ausencia, entonces esto es muy mal negocio.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Bradbourn.
        Se indagará al respecto y el Secretario General se encargará de ello.
      
    
  

