

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, hace dos semanas, los secuestradores terroristas de Pakistán asesinaron al ingeniero polaco Piotr Stańczak, al que mantenían como rehén desde el pasado mes de septiembre.
        En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría expresar mi indignación por el abominable asesinato de este hombre inocente, ciudadano de Polonia y de la Unión Europea.
        Asimismo, el Parlamento Europeo condena este crimen de la forma más contundente.
        Nos gustaría transmitir nuestro más sincero pésame y condolencias a los familiares y parientes de la víctima.
      
      
        El terrorismo es un ataque directo a la libertad, a los derechos humanos y a la democracia.
        También se trata de una tentativa de satisfacer los intereses de alguien a través de la violencia ciega y de destruir nuestros valores comunes.
        Además, constituye un grave peligro para la seguridad y estabilidad de la comunidad internacional, y se trata de un crimen con el que no debemos ser blandos.
      
      
        Señorías, en el idioma de la víctima, quisiera decir: Niech spoczywa w wiecznym pokoju [Descanse en paz].
      
      
        En memoria de Piotr Stańczak, les ruego que se pongan en pie para rendirle homenaje.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio.)
      
      
        Señorías, los incendios forestales acontecidos en Australia se han cobrado las vidas de muchas personas durante los últimos días.
        Se trata de los incendios forestales con las peores repercusiones en la historia de Australia, ya que se han cobrado muchas vidas en terribles circunstancias.
        Todos estábamos conmocionados por la violenta sacudida de este desastre natural y por sus terribles consecuencias.
        He expresado por escrito al Primer Ministro de Australia la solidaridad del Parlamento Europeo.
        En representación del Parlamento, en la sesión plenaria que tiene lugar hoy, me gustaría, una vez más, expresar nuestras condolencias al pueblo australiano y a sus autoridades en estos tristes momentos.
      
      
        La semana que viene, una Delegación del Parlamento viajará a Australia a fin de expresar nuestras condolencias a título personal.
        Sin embargo, me gustaría aprovechar la ocasión para transmitir nuestra solidaridad más sincera y nuestras condolencias a las familias de los fallecidos.
        Nuestros pensamientos están con ustedes.
      
      
        Señorías, vuelven a llegar noticias preocupantes desde la República Islámica de Irán.
        Siete líderes de la comunidad religiosa bahai fueron detenidos en mayo de 2008.
        Durante ocho meses, se les ha negado el derecho a recibir asesoramiento jurídico.
        Ahora, se someterá a juicio a estos siete dignatarios de la comunidad religiosa bahai, un proceso que no cumple ni siquiera con los requisitos más básicos del Estado de Derecho.
        La Pabogada iraní Shirin Ebadi, galardonada con el Premio Nobel, que estaba dispuesta a asumir la defensa de estos líderes detenidos, ha recibido amenazas de muerte.
      
      
        El Parlamento Europeo vuelve a instar a las autoridades iraníes, con la mayor urgencia posible, a que respeten los derechos humanos, así como los derechos de las minorías religiosas y a que reconsideren la acusación contra los siete líderes de la comunidad bahai -Fariba Kamalabadi, Jamaloddin Khanjani, Afif Naeimi, Saeid Rasaie, Mahvash Sabet, Behrouz Tavakkoli y Vahid Tizfahm.
        Estas personas fueron encarceladas única y exclusivamente por sus creencias y deberían ser puestas en libertad de inmediato.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, el pasado viernes 13 de febrero de 2009, el señor Herrero, diputado español de esta Cámara, fue detenido por las autoridades venezolanas en la capital del país, Caracas.
        Posteriormente, procedieron a la expulsión del eurodiputado del país a raíz de los comentarios que hizo en los medios de comunicación sobre el Gobierno de Venezuela.
        El señor Herrero se encontraba en este país como parte de la Delegación oficial del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE-DE), a la que invitó un partido de la oposición con motivo de la celebración de un referéndum constitucional.
        Para detenerlo, la policía lo obligó a entrar en la habitación del hotel en el que se alojaba y lo embarcaron en un vuelo con destino a Brasil, sin darle ninguna explicación oficial y sin darle la oportunidad de recoger sus pertenencias.
        Consideramos que esto es inaceptable.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, manifiesto mi protesta, de la forma más contundente con respecto a estas formas de proceder.
        Condeno tajantemente este incidente, que supone una violación de los derechos humanos y que atenta contra una institución democrática, es decir, contra el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me pongo en pie, como Presidente de la Delegación parlamentaria para las Relaciones con Australia y Nueva Zelanda, porque quiero expresar mi solidaridad con las declaraciones que acaba de hacer y mostrarle mi gratitud por ello.
        Espero transmitir ese mensaje la semana que viene en Australia.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Chichester.
      
    
  

