

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Nos complace saludar en la tribuna oficial a una delegación de colegas de la AELC, presidida por la señora Katrín Júlíusdóttir, y que integran colegas de Islandia, Noruega y Liechtenstein, así como observadores de Suiza.
      
      
        Esta delegación está visitando nuestro Parlamento con motivo de la 29ª reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta del Espacio Económico Europeo, que va a celebrarse aquí, en Estrasburgo, los días 14 y 15 de noviembre.
      
      
        Deseo a los colegas mucho éxito en sus trabajos sobre el Acuerdo del Espacio Económico Europeo y las perspectivas futuras para dicho espacio, las cuestiones energéticas y el cambio climático en relación con el espacio, así como en sus conversaciones con el Comisario Borg sobre la política marítima de la Unión Europea, que están previstas en el orden del día de sus debates.
      
      
        También me alegro de que aprovechen la oportunidad para visitar el Parlamento Europeo durante nuestro período de sesiones.
      
      
        Gracias y bienvenidos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

