

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, quiero pedirles que también participen en la ceremonia formal que se celebrará en un minuto, ya que resulta apropiado ante la presencia de nuestros invitados, los galardonados con el premio Sájarov.
        Antes de suspender la sesión durante un par de minutos hasta la llegada de nuestros invitados, quiero dar la bienvenida a la delegación del Parlamento sirio, encabezada por el Sr. D Suleiman Haddad, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Asamblea del Pueblo Sirio.
        Les doy a nuestros invitados sirios una cálida bienvenida.
      
      
        Debo decir que esta visita se produce en circunstancias muy favorables.
        El Acuerdo de asociación entre Siria y la UE se ha iniciado recientemente, y será presentado ante el Parlamento Europeo para su aprobación tan pronto como sea posible.
      
      
        El Parlamento Europeo está convencido de que Siria puede desempeñar un papel positivo en Oriente Próximo, especialmente en la Unión Mediterránea.
        Le deseo a la delegación una agradable estancia en Estrasburgo y un fructífero intercambio de puntos de vista, que sólo puede beneficiar a nuestras relaciones.
        De nuevo, les doy una cálida bienvenida.
      
      
        En estos momentos suspendo la sesión durante unos minutos, y nos reuniremos de nuevo en unos momentos para la reunión formal.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 12.05horas, se reanuda a las 12.15 horas.)
      
    
  

