

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Ayer la organización terrorista ETA mató de nuevo.
        Un brigada del Ejército de Tierra, Luis Conde de la Cruz, de 46 años, falleció víctima de un atentado con coche bomba en el norte de España.
        Se trataba del tercer coche bomba que explotaba en el país en el plazo de 24 horas.
        Varias personas resultaron heridas en las tres explosiones, una de ellas de gravedad.
        El Parlamento Europeo condena firmemente este acto de terrorismo y desea expresar su profunda preocupación.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, permítanme expresar mi más sincero pésame a los familiares del brigada Conde y nuestra solidaridad con España, con sus autoridades y, en particular, con sus fuerzas de seguridad nacionales.
        También quiero expresar nuestro apoyo y nuestro profundo pesar a las personas que resultaron heridas en las explosiones y a sus familias.
      
      
        Debemos reiterar una y otra vez, con voz firme, que el terrorismo supone un atentado directo contra la libertad, los derechos humanos y la democracia.
        Podemos decir más alto pero no más claro que no existe nada que justifique el terrorismo.
        Por esta razón, debemos trabajar juntos en nuestra lucha contra el terrorismo, respetando siempre el Estado de Derecho y aplicando todo el peso de la ley.
        La Unión Europea es una comunidad basada en la solidaridad.
        Un acto de terrorismo en un Estado miembro de la UE constituye un ataque al conjunto de la Unión, a cada uno de nosotros.
      
      
        Les ruego que se levanten y guarden un minuto de silencio.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio.)
      
    
  

