

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Es para mí una gran satisfacción recibir una delegación de miembros del Majlisi Oli, el Parlamento de la República de Tayikistán, que han ocupado sus asientos en la tribuna oficial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los miembros de la delegación han venido a Estrasburgo para mantener charlas con sus homólogos europeos en el marco de la tercera reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y el Majlisi Oli.
        Es la primera vez que la reunión interparlamentaria se celebra aquí en Estrasburgo.
      
      
        El señor Makhkamboy Azimovich Makhmudov, que encabeza la delegación, viene acompañado de los señores Nosir Yusupovich Salimov y Gulkhoja Gangibekov.
      
      
        Espero que la delegación siga disfrutando de una estancia agradable y fructífera en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

