

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, cuando intervine en la discusión sobre el caso de Galina Kozlova, expresé mi gratitud a nuestros colegas del Grupo del PPE-DE, el señor Kelam, el señor Landsbergis y el señor Tannock, por tomar la iniciativa de proponer dicha resolución.
        Más tarde se me ha informado de que la iniciativa original la lanzó nuestro colega estonio, el señor Savi, del Grupo ALDE.
        En consecuencia, deseo expresarle a él mi respeto y gratitud.
      
    
    
      
        (PL) Con respecto a Nigeria, he votado a favor de la resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        No considero que sea positiva, aunque creo que la adopción de la resolución conjunta presentada por la izquierda desacreditaría mucho más a esta Cámara.
        Creo que la resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo supone una forma mejor de proceder.
      
    
    
      
        Les recuerdo que no hay explicaciones de voto sobre los asuntos de urgencia.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, únicamente quisiera añadir unas palabras a lo que ha dicho mi colega el señor Libicki: la propuesta del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no fue fruto de un compromiso.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las explicaciones de voto.
      
      
        Antes de levantar la sesión, tengo que anunciar varias cuestiones.
      
    
  

