

  
    
      4.
      Red de puntos de contacto contra la corrupción (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de que todos ustedes voten, en la medida de lo posible, a favor de este informe, querría darles alguna información breve y hacer un llamamiento al Consejo, que, una vez más, está ausente.
        Los Estados miembros y la Unión Europea desean y deben adoptar medidas más ambiciosas y eficaces contra la corrupción.
        Este es el motivo por el que el Parlamento Europeo ha respaldado el establecimiento de una red de puntos de contacto contra la corrupción.
        La comisión competente, por lo menos, ha votado unánimemente a favor de la iniciativa.
      
      
        El objetivo de la red es, en primer lugar, fomentar la cooperación entre las autoridades y los organismos en los Estados miembros y, en segundo lugar, fomentar el intercambio de datos sobre estrategias eficaces.
        Sin embargo, la propuesta del Consejo que tenemos ante nosotros adolece en exceso de falta de ambición, no lleva sanciones asociadas y, por lo tanto, resulta redundante en su forma actual.
        El Parlamento, por lo tanto, ha presentado una serie de enmiendas muy importantes, con el apoyo unánime, como he dicho, que se está logrando en comisión.
      
      
        En primer lugar, la OLAF, Europol y Eurojust deben ser parte integrante de esta red, y por ello pedimos que su participación sea obligatoria.
        En segundo lugar, la red debe presentar un informe anual al Parlamento Europeo sobre sus actividades, con propuestas prácticas sobre cómo mejorar la prevención y la lucha contra la corrupción.
        En tercer lugar, los costos de todos los miembros de la red deben correr a cargo del presupuesto comunitario, a fin de asegurar la independencia de la red en su conjunto.
      
      
        Por lo tanto, insto al Consejo a que incorpore las propuestas del Parlamento y establezca la red de puntos de contacto enseguida, ya que esto nos daría una oportunidad única de conseguir finalmente una estrategia conjunta para la Unión Europea y de establecer un mecanismo adecuado de lucha contra la corrupción.
      
    
  

