

  
    
      Tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Ieke van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE en lo que respecta a los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido (.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Este informe sobre los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido ha recorrido un largo camino.
        De hecho, no queda ningún informe, porque los otros dos grandes grupos, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, no comparecieron en la votación de mi informe en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y sin ningún aviso votaron en contra de antemano, porque no les gustaba ni el rechazo ni la aprobación de ninguna enmienda.
      
      
        Haciendo eso, han puesto en grave peligro el apoyo a esta importante propuesta de la Comisión.
        Lo lamento profundamente porque ha creado una impresión errónea sobre la posición del Parlamento Europeo.
        Afortunadamente han rectificado y ahora han indicado que la propuesta de la Comisión cuenta con su total apoyo.
        Acordamos que no discutiríamos más sobre esas enmiendas durante la sesión plenaria, sino que aprobaríamos la propuesta del Comisario Kovács con un "sí" rotundo.
      
      
        Por desgracia, la señora Lulling sigue convencida de que ella debe presentar de nuevo sus enmiendas rechazadas, aunque esto no se atenga al texto de la resolución legislativa ni al procedimiento que estamos siguiendo.
        Parece ser que en este Parlamento existe una variante del dicho latino Quod licet Iovi, non licet bovi, lo que es legítimo para la señora Lulling, no lo es para los demás diputados al Parlamento Europeo.
        Sin quitarle nada de su posición privilegiada, le instaría a no dejarse distraer por eso y a votar rotundamente a favor de la resolución legislativa durante la votación nominal del final.
        Al fin y al cabo, de eso trata todo esto.
        Junto con el Comisario, cuento con su apoyo y supongo que la señora Lulling se dará cuenta de que si retira su apoyo de esta resolución porque las cosas no se han hecho a su manera, saldrá mucho peor parada y dará la falsa impresión de estar en contra de los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido.
      
      
        Este Parlamento tiene una larga tradición en el apoyo de propuestas para aplicar tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido para servicios de gran intensidad de mano de obra, y yo estoy muy orgullosa de ello.
        Lo que es más, este Parlamento se ha encargado de ello, con la iniciativa de uno de mis predecesores, el señor van Velzen, durante la cumbre de 1997 de Luxemburgo para lanzar la propuesta de usar estos tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido como un incentivo para el empleo haciendo que estos servicios sean más baratos, aumentando el volumen, y salvando la separación entre el trabajo legal y el ilegal.
        Este objetivo relativo al empleo es, en mi opinión, muy importante de nuevo en estos momentos.
        Es mi firme creencia que el experimento ha probado su efectividad más allá de ninguna duda.
      
      
        El anterior Comisario, el señor Bolkestein, estaba menos convencido y era escéptico, como lo son algunos Estados miembros.
        No quería utilizar el empleo como un objetivo de la política fiscal.
        Entendía que la política fiscal no pretendía conseguir ese propósito.
        Por suerte, el Comisario actual se da cuenta de que todo esto debe contemplarse en un contexto más amplio, y estoy encantada de que le esté dando a este experimento una dimensión estructural.
      
      
        Me gustaría añadir un breve comentario sobre la situación actual.
        Para ser sincera, no puedo imaginar que el Consejo, en la situación actual, no apoye unánimemente esta propuesta.
        Después de todo, está a favor de hacer algo en relación con la actual situación laboral y con la recuperación de la economía europea.
        Las medidas fiscales, incluida una reducción del impuesto sobre el valor añadido, por ejemplo en el sector de la construcción y de la renovación, en hacer los hogares y nuestra herencia cultural más eficientes en términos energéticos, y todo tipo de cosas que puedan proporcionar un incentivo al mercado inmobiliario que en estos momentos se encuentra en un punto muerto.
      
      
        A riesgo de insistir en lo obvio, diré que no es la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE dentro de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor la que pone énfasis en la eficiencia energética.
        Eso ya aparecía en la propuesta de la Comisión.
        Se eliminó en la Enmienda 6 y se volvió a incluir en la Enmienda 7.
        Esto solo puede crear confusión.
        En cualquier caso es evidente que el Parlamento está claramente a favor de la eficiencia energética.
        Por lo tanto esperamos que el Consejo acepte la propuesta del Comisario Kovács y que esta importante votación de hoy no degenere en peleas internas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero agradecerle al Parlamento Europeo su rapidez en la gestión de esta propuesta, a la luz de lo solicitado por el Consejo Europeo el pasado diciembre en el contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica para acordar para marzo de 2009 la cuestión sobre tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido en ciertos sectores.
      
      
        Me alegra que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON) haya aprobado un proyecto de resolución que aprueba la iniciativa de la Comisión y espero que el pleno adopte la misma línea de apoyo.
      
      
        Me gustaría darle las gracias a la Comisión ECON y a la ponente, la señora van den Burg, por su apoyo.
        De hecho, la rápida adopción de la propuesta es necesaria para ofrecer evidencias sobre la aplicación de tipos reducidos a ciertos servicios de gran intensidad de mano de obra y a servicios prestados a nivel local, que de otra forma habrían desaparecido a finales del año 2010.
        Además es importante garantizar las mismas oportunidades a todos los Estados miembros en sectores tales como el inmobiliario y la restauración, porque en esos sectores los Estados miembros no están equilibrados.
      
      
        La actual crisis económica y financiera se suma a la urgencia de adoptar e implementar esta propuesta.
        No es el momento de destruir empleo, cosa que ocurriría si no se hiciesen definitivos los tipos reducidos que actualmente se aplican en 18 Estados miembros a servicios de gran intensidad de mano de obra.
        Por otro lado, es importante que estos tipos reducidos estén disponibles con la mayor brevedad en todos los Estados miembros.
        Incentivando el gasto en ámbitos como el sector inmobiliario, los tipos reducidos pueden tener efectos positivos sobre el empleo, en particular en la categoría de trabajadores poco cualificados, que son precisamente quienes corren el riesgo de ser despedidos debido a la crisis actual.
        En este contexto ya he recomendado al Consejo modificar la fecha propuesta de aplicación de la directiva, para permitir su aplicación lo antes posible después de que adopte una decisión positiva.
      
      
        En el Consejo, la Presidencia checa concentra actualmente todos sus esfuerzos en conseguir un compromiso que se centre en un limitado número de sectores - servicios de gran intensidad de mano de obra y servicios prestados a nivel local- a los cuales deben aplicarse los tipos reducidos, tal como solicita el Consejo Europeo.
      
      
        Sin embargo, tengo algunos comentarios sobre las enmiendas que han sido presentadas a esta propuesta específica y limitada.
      
      
        Sobre la Enmienda 3: sobre la exclusión de las bebidas alcohólicas de los servicios de restauración, la Comisión respetó la coherencia entre el IVA y los impuestos especiales , teniendo en cuenta la política sanitaria de la UE.
        Contrariamente a algunas preocupaciones, diferenciar por un lado entre comida y bebidas no alcohólicas y, por otro, bebidas alcohólicas, no plantea una carga administrativa para los negocios.
        De hecho, actualmente, siete de los once Estados miembros que aplican tipos reducidos a los servicios de restauración excluyen las bebidas alcohólicas sin ningún problema.
      
      
        Sobre la Enmienda 2: en cuanto a la ampliación del ámbito de aplicación de los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido a la maquinaria agrícola, considero que es innecesario, porque el IVA que se aplica a la maquinaria agrícola no supone ningún coste para los agricultores, ya que tienen el derecho de deducir ese IVA, como cualquier otro sujeto pasivo.
      
      
        Sobre las Enmiendas 1 y 4: acerca de las enmiendas sobre la ampliación a la ropa y al calzado infantil, me gustaría recordar que la propuesta que se está considerando es restrictiva y trata principalmente de servicios de gran intensidad de mano de obra mano y de servicios prestados a nivel local.
        Por lo tanto, en este contexto no debe considerarse una ampliación del ámbito de aplicación.
        Además, teniendo presente esta actitud y las posiciones concretas de algunos Estados miembros, dicha ampliación sin duda pondría en peligro el apoyo unánime que necesitamos en el Consejo.
      
      
        Sobre la Enmienda 5: la relativa a incluir monumentos y lápidas no es necesaria, dado que los tipos reducidos para esos suministros ya están aceptadas por las disposiciones actuales cuando sean proporcionados por una empresa de servicios funerarios.
        Por otra parte, la renovación, reparación y mantenimiento del patrimonio cultural y de los monumentos históricos también están cubiertas por la propuesta de la Comisión que se está considerando en este momento.
      
      
        Sobre la Enmienda 7: puedo asegurarles que la Comisión está muy a favor de tratar específicamente el asunto del uso de tipos reducidos para promover la eficiencia energética.
        Esto se hará en el marco de un conjunto de medidas relativas al impuesto medioambiental que están actualmente en proceso de elaboración y que llegarán al Consejo y al Parlamento en abril.
      
      
        En conclusión, quiero declarar que la propuesta debería apoyar la vivienda, apoyar las PYME y salvar puestos de trabajo, lo cual está totalmente de acuerdo con el Plan Europeo de Recuperación Económica.
        No es una obligación sino una opción: los Estados miembros pueden decidir si lo aplican o no, de manera que incluso aumenta su poder soberano en materia fiscal.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (SV) Este informe demuestra que los impuestos son un asunto delicado, y yo lo respeto.
        Al mismo tiempo, sin embargo, pienso que podríamos haber tratado mejor el asunto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que fue la responsable de este informe.
        Ahora presentamos el texto para una resolución, lo cual está muy bien.
      
      
        Por supuesto, es muy importante que el mercado interior no se vea perturbado por una competencia desleal y poco razonable.
        Hay motivos para que esto se repita en un momento en el que las ayudas estatales parecen ser abundantes.
      
      
        Sin embargo, la UE necesita una visión más sensata de cómo puede usarse la reducción de los tipos del IVA para promover el empleo y el crecimiento, particularmente en los mercados locales y en servicios de gran intensidad de mano de obra.
        Esto es de lo que trata la propuesta de la Comisión.
        En otras palabras, trata de más empleos, pero también trata de combatir la economía sumergida.
        Aunque necesitamos unos tipos del IVA reducidos en ámbitos como los servicios de restauración, servicios de asistencia para los jóvenes, los enfermos, los discapacitados y los mayores, en los servicios de peluquería y en artículos nuevos, tales como audiolibros, que son muy importantes en mi país, CD, asientos de bebé para el coche y pañales, así como servicios domésticos tales como los trabajos de renovación y reparación y la limpieza.
      
      
        En la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor apoyamos totalmente la línea de la Comisión y añadimos las Enmiendas 6 y 7 en nombre del señor Harbour.
        Como acotación al margen, me gustaría decir que no es fácil comprender cómo se están manejando en este Parlamento estos textos y el procedimiento de votación.
        En la primera de esas enmiendas, enfatizamos la importancia de reducir la economía sumergida o la "economía gris".
        En nuestra otra enmienda, intentamos hacer posible reducir el tipo de IVA en los trabajos de renovación y reparación para ahorrar energía.
        En estos momentos tan difíciles económicamente, se necesita utilizar diferentes medios de estimular la economía y un tipo reducido de impuesto puede ser un método importante para conseguirlo.
      
      
        Por último surge de nuevo el fomento del alcohol de la señora Lulling.
        Como de costumbre, rechazaré cortés, pero firmemente, su llamamiento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, el debate de hoy -y los oradores anteriores lo han confirmado- se desarrolla en una circunstancias muy especiales, porque no tenemos un informe que se presente ante el pleno como se haría normalmente.
        Quiero dejar muy claras las cosas: fue una mayoría heterogénea la que votó en contra del informe en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
      
      
        Mi grupo votó en contra de este informe, aunque apoyamos totalmente el principio de extender la aplicación de unos tipos reducidos del IVA incluso más allá de lo que propone la Comisión Europea, debido a que todas nuestras enmiendas han sido rechazadas por los socialistas y los liberales.
      
      
        Hemos hecho un gran esfuerzo para ceder.
        Hemos aceptado todas las propuestas de la ponente socialista, quien no pensaba que mereciese la pena hacer el menor esfuerzo por aceptar ninguna de nuestras propuestas.
        El lamentable, pero al mismo tiempo inevitable, resultado de la votación no debería ser sorprendente, señora van den Burg.
      
      
        Me gustaría darle un consejo de amiga, y es que cambie su actitud en el futuro porque como solían decir los romanos, errare humanum est, perseverare diabolicum, "errar es humano, pero perseverar es diabólico".
      
      
        Pero volvamos al asunto que estamos tratando.
        Para la sesión plenaria mi grupo decidió presentar de nuevo algunas enmiendas que provenían de miembros de la Comisión competente para opinar.
        Son enmiendas importantes, y se ha dicho muy claramente, señora van den Burg, que nadie puede impedir que un eurodiputado proponga enmiendas a un documento o a una resolución.
      
      
        La más importante de nuestras enmiendas tiene que ver con la aplicación de tipos reducidos de IVA a las bebidas alcohólicas en los restaurantes.
        No es, señor Schmidt, un modo de fomentar el alcoholismo.
        Eso es ridículo.
        Si la propuesta de la Comisión se aceptase, los propietarios de restaurantes tendrían que pagar dos tipos diferentes de IVA.
        Es complicado y no está justificado.
        ¡Viva la burocracia!
        Créanme, si no votan a favor de la Enmienda 3, sé cómo informar a todo el sector de la restauración -y es muy grande- de que su postura ha impedido la aplicación de un tipo reducido de IVA para todos sus servicios.
      
      
        Propuse que se aplicase el mismo tipo reducido de IVA a toda comida y bebida.
        Para mí es de sentido común y creo que todos podríamos apoyar esta propuesta.
        ¿Porqué complicarlo tanto?
        ¿Por qué buscamos problemas de salud pública dónde no hay ningún motivo para que los haya?
      
      
        Señora Presidenta, mi grupo apoya la ampliación de los tipos reducidos de IVA e instamos a nuestros gobiernos a que lleven adelante este asunto.
        Nuestros conciudadanos ya tienen grandes expectativas sobre este asunto en este período de crisis económica y de malas noticias diarias.
        Esta medida, que apoya a la industria alimentaria, va siendo cada vez más necesaria, señora Presidenta.
        Queremos que Europa sea reconocida por su flexibilidad, lo cual sería ya de por sí un signo positivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, Comisario, como ya saben, el Parlamento Europeo reconoce que su trabajo es difícil.
        No es fácil aquí tampoco, pero es peor aún en el Consejo porque hay que trabajar con la unanimidad.
        Por eso espero que todos los que estamos aquí nos comportemos con responsabilidad y votemos de una forma coherente.
        Si pensamos que la propuesta de la Comisión es buena debemos apoyarla.
      
      
        Las protestas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios condujo a redactar algunas enmiendas.
        Los socialistas, comportándose con responsabilidad, una vez más, decidieron no presentar ninguna enmienda ante el pleno, porque en estos asuntos, si queremos avanzar hacia adelante todo lo que tenemos que hacer nosotros aquí en el Parlamento Europeo es dar nuestro apoyo abrumador a la propuesta de la Comisión, si consideramos que es buena, como es el caso de esta.
      
      
        Hemos tenido muchos debates sobre el IVA, sobre la subsidiariedad y sobre la necesidad de una armonización fiscal.
        El IVA es el ejemplo clásico en el que todos estamos en el mismo terreno.
        Usémoslo.
        Renovar, de forma temporal este experimento con un tipo reducido de IVA cuando tenga por objetivo y contribuya a reforzar los servicios de gran intensidad de mano de obra -que no es necesariamente el caso de las bebidas alcohólicas en los restaurantes- ha demostrado que este sistema funciona, así que aceptémoslo.
        Pongamos fin a la inseguridad jurídica y armonicemos las bases sobre las que pueden intervenir los Estados miembros.
        Entonces tendremos objetivos comunes, la armonización fiscal donde sea posible y el fomento de los servicios de gran intensidad de mano de obra.
        ¿Podemos decir que no a eso hoy?
        ¿Podemos decir que no al uso de reducciones de los tipos de IVA como un incentivo para la mejora coherente de la eficiencia energética en nuestro parque de viviendas?
      
      
        Hoy, teniendo en cuenta lo que pasó en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y teniendo en cuenta el debate del Consejo, creo que debemos apoyar la propuesta de la Comisión rotundamente -y espero también que por amplia mayoría.
        En este punto del debate, intentar mejorarlo podría hacer que fuese a peor y creo que nuestros conciudadanos no entenderían que permaneciésemos en un estado de inseguridad jurídica.
      
      
        Necesitamos consolidar este sistema que ha demostrado que funciona.
        Eso es lo que nuestra ponente, la señora van den Burg, propone, y espero que sea lo que el Parlamento apruebe de manera aplastante más adelante.
        En este sentido, el Comisario puede llevar este firme mensaje al Consejo y obtener una decisión final que hará posible consolidar este sistema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, dado que esta es una de las últimas oportunidades que tendremos para hacerlo, me gustaría antes que nada agradecerle al señor Kovács los esfuerzos, a menudo decepcionantes, que ha hecho desde hace algunos años, en una situación en la que los impuestos está sujetos a la regla de unanimidad y por tanto sujetos al veto de varios Estados miembros.
        Su tarea ha sido muy difícil y puede que sienta que no se ha conseguido demasiado.
        Espero de todo corazón que su mayor logro, esta directiva, siga adelante con un sólido apoyo del Parlamento.
      
      
        La prueba de la excelencia de su trabajo es que cuando quisimos mejorarlo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, fuimos incapaces de hacerlo.
        Algunas personas están tirando en una dirección, otras en otra distinta.
        Cada lado estaba convencido de que podíamos hacerlo mejor.
        Nos las arreglamos para redactar algunas enmiendas mejores, o eso pensábamos, y cuando votamos el texto al competo, nos dimos cuenta de que no funcionaría.
      
      
        Al final los coordinadores de grupo alcanzaron el consenso de que probablemente el señor Kovács había dado con el equilibrio correcto.
        Por eso el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, como los otros dos grupos que ya han intervenido, no presentará ninguna enmienda.
        Usted ha conseguido el equilibrio adecuado y es uno muy inteligente.
      
      
        Algunos países que hoy en día se enfrentan a la crisis, están reduciendo todos sus tipos de IVA.
        Estoy convencido de que eso es un error.
        Los Estados miembros necesitan medios financieros y no es el momento de profundizar en el déficit de esa forma, incluso si e está haciendo para estimular la economía alentando el gasto.
        Otro motivo es que intentar reducir los precios jugando con el IVA lleva a unos tipos reales muy elevados en un momento en el que el Banco Central está intentando bajarlos.
      
      
        Usted propone otra estrategia y está en lo cierto al usar el IVA para realizar recortes dirigidos o cambios dirigidos en los precios relativos.
        Estas son las elecciones acertadas de acuerdo con dos criterios.
      
      
        En primer lugar, la subsidiariedad.
        En otras palabras, se está dirigiendo a bienes inmuebles: servicios locales y construcción.
        El segundo criterio de enfoque son los servicios de gran intensidad de mano de obra.
        Como ecologistas, nos habría gustado que se dirigiese específicamente a la revolución verde: los sectores que son necesarios para salir de la crisis actual, que es resultado del modelo industrial, liberal y productivista que ha dominado el mundo durante más de 30 años.
      
      
        Nos habría gustado que se ampliasen los tipos reducidos de IVA a todos los bien recogidos por el Protocolo de Kioto.
        En términos prácticos, si combinamos los servicios prestados a nivel local con los servicios de gran intensidad de mano de obra, significaría que toda la construcción, que todo el aislamiento y que todo el desarrollo de edificios energéticamente eficientes pueden estar cubiertos por la directiva, y eso es lo suficientemente bueno para nosotros.
      
      
        También me gustaría decir que obviamente no deberíamos votar a favor del argumento de la señora Lulling.
        Por supuesto que es diabólico perseverar en un error pero creo que este dicho puede aplicarse de igual forma a la propia señora Lulling.
        También podríamos hablar sobre Mandeville y el vicio privado para una virtud pública.
        No deberíamos fomentar el vicio privado y defenderemos a aquellos países que intenten limitar el consumo de alcohol.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, Comisario Kovács, Señorías, y especialmente señora van den Burg, es lamentable que en el Parlamento solo seamos capaces de llegar a un acuerdo sobre la propuesta de la Comisión y no sobre el informe redactado por la señora van den Burg.
        Habríamos apoyado este informe de muy buena gana en su versión original y felicitamos a la ponente.
        Sin embargo ha sido rechazado por mayoría en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        El factor decisivo fue el voto en contra del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y del Grupo ALDE.
        Después de la derrota en la votación individual, la comisión no estaba preparada para adoptar ningún informe, lo que lamentamos mucho.
      
      
        Cuando se trata de eso, tenemos mucho que ganar con la propuesta de una directiva de la Comisión.
        Particularmente agradecemos el hecho de que la Comisión haya hecho una valoración positiva de los resultados del estudio de Copenhague que fue encargado por la propia Comisión.
        El estudio propone la conservación, e incluso la ampliación, de los tipos reducidos de IVA para los servicios y otras actividades.
        Esto aseguraría puestos de trabajo especialmente en pequeñas y medianas empresas, y sacaría a sectores enteros de la economía sumergida y los transformaría en actividades económicas reguladas.
        En la crisis actual, la estabilización es muy importante.
        Aseguraría y, con suerte, crearía puestos de trabajo.
      
      
        Por supuesto, nosotros como la Izquierda apoyamos la reducción de los tipos de IVA por principio.
        Es bien sabido que, siendo un impuesto indirecto, el IVA afecta de forma especialmente dura a aquellos que dependen de sus sueldos y a las personas de bajos ingresos.
        Los que cobran sueldos altos o muy altos deberían soportar una carga fiscal mayor.
        En los últimos años, estas personas con altos sueldos han visto sus cargas reducidas de forma irresponsable en todos los países europeos.
      
      
        La propuesta de la Comisión pretende ser una regulación de duración ilimitada.
        Eso también se agradece.
        Esto evitará la poco ideal situación de tener que ampliar los tipos reducidos del IVA cada dos años.
        Creará seguridad jurídica para los proveedores de servicios.
        Como eurodiputado alemán, estoy particularmente complacido con que el Gobierno Federal de Alemania haya finalizado su bloqueo de una regulación permanente.
        Esto es positivo para el cambio de una gran coalición en la República Federal de Alemania.
      
      
        De todas las enmiendas presentadas, apoyamos aquellas que están a favor de ampliar los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido.
        En lo que respecta al suministro de bebidas alcohólicas, no obstante, debe seguir vigente el reglamento actual.
        Como sabemos, los tipos elevados de IVA en este aspecto serviría principalmente para proteger la salud pública.
        Los Estados miembros deberían, por eso, tener vía libre también en este punto.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, es difícil creer que estemos hoy aquí discutiendo pequeñas modificaciones del reglamento del impuesto sobre el valor añadido cuando los países de la UE se enfrentan a la peor crisis económica y financiera desde la Gran Depresión.
        Continuamos fingiendo que las economías de la UE no están tan gravemente perjudicadas por la deuda y la depresión como las de los demás sitios.
        Incluso en Alemania la producción está cayendo al pasmoso índice del 8 % anual y las finanzas del Gobierno se están forzando al limite en todas partes mientas caen las rentas públicas y se elevan las prestaciones sociales, y mientras los gobiernos asumen deudas privadas e intentan estimular el crecimiento en vano.
      
      
        El peor caso es probablemente Grecia con la deuda de su desprestigiado gobierno, que alcanza el 94 % del PIB y con un margen de riesgo de interés que hoy retrocedía al 3 %.
        Grecia va a necesitar que le saquen del apuro -pero, ¿quién lo hará?
        Los alemanes no, dicen.
        Incluso los fervientes partidarios del gran proyecto de la UE, ahora deben aceptar que si la deuda de Grecia no está asegurada, es posible que se le obligue a salir de la eurozona.
        Probablemente sea de una mayor gravedad la gran exposición de muchos de los países de la eurozona a las deudas impagadas de Europa del Este.
      
      
        Casi siento pena por la Comisión.
        Durante años ha tratado de hacer lo que se le había dicho, conservando los reglamentos sobre las ayudas estatales, los reglamentos de competencia y adquisición, que son componentes esenciales del proyecto pero que ahora están siendo ignorados en todos los sentidos.
        El espectáculo más triste es la declaración de esta semana del Comisario Almunia en la que trata de acogerse a un procedimiento por déficit excesivo contra España, Francia e Irlanda porque han roto las normas presupuestarias del Pacto de Estabilidad.
        Señor Almunia -por favor- el Pacto de Estabilidad se ha roto.
        Nunca fue realmente efectivo.
        No importa que las finanzas gubernamentales prudentes sean esenciales para la supervivencia del euro, no hay nada más que puedan hacer esos países por sus presupuestos.
      
      
        No hay duda de que los gestos hacia la Unión Europea van a continuar, pero los gobiernos democráticamente elegidos tienen un interés primario en cuidar de los ciudadanos que les han elegido.
        Francia y Alemania han dejado claro que sus incentivos fiscales están para ayudar a sus propias industrias y trabajadores.
        Obviamente, la coordinación es solo para los buenos momentos.
      
      
        Las economías están en una situación desesperada en todo el mundo.
        Algunas se recuperarán.
        Si algunas economías de la Unión Europea se recuperan no será gracias a la UE o gracias a sus reglamentos sobre el IVA.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, no creo que nuestra salvación económica dependa de minúsculos recortes en el IVA, algo que ya hemos tenido en el Reino Unido y que, francamente, solo ha tenido un impacto positivo marginal.
        Sin embargo, acepto que reducir la carga impositiva es un instrumento de estimulación económica.
        Por eso, esta propuesta -muy modesta tal como se ha presentado- por la cual se recorta el IVA en algunos sectores, es bienvenida hasta donde llega.
      
      
        Pero a mí me hubiese gustado ir más lejos, más allá del ámbito de lo puramente formal.
        Ampliarlo hasta incluir las renovaciones y reparaciones domésticas sería su mayor atractivo, porque la estimulación del sector de la construcción que lleva tanto tiempo presionado es muy necesaria, y para conseguir el efecto óptimo la concesión no debería restringirse solo a medidas de eficiencia energética.
        La construcción necesita ayuda general, no solo una con una base selectiva.
      
      
        Hacer posible para los Estados miembros actuar efectuando estos recortes marginales en el IVA solo sería la mitad de la batalla porque en muchos casos -incluido mi propio país- los ministros de Economía y Hacienda están fuertemente presionados con rentas públicas que disminuyen y podrían dudar a la hora de aplicarlos, por lo que habría que convencerles para que actuasen.
        Incluso yo debo admitir, sin embargo, que al menos sobre los asuntos concernientes al IVA, como lo son los de este informe, no tendrán la excusa de culpar a Bruselas si fracasan en el seguimiento de lo que está permitido en estas propuestas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría sumarme a la presidencia de nuestra comisión al compadecer al Comisario Kovács por la difícil situación a la que se enfrenta intentando sacar adelante de la maquinaria de la Comunidad los asuntos fiscales.
        Debe usar el mayor tacto político para conseguir la unanimidad.
      
      
        A pesar de que apoyo completamente el principio de subsidiariedad y el derecho soberano de los Estados miembros a fijar su propios tipos fiscales, les sugeriría a los Estados miembros que aún no se han beneficiado de tipos reducidos de IVA en servicios de gran intensidad de mano de obra y en servicios prestados a nivel local, que consideren seriamente la posibilidad de hacerlo.
      
      
        En el país que mejor conozco, hemos aplicado de forma general, una reducción del 2,5 % -con, como ya ha dicho el señor Allister, pocas o ninguna respuesta o resultado económico claro- Yo pienso que hubiese sido mucho más efectivo haber concentrado la acción en algunas industrias de servicios de gran intensidad de mano de obra, prestados localmente y haber reducido los tipos de forma considerable del 17,5 % al 5 %, o por debajo.
        Eso habría sido mucho más efectivo a la hora de proporcionar empleo y retomar la actividad.
      
      
        Los ámbitos como la renovación y la ampliación de los hogares, mejoras para el ahorro de energía y, quizás, la jardinería y el paisajismo y, como ya ha dicho Olle Schmidt, el cuidado de las personas mayores y de los niños, son las que conseguirían devolver a la gente al trabajo y probablemente aumentar la recaudación de impuestos porque esas personas también tendrán que pagar impuestos por sus ingresos.
      
      
        El concentrarse en esos ámbitos es una situación de ganancia mutua y por eso insto a los Estados miembros que aún no se hayan beneficiado de ello, especialmente a mi propio país, a hacerlo.
      
    
    
      
        (PT) El interés por adoptar esta propuesta de directiva se halla esencialmente en cómo puede ayudar a revitalizar las economías locales y el apoyo de la acción social.
        La aplicación de un tipo reducido de IVA será de gran importancia en el sector inmobiliario, tanto en la construcción como en la renovación, mientras que permitirá a los Estados miembros que la adopten reducir el coste del usuario.
      
      
        La disposición de los servicios locales, particularmente las pequeñas empresas, también se beneficiarán de esta reducción de los tipos del IVA, y por lo tanto asegurará y creará más y mejores puestos de trabajo fomentando el consumo de bienes y servicios y, de este modo estimulará la economía.
      
      
        Los servicios de restauración, que son fundamentales para un buen funcionamiento de las economías locales, y un mayor turismo podrían de esta forma ganar mucho a nivel local por esta reducción de los tipos de IVA.
        Estos servicios, Señorías, no deberían circular por el mercado interior europeo, lo que ayudaría a reducir las reservas de algunos Estados miembros, que ya han sido expresadas en el Consejo.
        Por eso, no puedo estar de acuerdo en la ampliación de este tipo reducido al equipamiento con ninguna excusa.
      
      
        La forma sensata en la que se debe tratar la propuesta en el Parlamento Europeo no debería darle a los Estados que tienen algunas reservas sobre la propuesta de la Comisión un pretexto para utilizar el derecho de veto que les otorga la legislación europea en los asuntos fiscales.
        Por eso, el Parlamento debe rechazar prudentemente cualquier enmienda que sin ningún propósito real dificulte la aprobación del texto.
        Como ya he dicho en esta Cámara, no solo es el mejor enemigo de lo bueno, sino que la persona que lo quiere todo podría perderlo todo.
      
      
        Esta propuesta de directiva es importante no solo para el fortalecimiento de las economías locales sino también para conseguir las ambiciones repetidamente expresadas de varios Estados miembros.
        Por eso, apoyamos la propuesta de la Comisión tal y como ha sido presentada.
        De hecho este fue el resultado de la votación, que contó con mi aprobación, en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
      
        Celebro el trabajo de los ponentes y pido la adopción de esta propuesta en los términos exactos en los que la redactó la Comisión y en los que ya fue aprobada en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
    
    
      
        - (LT) La regulación de las reducciones de los tipos del IVA lleva mucho tiempo necesitando una aproximación sistémica.
        La reducción de los tipos del IVA está permitida, todos los países deberían tener el derecho a beneficiarse de ella, no solo aquellos que hayan ganado ese derecho sino que este es un tema de futuro.
        Justo ahora necesitamos tomar decisiones urgentes para sobreponernos a la crisis económica.
        La propuesta de la Comisión cubre los servicios de gran intensidad de mano de obra y los servicios prestados a nivel local para los usuarios privados, incluidos los servicios de restauración, que no impedirán el correcto funcionamiento del mercado interior.
        Sin embargo, existen dudas referentes a si los servicios de restauración mencionados son solo de importancia local o si fomentarían diversas condiciones de competencia en regiones fronterizas y tienen impacto en el turismo.
        Mi país, Lituania, que lucha contra la crisis económica, ha abolido las reducciones de los tipos del IVA.
        El gobierno fundamenta su decisión en la valoración del Tribunal de Cuentas de Lituania de que los fabricantes se benefician más de una reducción de los tipos del IVA, pero ¿quién se beneficia de un aumento de los tipos del IVA?
        El aumento de los precios, que no guarda relación con el aumento de los tipos del IVA, muestra claramente quién se beneficia.
        La misma idea fue mencionada en el Parlamento Europeo cuando se debatió la reducción de los impuestos especiales sobre el combustible.
        Representantes de la Comisión Europea sostuvieron que eso no reduciría el precio del petróleo.
        Estoy encantado de que la propuesta de la Comisión esté siendo debatida utilizando una valoración diferente del estudio realizado por Copenhagen Economics.
        Quizás la Comisión pueda explicarle a todo el mundo el concepto del IVA, su influencia en las empresas y en los consumidores e indicar qué medidas existen y además, si es que existen, las medidas para proteger al consumidor del fabricante, dado que esos casos son característicos de varios países.
        Estoy de acuerdo en que se deben aplicar reducciones de los tipos del IVA con las consideraciones sociales y económicas de que todo ciudadano debe ser capaz de adquirir los bienes y servicios que necesite y con el objetivo de reforzar y apoyar los servicios prestados a nivel local.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la UE está enfrentándose al desafío económico más grave de su historia.
        En primer lugar, la crisis exige un análisis concienzudo de los errores inherentes a la estrategia económica que se ha aplicado hasta la fecha.
        En segundo lugar, necesitamos sugerencias para conseguir soluciones efectivas para el futuro.
        En este aspecto debe analizarse la eficiencia y la efectividad del sistema fiscal y del IVA.
        No cabe ninguna duda, sin embargo, de que el sistema fiscal y los tipos del IVA se deben redactar según los principios de la libertad, la independencia y la soberanía de los Estados miembros.
        Nuestra respuesta a un sistema fiscal unificado es una rotunda negativa.
      
      
        Los Estados miembros admitidos recientemente, que a menudo están menos desarrollados y poseen una estructura demográfica específica, con una gran cantidad de población joven, necesitan políticas fiscales completamente distintas a las de los antiguos Estados miembros de la UE.
        Donde sea posible posible, por lo tanto, los tipos del IVA en los nuevos Estados miembros deberían ser lo más bajos posibles.
        Mientras que, como yo mismo he propuesto, necesitamos reivindicar una reducción de los tipos del IVA general a toda la UE en lo relativo a bienes culturales, como los CD.
        Por otro lado, también necesitamos proponer un impuesto sobre operaciones financieras y especulación.
        Lo que está pasando hoy, en lo concerniente al capital transferido entre los nuevos Estados miembros es imposible de controlar y contradice los preceptos ideológicos fundamentales de la UE.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo apoyo a la ponente, la señora van den Burg, y a todo el Parlamento si adopta la propuesta destinada a modificar las disposiciones de la Directiva sobre el IVA.
      
      
        Al fin tenemos una propuesta que garantizará las mismas oportunidades a todos los Estados miembros y mejorará el funcionamiento del mercado interior en lo concerniente a los tipos reducidos del IVA.
        La propuesta también respeta de forma inteligente la subsidiariedad, permite a los Estados aplicar los tipos reducidos del IVA a los servicios de gran intensidad de mano de obra y a los servicios prestados a nivel local, así como a aquellos de importancia social tales como la construcción de viviendas y la asistencia personal, entre otros, y a las pequeñas y medianas empresas en general.
      
      
        Por tanto, comparto la esperanza de la ponente de que este instrumento establezca un sistema fiscal que promueva el empleo, aumente la productividad y reduzca la economía sumergida.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Parlamento Europeo siempre ha tenido un gran interés en los cambios referentes al IVA, ya sea para el propósito de armonizar los tipos entre los Estados miembros, ajustando el IVA al clima económico o teniendo en cuenta exenciones temporales concedidas a los nuevos Estados miembros de la UE.
        Tenemos una visión general, nuestro enfoque hasta ahora ha estado necesariamente caracterizado por una necesidad de flexibilidad en la aplicación de los tipos reducidos, tanto teniendo en cuenta la naturaleza específica de la industria manufacturera o por razones económicas y sociales.
      
      
        La propuesta en cuestión, sin embargo, tiene como objetivo la extensión de la aplicación de los tipos reducidos del IVA a una variedad de servicios, incluidos los de gran intensidad de mano de obra, la restauración, los servicios prestados a nivel local, la construcción y traspaso de viviendas y los servicios proporcionados a los desfavorecidos.
      
      
        Lejos de buscar la armonización del IVA en todos los Estados miembros, la directiva en cuestión, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, trata de garantizar las mismas oportunidades a todos los Estados miembros y al mismo tiempo les permite establecer sus propios tipos reducidos.
        Como resultado, los consumidores se verán obligados a transferir ciertas actividades que se llevan a cabo en la economía local o sumergida a la economía formal, de ese modo se fomentará el crecimiento económico sin perjudicar al buen funcionamiento del mercado interior.
        Sin embargo, debería recordarse que la mayoría de los servicios en cuestión pueden beneficiarse ya de un tipo reducido, aunque solo en un número limitado de Estados miembros y por un período limitado.
      
      
        El debate permanece abierto sobre la aplicación de tipos reducidos sobre protección medioambiental y ahorro de energía, sobre los que la Comisión va a proporcionar unas valoraciones específicas, dada la importancia de esos sectores de la economía de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, añadiendo mi voz al debate sobre la propuesta de la Comisión sobre los tipos reducidos del IVA me gustaría llamar su atención sobre las implicaciones de esta propuesta en términos de combatir el impacto de la crisis actual.
        Los Estados miembros necesitan actualmente instrumentos efectivos para proteger los puestos de trabajo y prevenir la recesión.
        Reducir los tipos del IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, cumple este objetivo.
        Disminuye las cargas impuestas a las PYME, facilita el acceso a servicios básicos y protege el empleo.
        Al mismo tiempo, no distorsiona ni la competencia del mercado interior, porque apoya negocios que proporcionan servicios prestados a nivel local, ni representa una amenaza para las rentas públicas, dado que la introducción de los tipos reducidos es un paso voluntario.
        Este Parlamento debe apoyar la propuesta de la Comisión y deseo al Comisario Kovács que tenga éxito en convencer a todo el Consejo de su adopción.
      
    
    
      
        - (BG) La propuesta de la Comisión Europea de reducir permanentemente los tipos del IVA para los servicios prestados a nivel local, incluidos los servicios de gran intensidad de mano de obra, ha llegado en el momento adecuado y tiene como objetivo conseguir la racionalización y la simplificación mediante los cambios necesarios, una puesta a punto y la creación de posibilidades de crecimiento del empleo en los sectores con una mano de obra poco cualificada y restringiendo las actividades de la economía gris creando nuevas contrataciones y asegurando un trato igualitario para todos los Estados miembros que incluirá a sus operadores económicos.
      
      
        Uno de los principales argumentos a favor de la reducción de los tipos del IVA es que proporcionará una distribución más favorable de los ingresos debido al consumo, al reducir los costes de la cesta de la compra de los hogares con ingresos bajos e incrementar los de los hogares con ingresos altos.
        Los cambios en la estructura de consumo también implican cambios en el PIB y en la productividad del sector oficial y la reducción de la actividad de la economía gris, servicios tales como el sector de la vivienda y en otros servicios locales sujetos a la presente propuesta de la Comisión Europea.
        Por supuesto, el potencial beneficio neto de los tipos reducidos del IVA no solo depende de las características del sector en cuestión, sino también del ambiente económico específico de los Estados miembros competentes.
        Por ejemplo, el aumento del ámbito de aplicación de los tipos reducidos del IVA en los sectores que emplean trabajadores no cualificados presupone un mercado laboral inflexible, mientras que la industria alimentaria presupone diferencias significativas en el consumo entre los hogares con pocos ingresos y los que tienen muchos ingresos.
      
      
        Deberíamos tener en mente que la aplicación de los recortes de los tipos del IVA también supondrá la reducción de las rentas públicas.
        Como proporción del PIB, este comprende entre el 0,5 % y el 1,5 % del PIB de los distintos Estados miembros.
        Las finanzas públicas estables durante el período actual de gran agitación económica permitirán a los distintos gobiernos manejar los déficits estructurales del período actual.
        Incluso los gobiernos que tienen espacio para maniobrar harán uso de opciones como recortar los tipos del IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra para lograr otros objetivos de sus políticas económicas.
        En vista de todo lo anterior, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoyará la propuesta de la Comisión para asegurar que haya un apoyo firme en el Parlamento Europeo para esta etapa tan importante del proceso de toma de decisiones.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta para ampliar la reducción de los tipos del IVA a algunos servicios de gran intensidad de mano de obra, a la restauración y al mantenimiento y la construcción de edificios, representa una gran oportunidad de tener un impacto económico positivo en el mercado y el empleo en el contexto de la grave crisis económica actual.
        La competencia no se verá afectada, mejor dicho, será una oportunidad de dar pequeños incentivos a la producción y estimular el consumo, crear nuevos empleos y apoyar a las empresas y las familias.
      
      
        En mi opinión, sería beneficioso ampliar el ámbito de aplicación de los tipos reducidos del IVA aún más, por ejemplo para cubrir los "servicios verdes" y fomentar políticas medioambientales.
        En lo que se refiere al texto que vamos a votar, estoy especialmente a favor de la propuesta de recortar los tipos del IVA en los pañales y los servicios infantiles.
        Este Parlamento le ha pedido a la Comisión y a los Estados miembros en varias ocasiones que mejoren la coordinación entre las políticas macroeconómica y social para mitigar el aumento que se está produciendo en las nuevas formas de pobreza.
        De hecho, no debemos olvidar que aproximadamente el 17 % de las familias europeas viven por debajo del umbral de la pobreza y que uno de cada cinco niños es pobre.
      
      
        Ahora esperamos la respuesta del Consejo -espero que se pueda adoptar esta propuesta tan pronto como sea posible y abrir un debate más amplio y ambicioso sobre la promoción de las políticas fiscales para las familias y las empresas y, quizás, ampliar el tipo reducido de IVA a todos los bienes de la infancia.
      
    
    
      
        - (LV) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, dentro del contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica, se ha recomendado que los Estados miembros reduzcan temporalmente los tipos del IVA para fomentar el consumo.
        Además, la Comisión Europea ha preparado una propuesta que amplía las opciones de los Estados miembros de aplicar un tipo reducido de IVA.
        Una aplicación más amplia del tipo reducido de IVA no solo fomentará la recuperación económica sino que contribuirá a la creación de nuevos puestos de trabajo y reducirá la economía sumergida.
        Las enmiendas a la directiva proporcionan una ampliación significativa de las posibilidades de aplicación de los tipos reducidos del IVA.
        Será aplicable a los servicios de restauración, a los trabajos de renovación y reparación de la vivienda y lugares de culto, a los servicios de gran intensidad de mano de obra y a los servicios prestados a nivel local, a los asientos de bebé para el coche, a los pañales, etcétera.
        Desde el punto de vista de la política económica y medioambiental también es importante aplicar el tipo reducido de IVA a los materiales que ahorran energía y a los servicios que tienen que ver con el ahorro de energía y la eficiencia energética.
        Le pido a la Comisión Europea que acelere las consideraciones sobre este asunto y que prepare las propuestas sobre estos puntos lo más rápidamente posible.
        Estos cambios son bien recibidos y demuestran la buena disposición de la UE a reaccionar rápidamente ante la crisis económica hasta el límite de sus capacidades.
        Espero que el Consejo también apoye estos cambios.
        Y solo me queda instar a los Estados miembros a utilizar estas nuevas posibilidades en la aplicación de los tipos reducidos de IVA.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, estoy a favor de que los Estados miembros puedan rebajar armonizada e indefinidamente los tipos del IVA para algunas prestaciones de interés social y actividades localeBs con gran intensidad de mano de obra.
      
      
        Se ha constatado que este tipo de medidas proporciona mayor capacidad adquisitiva a nuestros ciudadanos, mejora el entorno y la productividad de las PYME y fortalece la economía formal.
        En este momento de recesión puede estimular la recuperación, el crecimiento y el empleo.
      
      
        Es positiva la ampliación de los tipos reducidos a los pañales de los niños y al instrumental adaptado para los discapacitados, a los libros electrónicos, las tareas medioambientales de alcantarillado y reciclado, a todas las viviendas, a los lugares de culto y patrimonio cultural y artístico, los servicios de restauración, las actividades de jardinería y los cuidados personales.
        Por ello, a la espera del próximo paquete en materia de eficiencia energética, apoyo el informe van den Burg y confío en que el próximo mes se alcance el acuerdo político que permita su puesta en marcha cuanto antes.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, permítame comenzar, antes de referirme al tema que estamos debatiendo, comentando el ataque indescriptible y horroroso que han cometido los euroescépticos que están sentados detrás de mí contra la eurozona y contra la economía griega; me remito brevemente a las declaraciones del señor Almunia y del señor Trichet, quienes han asegurado a la Cámara que no hay ningún riesgo de cohesión en la eurozona y que nuestras defensas conjuntas no están funcionando.
        En lo que respecta a la economía griega, puedo informar al señor Whittaker de que necesita acostumbrarse a la idea de que aún somos uno de los pocos países con crecimiento positivo y bajo nivel de desempleo, incluso en estos momentos tan difíciles.
        Los euroescépticos están en contra de Bruselas, en contra de Fráncfort, y ahora empiezan a estar contra todo.
      
      
        Volviendo al informe que debatimos hoy.
        Me gustaría decir que debemos mirar este asunto desde dos perspectivas: desde la perspectiva de cuándo comenzó todo, cuando aún no estábamos en crisis, y desde la perspectiva de nuestra situación actual, con la mayor crisis económica golpeando duramente la economía real de Europa.
      
      
        Durante la primera etapa, antes de la crisis, la idea era centrarse en algunos sectores de gran intensidad de mano de obra, como la restauración, porque teníamos un impacto en ellos, principalmente en los precios elevados y el coste de la vida.
        Sin embargo, ahora que la crisis afecta a muchos países -si no a todos-, existe la idea de que el Parlamento como portavoz de las visiones políticas de la sociedad, también debería hacer el esfuerzo de prestar atención a los asuntos que no estaban cubiertos en ese momento, tales como la maquinaria agrícola, que mi grupo ha tenido a bien proponer en la Enmienda 2.
      
      
        En lo que respecta a esas contradicciones que vemos en el ala izquierda del Parlamento en las que algunos temas como los aspectos energéticos en los edificios son buenas ideas, pero otros como los relativos a la agricultura y al alcohol no lo son; creo que los mejores jueces son los ciudadanos y no los políticos.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, la prioridad del Parlamento Europeo hoy debe ser conseguir la más amplia mayoría posible para la propuesta de la Comisión de aumentar y hacer permanente la opción de unos tipos reducidos de IVA sobre servicios de gran intensidad de mano de obra.
        No es un asunto para el lucimiento político o de la promoción de sus proyectos favoritos.
        Miles de empleos poco cualificados se pierden cada día en todos los Estados miembros.
        Los tipos reducidos del IVA han demostrado que estimulan el empleo en servicios, ayudan a las PYME y, de hecho, hacen que la economía informal sea menos atractiva.
      
      
        Nuestra responsabilidad hoy aquí es transmitir un mensaje firme a los gobiernos de los Estados miembros para que lo comprendan.
        El sector de la construcción necesita urgentemente un estímulo -renovaciones, reparaciones e instalaciones ayudarán a conseguir la eficiencia energética y al mismo tiempo ayudarán al empleo.
        La restauración, el cuidado infantil y de las personas mayores también serán un beneficio.
      
      
        Apoyo el enfoque de la ponente y espero que mi propio gobierno, el Gobierno irlandés, tome la decisión de unirse a esta propuesta, que desafortunadamente no ha hecho hasta ahora.
      
    
    
      
        (RO) El año pasado, la Comisión propuso un Plan Europeo de Recuperación Económica que está demostrando ser muy difícil de aplicar.
        Los Estados miembros y sus gobiernos deberían ser proactivos especialmente durante la crisis.
      
      
        Los Estados miembros pueden aplicar un tipo reducido de IVA al suministro de gas natural y de electricidad, a los sistemas de calefacción o de refrigeración, al calzado y la ropa infantil, a los libros, periódicos y revistas, a los productos farmacéuticos y al equipo médico para los discapacitados; así como a los servicios de restauración.
        Solo se necesita visión y voluntad política.
      
      
        El sector de la construcción ofrece la mayor cantidad de empleos.
        Apoyo firmemente la necesidad de permitir que los Estados miembros apliquen los tipos reducidos del IVA en los trabajos de renovación y reparación dirigidos a incentivar el ahorro de energía y la eficiencia energética.
      
      
        Como ponente de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, incluso he propuesto los tipos reducidos del IVA para productos del sector de la eficiencia energética y de las energías renovables.
        Apoyo la propuesta de la ponente y creo que esta medida es particularmente importante, especialmente en la crisis actual.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, yo también recibo de muy buen grado la propuesta de la Comisión y creo que es una respuesta muy inteligente a la crisis con la que nos enfrentamos.
        Como ciertas personas que ya han hablado, especialmente la oradora anterior, creo firmemente que esta propuesta se debe aplicar a la conservación de la energía y que las medidas de conservación de la energía deben ser de alta prioridad para los Estados miembros.
      
      
        Reducir los costes para las instalaciones domésticas lograría tres de nuestros objetivos más ambiciosos.
        Reducirá el daño medioambiental reduciendo las emisiones de CO2, ayudaría a la creación de empleo ya que las medidas de conservación de la energía son de una gran intensidad de mano de obra, y tercero, a largo plazo, abaratará las facturas de los ancianos y otras personas vulnerables de la sociedad.
      
      
        Espero que la Comisión siga adelante con esta propuesta, que persuada a los Estados miembros que quedan por convencer y que haga hincapié en que, como parte de la propuesta, se puede interpretar que las medidas de conservación de la energía están incluidas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el fenómeno de la economía sumergida es un problema grave que afecta a todas las economías en mayor o menor medida.
        Está causado principalmente por cargas fiscales excesivas impuestas por el Estado, que animan a los empresarios a meterse en actividades comerciales no declaradas, evitando así el sistema fiscal.
        Esto tiene como resultado grandes pérdidas presupuestarias y un aumento del empleo no declarado.
      
      
        En este contexto, la iniciativa para introducir unos tipos reducidos del IVA a largo plazo para los servicios de gran intensidad de mano de obra y los servicios prestados a nivel local merece un apoyo especial en tanto que proporciona a las empresas un incentivo para operar dentro de la economía formal.
        Además, promoverá un aumento tanto en la productividad como en el empleo.
        Sin embargo, al mismo tiempo, deben tenerse en cuenta los efectos potencialmente adversos, tales como que la introducción de tipos reducidos del IVA pueda promover la libre competencia del mercado interior o un descenso en los ingresos presupuestarios.
        Por lo tanto, las medidas transparentes y equilibradas son esenciales, dado que obtener la confianza de nuestros empresarios es un requisito previo para el éxito del proyecto.
      
    
    
      
        - (LT) Me gustaría hablar del IVA desde dos puntos de vista diferentes -la justicia social y la competitividad.
        Desde el punto de vista de la justicia social, el IVA es regresivo, esto es, las personas que tienen menos ingresos deben enfrentarse a una mayor carga y por lo tanto, después debemos aumentar los subsidios sociales.
        Quizá deberíamos hacer lo contrario.
        Desde el punto de vista de la competitividad, Europa es una economía de servicios.
        Podemos competir a escala mundial, utilizando nuestros servicios para atraer turistas y sin lugar a dudas es importante que dichos servicios sean baratos.
        En comparación con EE.
        UU. nuestro impuesto sobre las ventas, o IVA, es mucho mayor.
        Quizá deberíamos considerar esta perspectiva cuando hablemos de una política fiscal más coordinada, aunque, claramente, este asunto es competencia de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, los efectos de la crisis ya son claramente visibles en la industria de construcción de viviendas de Polonia, a pesar de que el país necesita viviendas de forma alarmante.
        Polonia aún no ha recuperado todo el parque de viviendas que fue destruido durante la Segunda Guerra Mundial.
        Apoyo la importante reducción de los tipos del IVA, particularmente los que tienen que ver con la construcción o las viviendas, así como el aislamiento térmico y los proyectos de renovación, principalmente aunque no de forma única, con el objetivo de proteger empleos y de asegurar una cohesión social.
        El envejecimiento de la población en Europa significa que debemos prestar especial atención a los cuidados y por eso me gustaría llamar su atención sobre la necesidad de reducir los tipos del IVA también en dicho sector.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, soy plenamente consiente de los defectos de las propuestas de la Comisión: sé que son modestas y aplicables a un ámbito de aplicación limitado.
        Sin embargo, también soy consciente de la renuencia de algunos Estados miembros con respecto a los tipos reducidos del IVA en general y contra la ampliación de los tipos reducidos del IVA en particular.
        Dicha renuencia limita nuestras ambiciones, ya que necesitamos unanimidad en el Consejo.
      
      
        Para la Comisión había dos opciones.
        La primera fue presentar una propuesta ambiciosa, plenamente justificada, y correr el riesgo de que quizá no fuese aprobada por el Consejo.
        En ese caso, los 18 Estados miembros que aplican actualmente los tipos reducidos del IVA a los servicios de gran intensidad de mano de obra y a los servicios prestados a nivel local deberían volver a los tipos normales.
        Un aumento de los tipos del IVA de entre 5-6 % a 20-25 % tendrían como resultado la quiebra de miles de pequeñas y medianas empresas y la pérdida de decenas de miles de empleos en un momento de grave crisis económica.
      
      
        Por consiguiente, la Comisión ha elegido la otra opción, que espero reciba el apoyo unánime del Consejo: salvar puestos de trabajo, dar apoyo a las PYME e incentivar el sector de la construcción.
      
      
        Ya que muchos oradores han mencionado, el asunto de la eficiencia energética, me gustaría repetir lo que ya dije en mis comentarios iniciales: en abril presentaremos una propuesta centrada en el cambio climático y en la eficiencia energética, una revisión de la Directiva sobre imposición de los productos energéticos, y un conjunto de medidas relativas al impuesto medioambiental que proponen los tipos reducidos del IVA para los servicios verdes que tengan por objetivo el aumento de la eficiencia energética.
      
      
        Me ha alentado la comprensión y el apoyo que se ha expresado en esta sesión plenaria.
        Quiero darles las gracias al Parlamento por su comprensión y apoyo y, en particular, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la señora van den Burg por su trabajo.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me siento muy satisfecha con este debate.
        Hemos dado nuestro apoyo casi unánime a la propuesta de la Comisión y espero que eso anime al Comisario a continuar con los debates en el Consejo.
      
      
        También me he dado cuenta de que muchos de mis colegas han indicado que les gustaría que muchos de sus gobiernos aplicasen este instrumento en la crisis actual.
        Me gustaría hacer hincapié una vez más en que es un instrumento muy bueno, sobre todo en lo relativo a eficiencia energética y renovación de edificios.
        Espero que el Consejo intente coordinar actividades sobre este asunto y decida que juntos pueden tomar esas medidas, porque serán un incentivo y un impulso extra para la economía.
      
      
        Tenemos la tarea, a nivel nacional, de convencer a nuestros colegas y gobiernos nacionales de que deberían usar estos instrumentos más enfocados y más efectivos, dada la situación actual para crear más empleo, -no solo para salvar puestos de trabajo sino también para crear nuevos- para legalizar la economía sumergida y hacer que esos servicios locales estén disponibles para los muchos consumidores y ciudadanos que estarán notando los efectos de la crisis.
      
      
        Creo que es un instrumento excelente y espero de todo corazón que el Consejo acepte esta decisión y quizá -incluso más aún- coordine y decida aplicar este instrumento.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 10.10 horas a la espera del turno de votaciones, y se reanuda a las 10.35 horas)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Señorías, estoy encantada de que por fin estemos tratando en esta Cámara la ampliación del ámbito de aplicación de las reducciones de los tipos del IVA en los Estados miembros a una amplia variedad de bienes y servicios.
      
      
        El texto que presentó la Comisión Europea el 28 de enero de 2009 proponía la aplicación de un tipo reducido de IVA a varias categorías de la actividad, particularmente aquellas relacionadas con la restauración.
      
      
        Es una medida que he esperado durante bastante tiempo y que he solicitado durante varios años.
        Después de muchos años de inactividad, los Estados miembros pueden por fin ponerse de acuerdo en esta medida.
      
      
        La propuesta de la Comisión Europea sigue la declaración de Alemania del 20 de enero, en la que declaraba que dejaba de oponerse a la introducción de tipos reducidos en este sector.
        Esta coincidencia nos da un motivo para esperar cambios importantes.
      
      
        En esta época de crisis, creo que si una medida de este tipo entrase en vigor, haría posible el aumento del sueldo de los trabajadores de ese sector, y daría a los propietarios de los restaurantes la oportunidad de contratar más empleados.
      
      
        El texto que votamos hoy debe enviar una fuerte señal a tal efecto.
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Para nuestros conciudadanos, la armonización fiscal constituye una garantía básica en la lucha contra las desigualdades económicas y sociales que sacuden Europa.
        Le pido a la Comisión que trabaje en esta dirección.
      
      
        Por todo eso, parece claro que las medidas relacionadas con las derogaciones de los tipos normales del IVA pueden, en algunos casos y teniendo en cuenta las circunstancias económicas y sociales particulares de cada Estado, ser capaces de actuar como una palanca para las actividades locales con gran intensidad de mano de obra.
        También estoy muy satisfecha de que esta propuesta de directiva permita la aplicación de los tipos reducidos del IVA a algunos servicios relacionados con la construcción y los servicios de restauración.
      
      
        Además deseo darle las gracias a la Comisión por hacer hincapié en las adaptaciones técnicas que nosotros y los miembros del intergrupo "Familia y protección de la infancia" siempre hemos querido, relacionadas con la aplicación de los tipos reducidos del IVA en productos esenciales para la infancia, especialmente los pañales que representan un punto muy importante del presupuesto de familias jóvenes.
        Lo mismo se aplica al equipamiento para las personas discapacitadas; estas disposiciones van en la dirección adecuada.
      
    
    
      
        El tema de los impuestos es competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, deben aplicarse marcos comunes que garanticen que la ley será tanto transparente como libre de ambigüedad, y que el mercado opera en cohesión y sin ningún problema.
        Los habitantes de mi país son incapaces de comprender por qué se aplica un tipo de IVA del 0 % a los productos de los bebés en Irlanda y Gran Bretaña; y del 3 % en Luxemburgo, mientras que en Polonia se espera un incremento del tipo del IVA del 7 al 22 %.
      
      
        Ahora que estamos atravesando una crisis económica peliaguda, es esencial buscar soluciones que promuevan un aumento de la productividad y un crecimiento del empleo.
        Armonizar las exenciones del IVA, sería muy recomendable para evitar cualquier tipo de discriminación que pueda resultar de la aplicación de este impuesto.
        Los tipos reducidos del IVA sobre las actividades locales con gran intensidad de mano de obra, incluido el sector de la restauración, deberían considerarse un paso positivo, particularmente para las PYME y los artesanos.
        Como es natural, un menor precio también beneficiaría a los consumidores.
        Más aún, la iniciativa debería restringir la "economía informal" y el trabajo no declarado.
        Por eso apoyo las regulaciones simplificadas y clarificadas de la Directiva 2006/112/CE, la Directiva del IVA, dado que su objetivo es asegurar la igualdad de los Estados miembros.
        La situación actual demuestra que merecería la pena celebrar un debate objetivo sobre las razones para aplicar el impuesto sobre bienes y servicios de la forma aplicada hasta el momento.
        Hay países, los EE.
        UU., por ejemplo, que aplican otras formas de impuestos indirectos y que, generalmente hablando, llevan a una economía más dinámica, flexible y eficiente.
        Ya hablé de ello hace algún tiempo.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) En un momento en el que Europa se enfrenta a la mayor crisis económica, adoptar este informe haría posible revitalizar el sector servicios pidiendo a los Estados miembros que acepten el tipo reducido de IVA al 5 % para los servicios de gran intensidad de mano de obra y para los servicios prestados a nivel local.
        Esto afectaría al sector de la hostelería, a los servicios del cuidado del hogar y a las peluquerías.
      
      
        Se necesita armonizar las exenciones del IVA porque actualmente hay once Estados miembros que están autorizados a las derogaciones y que aplican tipos reducidos al sector de la hostelería, por ejemplo.
      
      
        Un tipo reducido de IVA beneficiaría al empleo, ayudaría a luchar contra la economía sumergida y estimularía la demanda local.
      
      
        En mi opinión, deberíamos ir aún más lejos y considerar un tipo reducido de IVA para productos culturales, como CD o vídeos, así como para los productos respetuosos con el medio ambiente como los coches ecológicos o los edificios energéticamente eficientes.
        El tipo reducido de IVA para algunos sectores ayudaría a incentivar la actividad de las PYME y alentaría al establecimiento e una economía más respetuosa con el medio ambiente.
      
    
    
      
        En julio de 2008, la Comisión Europea aprobó la propuesta de aplicar tipos reducidos del IVA después del año 2010.
      
      
        Los sectores a los que va dirigida en particular dicha medida son servicios de gran intensidad de mano de obra y servicios prestados a consumidores locales, como los servicios relacionados con el sector de la vivienda y de la renovación de sistemas de calefacción domésticos, los servicios relacionados con el cuidado personal o el sector de la hostelería.
      
      
        La propuesta también forma parte de la iniciativa de "Small Business Act", que pretende estimular la actividad en más de 23 millones de PYME de la UE con miras a desarrollar la economía y crear nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Apoyo el informe porque las reducciones de los tipos del IVA cuidadosamente dirigidas ofrecen beneficios específicos como los medios de crear un sistema fiscal que promueva el empleo, aumente la productividad y reduzca la economía sumergida, especialmente en la crisis actual.
      
      
        Apelo a la Comisión a que vigile cuidadosamente la aplicación de estos tipos reducidos del IVA en los Estados miembros para asegurar un funcionamiento sin problemas del mercado interior.
        Felicito a la ponente.
      
    
    
      
        El debate y la votación de hoy sobre los tipos reducidos del IVA enviará una señal clara al Consejo junto con los puntos enfatizados por el intergrupo "Familia y protección de la infancia" durante varios años.
        Entre las varias enmiendas que apoyo, me gustaría resaltar aquellas que afectan directamente a los bienes infantiles.
        Es una medida importante que apoya a las familias con hijos y les permite reducir las cargas fiscales injustas a las que están sometidos.
        Celebro la propuesta de la Comisión de resolver, de una vez por todas, el sinsentido del debate sobre los pañales y el asunto de los asientos de bebé para el coche.
        Sin embargo también es importante aplicar los tipos reducidos de IVA al calzado y la ropa infantil en toda la UE, y no solo en los países que aplican este sistema desde 1991, tal y como argumenta el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        Apelamos al Consejo a que no vaya a la zaga del Parlamento y a que llegue tan lejos como necesite en la comprensión de las necesidades y aspiraciones legítimas de las familias.
        Espero que finalmente estemos llegando al buen término de una larga lucha y exigencia por parte de la sociedad civil y de los diputados de esta Cámara a la hora de defender los derechos fiscales de las familias, quienes no deberían ser penalizadas por los hijos que crían, apoyan y educan.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Igualar el terreno de juego para todos los Estados miembros y aumentar la transparencia y la cohesión dentro de las fronteras de la UE, son asuntos de vital importancia ahora que los tipos reducidos del IVA van a permitir que el mercado interior funcione sin ningún problema.
      
      
        Los Estados miembros deberían poder aplicar un tipo reducido de IVA a los servicios prestados a nivel local, por ejemplo.
        La aplicación de los tipos reducidos debería dejarse en manos de los Estados miembros, mientras que el sistema fiscal debería promover el empleo, aumentar la productividad y frenar la "economía informal".
        También es igualmente vital armonizar las exenciones del IVA, porque ayudará a asegurar un enfoque equilibrado y uniforme por parte de los Estados miembros y evitar los efectos negativos resultantes de aplicar esos tipos del IVA.
      
      
        Una reducción de los tipos del IVA a servicios de gran intensidad de mano de obra y a los prestados a nivel local tendría un impacto positivo, dado que reducirán el volumen de trabajo no declarado mientras que reduciría su atractivo y aumentaría la demanda dentro de la economía formal.
        Sin embargo, para evitar que los tipos reducidos interfieran en el correcto funcionamiento del mercado interior, deberán aplicarse con sumo cuidado.
      
      
        El objetivo político de reducir el tipo del IVA es reducir el trabajo no declarado y las potenciales cargas administrativas.
      
    
    
      
        por escrito. - Estamos en una crisis a escala mundial, pero es una crisis mundial que está afectando de forma local.
        La agitación comenzó al otro lado del Atlántico, pero ha afectado a nuestras ciudades, pueblos y aldeas.
        Las medidas presentadas para combatir la crisis y rehabilitar nuestras dañadas economías no se deben concentrar solo en lo nacional y lo internacional, sino también en lo local.
      
      
        Ampliar los tipos reducidos del IVA a los servicios de gran intensidad de mano de obra y a los servicios prestados a nivel local es un paso positivo en esta dirección.
        Es una decisión pragmática que tiene el potencial de estimular la economía local y animar a las empresas e industrias locales sin interferir en el correcto funcionamiento del mercado interior.
      
      
        Espero que esta medida pueda formar parte de un enfoque más amplio adoptado por la UE y las autoridades nacionales para que hagan atractiva la adquisición a nivel local, el fortalecimiento de las economías locales y la confianza del consumidor.
      
      
        Tal enfoque debería tener un impacto positivo en las PYME.
        Esto es vital ya que las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas europeas, pero es un sector que sufre ante el clima actual.
        Creo que el fortalecimiento y el apoyo a las PYME es la clave para conseguir que nuestras economías vuelvan a su cauce y que construyan un futuro económica y socialmente sostenible.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Señora Presidenta, Señorías, durante años el Parlamento Europeo ha debatido sobre la ampliación de la lista de bienes y servicios a los que se podría aplicar de forma opcional el tipo reducido de IVA.
        La petición de un tipo reducido de IVA en los Estados miembros para los servicios de restauración, las renovaciones de los edificios y las pequeñas reparaciones, como la reparación del calzado, se ha convertido en algo más acusado.
      
      
        Hay tres motivos distintos para ello.
        La armonización europea de las normas sobre los tipos de IVA promueve la transparencia y el correcto funcionamiento del mercado interior y funciona como un incentivo para luchar contra el trabajo ilegal.
        Además por fin podemos aspirar a terminar la época de los períodos experimentales consecutivos y obtener una seguridad jurídica sobre un problema que lleva mucho tiempo dando de qué hablar.
        En momentos de crisis, estas medidas pueden ser un incentivo muy importante para algunas industrias.
      
      
        Por ese motivo apruebo el informe van den Burg, y espero que se llegue a un acuerdo político el 10 de marzo en el Consejo ECOFIN.
      
    
  

