

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      Propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece una acción específica temporal para promover la reestructuración de las flotas pesqueras de la Unión Europea afectadas por la crisis económica - C6-0270 /2008 -
    
    
      
        Señorías, en verdad hemos recibido esta solicitud de procedimiento urgente que ha sido examinado por la comisión de pesca en la reunión especial celebrada aquí a las 10 de la mañana.
        La Comisión de Pesca ha decidido por unanimidad adoptar esto procedimiento de urgencia, y agradezco su prontitud en tramitar el asunto.
      
      
        (Se decide aplicar el procedimiento de urgencia.)
      
    
  

