

  
    
      13.
      Situación en la Situación de la República de Moldova
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por razones técnicas, los socialdemócratas no pudimos firmar la resolución conjunta en el tiempo permitido, pero la firmamos después.
        Todo el Grupo la apoya.
        También digo esto, especialmente, por nuestros colegas rumanos, con el señor Severin a la cabeza.
      
      
        - Antes de votar el apartado 10
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero proponer la siguiente enmienda oral al apartado 10: deseo añadir el nombre del señor Sergiu Mocanu.
        El texto diría: "...detenciones por motivos políticos, como los de Anatol Matasaru, Sergiu Mocanu y Gabriel Stati".
      
    
  

