

  
    
      Correcciones e intenciones de voto
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, intervengo en mi propio nombre y en el del largo centenar de diputados que no participamos en la votación nominal sobre los dos informes Parish.
        Estábamos presentes, pero cuando sacamos nuestras tarjetas, ya no nos fue posible registrar nuestro voto.
        Quiero que conste mi voto favorable en las dos votaciones nominales de los informes Parish.
      
      
        Le pido que tenga en cuenta que más de un centenar de diputados no pudieron participar en esas dos votaciones, ya que estaban programadas para hoy en primer lugar y no había otras votaciones nominales.
        Esta no es la forma en que se trata habitualmente a los diputados.
        No es culpa suya, señor Presidente: no le correspondía a usted fijar el orden del día, pero quisiera rogar que esto se tenga en cuenta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo a los comentarios de la señora Doyle.
        Yo también he estado presente durante todo el debate, pero no traía conmigo mi tarjeta, por lo que quiero que conste que también yo voté a favor en la votación nominal.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, yo estaba aquí en el momento de la votación sobre los informes Parish.
        He votado a favor de los dos informes, pero lamentablemente he olvidado introducir mi tarjeta en la caja pequeña, por lo que mi voto no ha quedado registrado; quisiera que esto constara en acta.
      
    
    
      
        No vayan a decir todos lo mismo uno tras otro.
        Den a conocer su posición al servicio de sesión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mi nombre es Marcin Libicki, y quisiera decir en mi nombre y en el del señor Kamiński que ambos hemos votado a favor y que nuestras tarjetas tampoco funcionaron.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en mi calidad de presidente de los cuestores, puedo decirle que un gran número de diputados y diputadas se han puesto en contacto conmigo a este respecto.
        Nunca programamos votaciones nominales para los primeros dos puntos del turno de votaciones porque sabemos que los diputados se dirigen a sus asientos y tienen que encontrar sus tarjetas.
        Me he cruzado con uno de los Vicepresidentes que iba corriendo a buscar su tarjeta porque la había olvidado.
        Creo que los servicios del Parlamento realmente deberían estudiar esta cuestión y me parece que tenemos que dar por supuesto que hoy los diputados se encontraban en sus escaños, porque de lo contrario será un desastre para nosotros.
        Los cuestores podríamos recibir cientos de solicitudes de diputados que digan que estaban presentes y han votado.
        Así pues, ¿podría usted remitir este asunto a la Conferencia de Presidentes o a quien sea responsable?
        Los cuestores no tienen tiempo para ocuparse de esta cuestión cada vez que los diputados no pueden estar presentes y tenemos tan solo dos votaciones nominales.
      
    
    
      
        Quizás se plantee esta cuestión en la Mesa o con los cuestores.
        No es menos cierto que las votaciones nominales se indican en las listas de voto, a las que todos deben tener acceso y que es preciso consultar antes de venir aquí.
      
    
    
      
        (PL) Simplemente quería refrendar lo que han dicho los oradores precedentes sobre el procedimiento de votación y la programación de votaciones tan importantes que primero se cuentan electrónicamente.
        Quiero apoyar lo expresado por quienes me precedieron en el uso de la palabra.
      
    
    
      
        Fue su propio Grupo, señor Buzek, el que lo pidió.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en relación con el informe da la señora Sartori, quería señalar que, cuando se llevó a cabo la verificación de la votación sobre el apartado 20, mi aparato no funcionó y no pude votar contra el texto propuesto.
      
      
        Ahora que tengo la palabra quisiera aprovechar esta oportunidad para apoyar lo dicho por los oradores anteriores y para declarar igualmente que, a pesar de no haberse llevado a cabo una votación formal, he votado a favor de los dos informes del señor Parish.
        El aparato tampoco funcionó, a pesar de que la votación acababa de comenzar.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 12.30 horas, se reanuda a las 15.05 horas)
      
    
  

