

  
    
      3.
      Estrategia de Lisboa (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 12
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, desearía proponer un cambio en la enmienda 12 que, naturalmente, no sustituye la enmienda pero introduce una formulación adicional en la segunda frase.
        Dicha formulación adicional es la siguiente:
      
      
        "o convenios colectivos conformes a las tradiciones nacionales".
        Esta frase aparece después de "disposiciones legales y vinculantes" y antecede a "que permitan a los trabajadores a tiempo completo lograr una vida decente a partir de sus ingresos".
      
      
        (DE) Una enmienda que sugiera esta formulación adicional tiene como objetivo tener en cuenta las condiciones en Escandinavia.
        Dicha enmienda ha sido acordada con los coponentes y otros grupos se unen a la propuesta.
      
      
        (La enmienda oral se ha aceptado).
      
    
  

