

  
    
      Comitología (debate)
    
    
      
        El próximo tema es la declaración de la Comisión sobre la comitología.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, la reforma de la comitología que se decidió en julio de 2006 introdujo un "procedimiento reglamentario con control", que concede derecho de veto al Parlamento Europeo sobre medidas de ámbito general que modifiquen un acto legal básico aprobado en modo de codecisión.
      
      
        Dentro del contexto de esta reforma, las tres instituciones elaboraron una declaración conjunta en la que se comprometían a adaptar 26 leyes básicas prioritarias a este nuevo procedimiento, y la Comisión había aprobado 26 propuestas de alineación prioritarias a finales del año pasado.
        Redunda en nuestro propio interés tener aprobados estos instrumentos de alineación lo antes posible.
        Por tanto, la Comisión se siente muy satisfecha al comprobar que el Parlamento se dispone ahora a someter a votación varias resoluciones legislativas, tras haberse llegado a soluciones de compromiso satisfactorias y justas entre las tres instituciones.
      
      
        A lo largo de este mes habrá otros temas importantes en la agenda de otra sesión del Parlamento Europeo y confío en que podamos solucionar asimismo tales asuntos.
        Quiero dar las gracias a los ponentes de las distintas comisiones por su planteamiento tan colaborador y constructivo.
      
      
        En consecuencia, todo el paquete de las 26 propuestas prioritarias de alineación podría estar listo para aprobación antes de finales de este año.
        Eso sería un resultado estupendo, que allanaría el camino hacia la denominada "alineación general".
        Como saben, la Comisión se ha comprometido a revisar todos los actos legales básicos de codecisión existentes, además de estos 26 actos prioritarios, con vistas a adaptarlos al nuevo procedimiento reglamentario con control.
        La Comisión va a respetar este compromiso y a proponer esta alineación general de todos los actos no prioritarios.
        Afecta en total a más o menos 220 actos.
        Esto tendrá la forma de cuatro o cinco propuestas globalizadas o empaquetadas, la primera de las cuales debería llegar al Parlamento Europeo próximamente en noviembre.
        Las dos siguientes propuestas globalizadas vendrán en el plazo de un par de semanas y la propuesta final, justo antes de final de año, o muy al principio del año próximo.
      
      
        Un tercer aspecto de la revisión de los derechos de examen del Parlamento es la revisión del acuerdo alcanzado en 2000 entre la Comisión y el Parlamento sobre procedimientos de comitología.
        En este punto quiero dar las gracias al Parlamento y, concretamente, al señor Galeote y al señor Corbett por el excelente espíritu de cooperación que ha reinado durante las negociaciones.
        Quiero asimismo darles las gracias por reconocer que los procedimientos especiales previstos en el acuerdo serán de aplicación en todos los casos de extrema urgencia.
      
      
        Me complace anunciar que los resultados de estas negociaciones han contado con el respaldo político y que la Comisión estará dispuesta a proceder a la aprobación formal del acuerdo revisado, tan pronto como el Parlamento respalde formalmente el resultado de las negociaciones.
        Confió en que el acuerdo que alcancemos contribuya a que nuestras dos instituciones trabajen de manera más eficaz en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, llevamos ya mucho tiempo debatiendo sobre la comitología.
        Sobre la base del informe Basilea II, el Parlamento Europeo por fin ha obtenido el derecho de inspección, lo que debería ser normal en una democracia, frente a una fuerte oposición del Consejo y la Comisión.
        Ahora debemos adaptar las directivas acordemente.
        Nos hemos centrado en la adaptación de las directivas pertinentes, lo cual es comprensible.
        La cuestión de en qué medida debemos adaptar las directivas desde una perspectiva legislativa es, desde luego, un aspecto importante.
      
      
        Sin embargo, el acuerdo entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo trata sobre cómo el Parlamento puede participar de manera adecuada.
        La Comisaria ha manifestado su esperanza de que el Parlamento adopte los alineamientos pertinentes a lo largo de este año.
        Es importante para nosotros que el Parlamento esté informado puntualmente acerca de los procesos y que la transmisión de la información al Parlamento se realice sin demora a través de los comités de comitología.
        La fase real de aplicación aún no ha comenzado, y el tiempo nos dirá si esto reforzará o no los derechos del Parlamento.
      
      
        Lo mismo es de aplicación para las solicitudes de celebración de debates urgentes.
        Pongamos un ejemplo: la contabilidad, la NIIF 8, es el siguiente tema del programa.
        La forma de proceder, desgraciadamente, fue que la Comisión sólo nos informó a los participantes en el procedimiento de comitología en el último minuto, y después se esperaba que tomásemos una decisión rápidamente.
        La clave, aparte del proceso formal de alineamiento, será si la Comisión, las Direcciones Generales pertinentes y los funcionarios que trabajan en esta área están dispuestos a incluir oportunamente al Parlamento en el trabajo.
        Sólo entonces será posible realizar una inspección eficaz.
        Entonces es cuando se verá si la Comisión en su conjunto está a favor o no.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, hemos vuelto a la comitología.
        En el fondo, se trata -como ha recordado usted- de aplicar un acuerdo que todos celebramos como un éxito cuando lo celebramos en julio de 2006.
      
      
        Comprende dos aspectos: el aspecto práctico, sobre el cual no volveré, pero también su traducción a cada una de las directivas y, hoy, nos ocupamos de las 26 directivas prioritarias.
        En todo caso, hablo de las que fueron remitidas a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Desde este punto de vista, quisiera comunicarles nuestra determinación de que la posición del Parlamento Europeo, cuando examine esas 26 directivas prioritarias, sea lo más coherente posible.
        Hay que aplicar el mismo acuerdo de comitología a esas 26 directivas, de ahí la idea de un enfoque paralelo.
        Pero, como bien sabemos, en estas negociaciones el diablo se oculta en los detalles, y lo hemos encontrado durante esta negociación, en particular en tres puntos que quisiera recordar brevemente.
      
      
        El primero se refiere a algo que, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios -pero no sólo- se vivió en cierto modo como una provocación.
        Por lo que respecta a las normas contables, ámbito en el que el Parlamento Europeo ejerce plenamente sus poderes y competencias, la Comisión presentó una propuesta con arreglo a la cual, en esta materia, debía aplicarse la urgencia como procedimiento de oficio.
        No lo aceptamos, y, felizmente, observo que, en este punto, conseguimos que la Comisión diera marcha atrás, obligándola a renunciar a una solicitud de urgencia sistemática que habría privado al Parlamento de un derecho de control efectivo en un ámbito en el que, por el contrario, ha demostrado su capacidad para ser un actor útil, eficaz y pertinente.
      
      
        El segundo punto es, evidentemente, el tema de las denominadas sunset clauses o cláusulas de revisión.
        La Comisión y el Consejo estaban muy interesados en que dichas cláusulas desaparecieran.
        Consideraban que su supresión era un elemento inherente al acuerdo de comitología alcanzado el año pasado.
        Nosotros conseguimos, en un espíritu de cooperación, que se pida a la Comisión que compruebe periódicamente, cada tres años, la eficacia y el funcionamiento democrático de las condiciones de transmisión de los poderes de ejecución.
        Creo que es una buena forma de proceder y constato que, en el compromiso que la Comisión aceptó suscribir a través de lo que ahora se denomina una cláusula de revisión, se le pide que mire cuál es el alcance de su competencia y justifique los posibles cambios en la legislación o la ausencia de tales cambios.
      
      
        El tercer punto es evidentemente el tema del ámbito de aplicación.
        Constatamos que el Consejo no siempre ha seguido las propuestas de la Comisión, ya se trate de la transparencia o los prospectos, de la definición de las misiones transfronterizas o las equivalencias.
      
      
        No obstante, creo que, en un espíritu de cooperación, también por parte de la Presidencia portuguesa, hemos llegado a un resultado que debería ser satisfactorio para todas las Instituciones, y lo celebro.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, después de la intervención de la Vicepresidenta de la Comisión y de mi colega, la señora Berès, mi intervención es casi superflua.
      
      
        A mí me ha tocado hacer el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y, de acuerdo con los colegas de la Comisión de Asuntos Económicos, hemos llegado a la conclusión de que el procedimiento de urgencia que pedía la Comisión -y que figuraba en el artículo 6, apartado 2, párrafo 2- era innecesario, porque en este momento la colaboración entre el Parlamento y la Comisión -y el Consejo también- es excelente.
      
      
        En consecuencia, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos pide la supresión de ese artículo y aprueba otros dos considerandos, otras dos modificaciones en los considerandos, dirigidas a señalar la flexibilidad del procedimiento.
      
      
        Después de haber aprobado en comisión los considerandos 1 y 2 ha habido una negociación entre el Parlamento y la Comisión, a la que hizo referencia la señora Wallström, y hemos presentado una última enmienda, la enmienda 4, que sustituye a la actual enmienda 2, en virtud de la cual se establece una fórmula de colaboración entre las tres instituciones.
        Es decir, lo importante en este texto es la frase final que dice que es necesario que la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo actúen con diligencia con el fin de garantizar que dichas normas e interpretaciones se puedan adoptar a tiempo para no socavar la percepción y, por ende, la confianza de los inversores.
      
      
        Yo creo que, en este momento, esta fórmula de compromiso entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión puede servir para solucionar los problemas sin tener que recurrir a ese procedimiento de urgencia que la Comisión nos había propuesto en primer lugar.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por sus constructivos comentarios a esta hora tan tardía.
      
      
        Permítanme hacer dos últimos comentarios breves.
        Ante todo, en cuanto al registro, considero que tienen toda la razón al subrayar la necesidad de disponer de información sobre el procedimiento, de estar bien informados en cuanto al progreso de los diferentes asuntos, y una de las medidas que hemos acordado es, por supuesto, la de actualizar también nuestro registro de comitología.
      
      
        Es algo que hemos acordado entre las instituciones y la Comisión está haciendo un esfuerzo en ello y estamos seguros de que estará disponible en marzo del año que viene.
        Pienso, por tanto, que al menos servirá de ayuda, pero también vamos a fomentar, desde luego, que nuestros servicios trabajen lo más estrechamente posible con el Parlamento.
      
      
        El otro comentario consiste simplemente en decir que espero que estemos de acuerdo en que la idea que anima este procedimiento concreto consiste en garantizar que contemos con una aplicación sólida y coherente de las nuevas normativas.
        Esa es la razón por la que también hemos planteado este tipo de propuestas empaquetadas o globalizadas y considero que esa es la forma de avanzar: garantizar que nos ajustemos totalmente a lo que se ha acordado y que podamos manejarlo entre las dos instituciones, también con la mayor eficacia posible.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

