

  
    
      Sesión solemne - Dalai Lama
    
    
      
        Señorías, supone un gran honor y placer dar la bienvenida a Su Santidad el decimocuarto Dalai Lama hoy en el Pleno del Parlamento Europeo.
        Esperamos ansiosos sus reflexiones sobre el Año Europeo del Diálogo Intercultural y sobre la importancia de este diálogo para la paz y el entendimiento internacional, que va a compartir con nosotros ante el Pleno de esta Cámara.
      
      
        A lo largo de 2008 ya hemos tenido el honor de recibir aquí a los representantes de la religión cristiana, de la judía y del islam.
        Hoy tenemos la oportunidad de escuchar a uno del los principales exponentes del budismo.
        Su Santidad, en estos momentos nuestros pensamientos están sobre todo con todas las víctimas de los sangrientos ataques de Bombay y con los ciudadanos de la India, país en el que reside como exiliado.
        Precisamente en unos momentos de grandes retos, los líderes religiosos como usted que abogan por el diálogo, la paz y la reconciliación realizan una contribución esencial a nuestra vida social.
      
      
        El Parlamento Europeo siempre ha procurado alzar su voz en defensa de los derechos y de la dignidad del ser humano.
        La cultura y la libertad de expresión religiosa afectan directamente a la identidad de los pueblos y por tanto están unidas de manera inseparable a la dignidad humana.
        A este respecto, el Parlamento Europeo se ha esforzado constantemente por llamar la atención de la opinión pública hacia los derechos humanos del pueblo tibetano.
      
      
        Su Santidad, cuando dio pronunció un discurso ante el Parlamento Europeo en Estrasburgo en 1998, habló de un plan de paz de cinco puntos para el Tíbet.
        También nos visitó en 2001 y en 2006.
        Durante este período, el Parlamento Europeo aprobó distintas resoluciones que pedían al Gobierno chino que iniciase un diálogo inmediato y sincero, y que respetase la identidad cultural y religiosa, y los derechos humanos del pueblo tibetano.
        En nombre del Parlamento Europeo quiero destacarlo nuevamente: el Parlamento Europeo reconoce la unidad territorial de china, a la que pertenece el Tíbet.
        Sin embargo, siempre defenderemos el derecho del pueblo tibetano a vivir su identidad cultural y religiosa.
        Siempre defenderemos este derecho.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo que ha sucedido en Lhasa y en otras ciudades desde el 10 de marzo es una prueba de la urgente necesidad de un diálogo adecuado, con el que se puede conseguir una solución sostenible y aceptable por todas las partes, una solución que respete la cultura, la religión y la identidad del Tíbet.
      
      
        Por estos motivos nos preocupa que las conversaciones que comenzaron en 2002 entre sus enviados especiales y las instituciones estatales chinas aún no hayan dado sus frutos.
        Expresamos nuestra esperanza urgente de que las futuras conversaciones traigan los resultados deseados.
      
      
        China es una nación significante y un importante socio de la Unión Europea.
        En nuestro diálogo con este país tenemos la obligación de propugnar abierta y sinceramente nuestros valores comunes de democracia, ley, derechos humanos y libertad de opinión, basados en el principio fundamental de la dignidad humana.
      
      
        Señorías, si dejásemos de propugnar esos principio, nos rendiríamos.
        También señalé esos principios ayer en una conversación con los representantes chinos en la Unión Europea.
      
      
        Como dijo usted hace unos años, Su Santidad, cada uno de nosotros debe aprender no solo a trabajar para sí mismo, su familia o su país; sino también en beneficio de toda la humanidad.
      
      
        Su Santidad, es usted un destacado defensor del diálogo.
        Su postura no violenta ofrece un excelente ejemplo de compromiso implicado y pacífico con una causa que lo merece, y nos honra que hoy intervenga usted ante el Parlamento Europeo.
      
      
        Con enorme placer, le invito a dirigirse a nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Excelencia, Presidente Pöttering, honorables miembros del Parlamento, Señorías.
      
      
        Es un gran honor dirigirme a ustedes hoy y les doy las gracias por su invitación.
      
      
        La última vez que estuve aquí, intervine en tibetano y luego leí la traducción en inglés.
        Pensé que había perdido el tiempo, así que hoy ya he hecho circular mi declaración por escrito.
        No voy a repetir lo que figura en ella.
        De hecho, hay algunas palabras que no puedo pronunciar correctamente, así que es mejor que no lo haga.
        Ya he mencionado los puntos fundamentales en mi declaración por escrito, y no quiero repetirme.
      
      
        Tan solo soy un ser humano entre 6 000 millones de ellos.
        A esa escala, creo que todo ser humano aspira a una vida feliz y provechosa; todos nosotros, independientemente de nuestro color, nacionalidad, credo religioso o condición social, queremos y tenemos el derecho a una vida feliz y provechosa.
      
      
        Como ser humano creo -y durante muchos años muchos de mis amigos han estado de acuerdo con mis opiniones y sentimientos- que en los tiempos modernos se pone mucho énfasis en la importancia de los valores materiales.
        En determinado modo hemos descuidado los valores interiores.
        Por eso, a pesar de que nuestro gran desarrollo en lo material, he advertido que aún hay muchas personas -algunas de ellas, millonarias- que son muy ricas pero que en lo personal son infelices.
      
      
        Así que uno de los factores más importantes para lograr a felicidad o la plenitud tiene mucho que ver con la paz interior, con tener una mente tranquila.
        Demasiadas tensiones, demasiadas sospechas, así como una ambición y una avaricia excesivas, en mi opinión son también factores que destruyen nuestra paz interior.
        Por tanto, si deseamos llevar una vida feliz, no tiene sentido desatender nuestros valores interiores.
      
      
        Esos valores íntimos no son necesariamente lo que obtenemos de las enseñanzas religiosas, sino que creo que son un factor biológico con el que ya contamos: el buen corazón o el sentido de la responsabilidad, el sentido de la comunidad.
        El factor biológico está ahí porque somos animales sociales.
      
      
        Es lo que a menudo denomino "ética secular" y es la base de nuestra vida feliz, de nuestra paz interior.
        Los modos en que generalmente hago hincapié para fomentarla son también seculares: el método secular significa utilizar nuestro sentido común y la experiencia que compartimos, así como los últimos hallazgos científicos.
      
      
        La paz mental es del todo esencial, incluso para nuestra salud física.
        Quiero ilustrar esto con una pequeña experiencia personal.
        Recientemente me he sometido a cirugía para que me extirpasen la vesícula biliar.
        Así que, en comparación con mi primera visita a esta Cámara, tengo la misma cara pero me falta un órgano.
        Y, sin embargo, estoy bien, ¡en plena forma!
      
      
        (Risas)
      
      
        Hablando en serio, durante la intervención y en el postoperatorio se produjeron algunas complicaciones importantes.
        Normalmente las extirpaciones de vesícula no duran más de veinte minutos, pero en mi caso la operación se alargó durante tres horas debido a las complicaciones.
        Sin embargo, finalizada la cirugía, me recuperé del todo en apenas una semana.
        Los doctores estaban bastante perplejos.
        Les dije que no tenía nada especial.
        Nada de poderes milagrosos ni curativos.
        De haberlos tenido, no habría necesitado la cirugía.
        El mismo hecho de que me operaran significa que carezco de dones especiales, ¿no creen?
        Pero verdaderamente pienso que la paz de espíritu es un factor que cuenta a la hora de recuperarse con celeridad.
      
      
        Así que este es mi compromiso número uno: el fomento de los valores humanos.
      
      
        El número dos es el fomento de la armonía religiosa.
        En ese aspecto -me refiero a la paz de espíritu- todas las grandes religiones contienen un mensaje sobre cómo desarrollar esta paz interior.
        Especialmente cuando nos enfrentamos a situaciones difíciles o desesperadas, la fe nos proporciona esa fuerza y esa esperanza interiores.
      
      
        Las grandes tradiciones religiosas están básicamente divididas en dos categorías: las religiones teístas y las no teístas.
        El budismo pertenece al grupo de religiones no teístas.
        El budismo y el jainismo forman parte de la tradición hindú.
        Estas filosofías diferentes, planteamientos diferentes, encierran en última instancia el mismo mensaje, el mismo ejercicio, el ejercicio del amor, la compasión, el perdón, la satisfacción y la autodisciplina.
      
      
        Por tanto todas las grandes religiones tienen el mismo potencial pero procedencias distintas, y las practican personas con distintas disposiciones mentales.
        Necesitamos diferentes formas de enfoque.
        La filosofía teísta y la filosofía no teísta se han desarrollado: eso no importa.
        Estas filosofías tienen su relevancia, pero lo verdaderamente importante es su propósito real, su mensaje real.
        A ese respecto, todas las tradiciones religiosas son portadoras del mismo mensaje, de los mismos ejercicios y del mismo efecto.
      
      
        Así que la armonía entre las distintas religiones es perfectamente posible.
        Y sin embargo -no solo en el pasado sino incluso en la actualidad- existen conflictos que han estallado en nombre de la religión.
        Por tanto necesitamos un esfuerzo especial para la promoción de la armonía religiosa.
      
      
        Esto puede parecer irrelevante, pero veo aquí entre los diputados a muchas mujeres.
        Una de mis creencias (y no lo digo solo para apaciguar a las señoras presentes) es que en la historia humana, en sus primeras etapas, no existía el concepto de líder.
        Todos los miembros de la familia trabajaban juntos, todos los componentes de la comunidad trabajaban juntos, cazando o recogiendo fruta o cosas parecidas, y todo era compartido de manera equitativa.
        Eventualmente, la población creció.
        Comenzaron los robos, el acoso y ese tipo de cosas.
        Y surgió el concepto de liderazgo.
      
      
        En esos tiempos el cerebro no era algo determinante.
        Lo que importaba era la fuerza física, como en el caso de los demás animales.
        Opino que la dominancia del macho se originó así.
      
      
        Posteriormente, a través de la educación, el desarrollo del cerebro adquirió más importancia que la fuerza física.
        Machos y hembras adquirieron un peso específico más o menos parecido.
        Y por eso muchas de las diputadas son mujeres, algunas verdaderamente hermosas.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        En fin, como he mencionado anteriormente, en nuestro siglo, en nuestro tiempo, necesitamos fomentar la compasión humana, el amor humano, el buen corazón.
        En este sentido, creo que debido a factores biológicos, las mujeres presentan más sensibilidad hacia el dolor ajeno.
        ¿Están de acuerdo?
      
      
        (Gritos de " ¡Sí!")
      
      
        Creo que debería preguntar a los caballeros, no a las señoras.
      
      
        No me queda mucho tiempo, pero quiero contar una historia breve.
        En una ocasión, durante un larguísimo vuelo (de ocho o nueve horas) desde India a otro país, un vuelo nocturno, advertí la presencia de una pareja con dos niños pequeños, uno de seis o siete años y el otro muy pequeño.
        Durante toda la noche, los niños dieron muchos problemas a sus padres.
        Al principio, el padre también se ocupó de las criaturas.
        Pero tras dos o tres horas, ese quedó dormido.
        Sin embargo, la madre pasó la noche pendiente de sus traviesos retoños.
        Los atendía con el mayor de los cuidados, y por la mañana me fijé en que los ojos de la mujer estaban enrojecidos.
        Esto es solo un ejemplo.
        La mujer es más sensible al dolor ajeno.
      
      
        Así que en estos momentos necesitamos no solo cerebros e ideas brillantes, sino también corazones buenos.
        Creo que en períodos como este las mujeres tienen una función especial.
        Por tanto me alegra ver tantas mujeres aquí.
        Esto es algo que he dicho en muchas ocasiones, y quería compartirlo.
      
      
        Pasemos ahora a la cuestión tibetana.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Básicamente, algunos dirigentes chinos consideran que nuestro planteamiento es el de un movimiento separatista, aunque no lo sea.
        Eso es un error.
        De todos es sabido que perseguimos una autonomía genuina dentro de la República Popular de China, en nuestro propio interés.
        Tíbet está atrasado en lo material -aunque, por supuesto, muy avanzado en lo espiritual-, así que los tibetanos quieren un Tíbet modernizado.
        Por tanto, en lo que se refiere al desarrollo material, nos interesa permanecer dentro de la gran nación que es la República Popular China.
      
      
        En primer lugar quiero dejar muy claro que nuestro enfoque no es el de un movimiento separatista.
        Algunos derechos que hemos solicitado a las autoridades chinas en realidad están ya garantizados o son mencionados en su Constitución, así como determinados derechos de las minorías.
      
      
        Otra cosa que quiero dejar clara a quienes nos apoyan es que, cuando muestran su respaldo, su preocupación sobre la cuestión de Tíbet, algunos chinos lo interpretan como una actitud contraria a China.
        Eso no es así.
        En realidad estamos tratando de hacer una contribución en lo tocante al fomento de una sociedad armoniosa, estable y unida.
        Obviamente, es un asunto de sentido común, de experiencia común: ¿cómo es posible desarrollar la armonía y la unidad en un clima de miedo, ante la amenaza de las armas?
        Es ilógico.
        La verdadera armonía y la auténtica unidad solo llegan a través de la confianza y del respeto mutuo.
      
      
        Pondré un ejemplo.
        Dado que no perseguimos la independencia y que nos adherimos estrictamente al principio de no violencia, algunos de nuestros amigos de Xianjiang, que también están luchando por sus derechos, piensan ahora que nuestro enfoque es más eficaz.
      
      
        Hace muchos años, me reuní con habitantes de Xinjiang -no soy capaz de recordar sus nombres-, que solían luchar por la independencia incluso haciendo uso de métodos violentos.
        Era su opinión.
        Dije a aquellas personas: en lo que nos respecta a los tibetanos, no buscamos la separación y seguimos el camino de la no violencia.
      
      
        Finalmente, ahora hay más habitantes de Xinjiang que están de acuerdo con que nuestro enfoque es realista y mejor.
        En realidad, nuestro planteamiento hace más valientes a aquellas personas que en una ocasión optaron por la violencia, desdeñándonos.
      
      
        Tratamos de construir una sociedad sana y armoniosa.
      
      
        Así que nosotros, y nuestros simpatizantes, no estamos en contra de los chinos, de China ni del Gobierno chino.
        En realidad les estamos ayudando.
        Obviamente, los regímenes totalitarios presentan muchos inconvenientes: se trata de sociedades cerradas, no existe libertad de expresión, ni tampoco de prensa.
        Así que tarde o temprano surgen las dificultades.
      
      
        Hay un dicho tibetano que reza: "Un verdadero amigo nos señala nuestros fallos".
        Así que, naturalmente, para la Unión Europea es muy importante mantener sus relaciones estrechas con la República Popular China; pero al mismo tiempo deberían dejarle claros esos errores y esos inconvenientes.
      
      
        No dispongo de mucho más tiempo.
        Ayer me reuní con algunos grupos de apoyo a Tíbet a los que pertenecen algunos diputados.
        Me dijeron que se proponían ayunar durante veinticuatro horas.
        Si algunas de esas personas quieren practicar el ayuno, me parece bien.
        Lo agradezco mucho.
        Así que respondí de inmediato, nosotros también vamos a ayunar.
        En mi caso, como monje budista, ya no como nada después del almuerzo.
        Se me ocurrió que sería mejor que mi ayuno comenzase después del desayuno.
        Así que esta mañana he comenzado mi ayuno después de desayunar.
        Como monje budista, para mí el desayuno es algo muy sagrado porque siempre como algo al levantarme, ya que siempre me despierto hambriento.
        Por tanto, he desayunado y hasta mañana voy a ayunar y a compartir su determinación.
      
      
        Muchas gracias.
      
      
        (La Cámara aplaude en pie al orador)
      
    
    
      
        Su Santidad, es usted una personalidad dialogante.
        Tengo veintinueve años de experiencia en el Parlamento Europeo, pero nunca he vivido una situación en la que el orador que toma la palabra mantiene un diálogo con el Parlamento.
        Si alguien en el mundo -incluido el Gobierno chino- alberga dudas sobre si es usted una persona dialogante, su discurso de hoy prueba que así es sin lugar a dudas.
      
      
        (Ovación prolongada)
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, tengo el honor de agradecerle su presencia hoy, y celebro que vuelva a estar sano.
        Ha demostrado que lo está, tras su operación, pero no esperábamos que compartiera con nosotros todas sus experiencias.
        Esto da idea de su confianza en los miembros del Parlamento Europeo.
        Nos ha transmitido un mensaje político nítido y un mensaje humano transparente.
        Quiero darle las gracias, en nombre del Parlamento Europeo, por esos mensajes, y también por su excelente sentido del humor.
      
      
        Creo que es nuestro deber, estimados colegas, ayudar a Su Santidad el decimocuarto Dalai Lama a conseguir que su pueblo, el pueblo tibetano, tenga un buen futuro y pueda vivir con su cultura y con su religión.
        Su Santidad, el Parlamento Europeo está junto a usted.
        Gracias por su presencia y gracias por su discurso.
      
      
        (Ovación prolongada)
      
    
  

