

  
    
      Preparación del Consejo Europeo después del referéndum irlandés (19-20 de junio de 2008) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las afirmaciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo después del referéndum irlandés.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Mañana empezará la segunda reunión del Consejo Europeo bajo la Presidencia eslovena.
        Permítanme plantear los asuntos principales del debate que abordarán los jefes de Estado y de gobierno.
        El primer debate sin duda estará dedicado a examinar la situación creada después del referéndum sobre el Tratado de Lisboa celebrado el jueves pasado en Irlanda.
        Para comenzar quisiera repetir las palabras del Presidente del Consejo Europeo Janez Janša: "La Presidencia lamenta la decisión adoptada por los votantes irlandeses y está decepcionada.
        Huelga decir que respetaremos la voluntad expresada por el pueblo irlandés."
      
      
        Después de que el resultado oficial del referéndum se hiciese público, el Presidente del Consejo Europeo habló con varios líderes de los Estados miembros que todavía no han completado el procedimiento de ratificación.
        Es alentador confirmar que estos Estados miembros siguen adelante con la ratificación.
        Como ha subrayado el Presidente del Consejo Europeo, el Tratado de Lisboa es vital para la Unión Europea y sus ciudadanos, y aporta más eficacia, democracia y transparencia.
      
      
        Es un hecho que todavía hay problemas y retos que afectan a la Unión Europea.
        Y es otro hecho que el resultado negativo del referéndum irlandés no ayudará a resolver estos problemas.
        En la reunión de mañana del Consejo Europeo, los jefes de Estado y de Gobierno deliberarán sobre la mejor forma de resolver esta situación.
        Se esforzarán en fijar un horario para continuar el trabajo.
        La Presidencia está convencida de que la solución hay que buscarla conjuntamente con Irlanda, y de que la Unión no se enfrentará a una situación como la que ocurrió en 2005.
      
      
        En el Consejo Europeo escucharemos principalmente al Taoiseach, señor Brian Cowen, que explicará las circunstancias del referéndum y los motivos del resultado.
      
      
        Desde luego, el Consejo Europeo no desatenderá los otros retos importantes que nos esperan.
        La UE sigue funcionando.
        Por tanto, el segundo gran debate de los jefes de Estado y de Gobierno se centrará en la cuestión de las subidas de los precios de los alimentos y del petróleo.
        Es un hecho que los precios en alza de los productos básicos contribuyeron al aumento de la inflación de los precios de los alimentos, y a la inflación general dentro de la UE.
        En particular, las familias con bajos ingresos son las más directamente afectadas por estos elevados precios.
      
      
        En el mundo, los más afectados son los países en desarrollo como importadores netos de alimentos.
        Es vital que la Unión Europea desempeñe el papel que le corresponde para crear respuestas adecuadas y que demuestre unidad en las medidas que adopte para paliar las consecuencias, no sólo haciendo hincapié en los sectores más pobres de la población de la UE, sino también en los países en desarrollo.
        Por consiguiente, se espera que el Consejo Europeo respaldará los pasos necesarios dentro de la UE y en todo el mundo.
        Permítanme presentarlos brevemente.
      
      
        La Unión Europea ya ha adoptado medidas para aliviar la presión sobre los precios de los alimentos mediante la venta de reservas de intervención, la reducción de reembolsos de exportación, la eliminación del requisito de retirada para 2008, el aumento de las cuotas lácteas y la suspensión de los derechos de importación para los cereales, mejorando así la oferta y ayudando a estabilizar los mercados agrícolas.
        En vista de que las familias con bajos ingresos son las más afectadas, es natural que los Estados miembros contemplen medidas a corto plazo para aliviar la presión que sobre ellos ejerce la subida de precios.
      
      
        Sin embargo, el Consejo Europeo debe mirar más a largo plazo.
        Nadie espera realmente que en un período breve los precios de los alimentos o del petróleo vuelvan a los niveles de hace algún tiempo.
        Estoy convencido de que la próxima Presidencia logrará, en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo, un acuerdo oportuno sobre el control del estado de la PAC que incluirá medidas para mejorar la producción agrícola y asegurar el suministro alimentario.
      
      
        También debemos prestar atención a las políticas de biocombustibles y encontrar una manera de asegurar su sostenibilidad, dentro de la UE y también en otros países.
        Será importante fomentar el desarrollo de biocombustibles de segunda generación.
        De manera más general, tenemos que proseguir el trabajo de innovación, investigación y desarrollo en el sector agropecuario para mejorar su eficacia y productividad.
        Entre las iniciativas en esa línea a nivel internacional, el Consejo Europeo tiene la intención de recalcar la contribución de la Unión a los esfuerzos mundiales para atenuar los efectos que la subida de precios tiene sobre los que viven en la pobreza.
      
      
        Esto incluirá una llamada a una mejor coordinación de la respuesta internacional a la crisis causada por los precios en alza de los alimentos, en particular dentro del marco de las Naciones Unidas y el G8; el apoyo a las políticas de comercio abiertas; reacciones rápidas a las necesidades humanitarias a corto plazo; e impulso de la agricultura en los países en desarrollo.
        Además de los elevados precios de los alimentos, la UE se enfrenta al alza de los precios del petróleo.
        Esto exige un ajuste de la economía europea, y hoy está previsto un debate especial sólo para abordar este punto.
      
      
        Otra prioridad de la Presidencia es que el Consejo Europeo recalque las medidas tomadas para mejorar la perspectiva europea de los Balcanes occidentales.
        En particular, quisiera subrayar la celebración de una serie de acuerdos de estabilización y asociación, y el lanzamiento del diálogo sobre la liberalización de visados con todos los países de la región, así como la presentación de hojas de ruta.
        Es más, los jefes de Estado y de Gobierno recalcarán la importancia de incluir a todos los países occidentales de los Balcanes en la cooperación regional y acogen con satisfacción una serie de iniciativas sectoriales.
        Los Balcanes occidentales son una región rodeado por Estados miembros de la UE y por consiguiente necesita urgentemente una confirmación de su perspectiva europea y ayuda para ejecutar reformas.
        La Presidencia valora muy positivamente el apoyo del Parlamento Europeo a este respecto.
      
      
        Otro punto importante del orden del día será el avance hacia el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
        El año 2008 marca el punto central del calendario para alcanzar dichos objetivos.
        En su calidad de principal donante de ayuda al desarrollo, la Unión Europea es consciente de su responsabilidad y está dispuesta a desempeñar una función activa estimulando a la comunidad internacional para que se esfuerce por cumplir lo estipulado en los ODM.
        Por consiguiente, el Consejo Europeo recalcará en conferencias internacionales la función clave de la UE y sus compromisos.
      
      
        El tercer bloque de cuestiones que tratará el Consejo Europeo serán los asuntos económicos, sociales y del medio ambiente.
        En primer lugar, quisiera referirme al análisis del trabajo realizado en lo relativo al paquete de clima y energía.
        La Presidencia eslovena ha logrado establecer objetivos en relación a este paquete.
        De importancia crucial fueron las decisiones políticas adoptadas en la reunión de marzo del Consejo Europeo.
        El Consejo Europeo también tomará nota del acuerdo alcanzado en el campo de la liberalización de los mercados de la energía, debatido ayer en el Parlamento.
      
      
        A partir de las conclusiones alcanzadas desde diciembre de 2007, el Consejo Europeo también examinará el progreso logrado en los expedientes clave de los ámbitos de migración, justicia y terrorismo.
        Por último, los jefes de Estado y de Gobierno abordarán los asuntos relacionados con la Política Europea de Vecindad.
        Aprovechando y reforzando los éxitos anteriores, el "Proceso de Barcelona: Unión para el Mediterráneo" significa un impulso añadido a las relaciones de la Unión con los países mediterráneos.
        Complementará las actuales relaciones bilaterales, que seguirán dentro de los marcos de política existentes.
        Se espera que el Consejo Europeo acoja las propuestas recientes para el establecimiento de una alianza oriental dentro de la Política Europea de Vecindad.
      
      
        En el marco de la reunión, los jefes de Estado y de Gobierno tratarán la propuesta de la Comisión sobre la incorporación, el 1 de enero de 2009, de la República Eslovaca como decimosexto Estado miembro de la Unión Económica y Monetaria.
        Por tanto, quiero felicitar a la República Eslovaca.
      
      
        En resumen, los criterios y debates de este Parlamento han contribuido de manera fundamental a formular el programa del Consejo Europeo.
        El debate que ahora tendrá lugar y que seguiremos de cerca representa otra contribución útil e importante al debate entre jefes de Estado y de Gobierno, de manera que lo escucharé con gran interés.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señora Presidenta, el Consejo Europeo que empieza mañana tiene una agenda apretada que cubre muchos asuntos sobre los que los ciudadanos esperan que Europa actúe.
      
      
        (Algunos Diputados de la derecha, con camisetas verdes, exhiben pancartas y carteles solicitando respeto hacia el voto negativo de Irlanda.
        La Presidenta les pide que retiren las pancartas y los carteles.)
      
      
        Estos asuntos son el alza de los precios del petróleo y de los alimentos, el cambio climático y la seguridad de la energía, la migración y el asilo, por mencionar unos pocos.
      
      
        Pero, naturalmente, en la mente de todos estará el "no" de Irlanda.
        Este voto negativo fue una decepción para todos los que están a favor de una Unión Europea más fuerte, eficaz y responsable.
        El Tratado de Lisboa sigue siendo esencial para afrontar las dificultades a las que Europa se enfrenta hoy; para tener una Unión más democrática, aumentar los poderes de este Parlamento y reconocer la función de los parlamentos nacionales en la política europea; para mejorar la capacidad de Europa para actuar en áreas tales como la migración, la energía, el cambio climático o la seguridad interior; y para aumentar la cohesión y la eficacia de Europa en el panorama internacional.
      
      
        Estos problemas no han desaparecido.
        La verdad es que el "no" irlandés no ayuda a resolver los problemas que el Tratado quiere afrontar.
      
      
        Durante los últimos seis años hemos gastado mucha energía en cuestiones institucionales.
        Con tantos asuntos clave que piden insistentemente acción, hoy no podemos malgastar toda esta energía; el mundo no se detiene para esperar a Europa.
      
      
        Como dije la última semana, la Comisión respeta plenamente el resultado del referéndum irlandés.
        Debemos mostrar el mismo respeto por todas las ratificaciones nacionales,
      
      
        (Aplausos)
      
      
        con independencia de que hayan decidido seguir el camino del referéndum o el de la ratificación parlamentaria.
        Hasta ahora hay 19 decisiones democráticas: 18 a favor del Tratado de Lisboa; una en contra.
        Otros ocho Estados miembros todavía deben tomar una postura.
      
      
        El Gobierno irlandés ha planteado claramente su respeto al derecho de otros países a seguir con sus procesos de ratificación.
        Esto, creo yo, es evidente por sí mismo.
        Todos los países de Europa son iguales; todos los países tienen derecho a expresar su opinión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Aunque está claro que el Tratado de Lisboa no puede entrar en vigor sin tener antes unanimidad acerca de su ratificación, también está claro que el voto irlandés sólo establece la posición irlandesa, pero no puede determinar la de otros países.
        Espero que los Estados miembros que no ratificaron el Tratado de Lisboa sigan con sus propios procesos de ratificación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Consejo Europeo representa una oportunidad para escuchar muy atentamente lo que dirá el Primer Ministro Cowen.
        Luego debemos colaborar muy estrechamente con el Gobierno irlandés para ayudar a resolver este problema.
        Hablemos claro: Irlanda tiene la responsabilidad de contribuir a encontrar una solución.
        Cuando los gobiernos firman el Tratado, asumen la responsabilidad de ratificarlo.
        Pero permítanme ser igualmente claro en lo siguiente: este es un momento para tomarnos en serio la solidaridad.
        Veintisiete Estados miembros firmaron el Tratado; debemos hacer todo lo posible por asegurarnos de que esos 27 Estados miembros encuentren una manera para salir adelante.
        Los Estados miembros tiene igualdad de derechos, y eso debemos tenerlo claro.
      
      
        Les llevará tiempo y esfuerzo a los irlandeses, pero también a todos nosotros.
        No creo que debamos adoptar una decisión apresurada sobre el siguiente paso.
        Tenemos que tomarnos tiempo para encontrar un consenso real y ver lo que se puede hacer por Irlanda.
        Pero tampoco debemos tomarnos demasiado tiempo.
        Sé que este Parlamento está deseoso de mostrarles claramente a los votantes el camino a seguir en este período de elecciones europeas.
      
      
        La Comisión Europea está preparada para efectuar su contribución -y estoy seguro de que este Parlamento también- pero no hay ninguna forma de evitar el hecho de que aquí los gobiernos tienen una responsabilidad particular: firmar el Tratado, asegurar su ratificación y promover el proyecto europeo entre la opinión pública de sus países.
        Y sobre este último punto quiero formular una observación general que quizá sea útil para este debate.
        Los años de tratar a las instituciones europeas como un cómodo chivo expiatorio han dejado el terreno abonado para las campañas populistas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como he dicho varias veces, no se puede criticar a Bruselas o a Estrasburgo de lunes a sábado y esperar que los ciudadanos voten a favor de Europa el domingo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mañana, el Consejo Europeo también recalcará que el voto negativo no debe ser motivo para que la Unión Europea caiga en la trampa de que las instituciones se dediquen a mirarse el ombligo.
        Hemos logrado avances importantes en los últimos dos años, y ha sido gracias a un esfuerzo decidido por generar políticas favorables a los ciudadanos europeos.
        En un momento en el que los precios de los alimentos del petróleo abren muchas expectativas de acción, no podemos permitirnos el lujo de abandonar ese camino.
        Por eso acojo con satisfacción la decisión del Primer Ministro Janez Janša y de la Presidencia eslovena de limitar el debate sobre Lisboa a la cena de la noche del jueves y dedicar el resto del Consejo Europeo a trabajar sobre nuestro programa político.
      
      
        Hoy todo el mundo siente la presión de las subidas de los precios de los alimentos y combustibles, pero para algunos hay una carga extra.
        Para las familias más pobres, estos costes representan una parte importante del presupuesto doméstico, y por ello se ven aún más afectados.
        Lo mismo es válido para otras actividades económicas, siendo el combustible fundamental para algunas industrias.
      
      
        En sus comunicados sobre los precios de los alimentos y del petróleo, la Comisión ha hecho un análisis meticuloso de las causas de las subidas, de las zonas en que los recortes son más acusados y de lo que podemos y debemos hacer.
      
      
        La Unión Europea tiene que recalcar que está tomando en consideración una amplia gama de medidas posibles a escala europea y nacional.
        Tenemos que adoptar una perspectiva dinámica e imaginativa de los instrumentos a nuestra disposición, tenemos que ver lo que tendrá repercusión real a corto, medio y largo plazo.
        Recordemos anteriores crisis del petróleo, de las que Europa no supo extraer enseñanzas a largo plazo.
        Confiemos en que ahora no suceda lo que en el pasado, cuando después de cada crisis del petróleo volvimos a hacer lo mismo de siempre.
        Espero que ahora realmente tengamos una oportunidad de cambiar el paradigma de consumo de energía en Europa y en el mundo.
      
      
        Para aliviar los problemas de los alimentos dentro de la Unión Europea presentaremos proyectos para ampliar nuestro esquema de distribución de alimentos a los más desfavorecidos antes de buscar un incremento de dos tercios del presupuesto para este campo.
      
      
        Además, la Unión Europea dispone de instrumentos que podrán y deberán tenerse en cuenta: vigilar los precios, usar los poderes de la competencia para comprobar la cadena de distribución de alimentos, aumentar las reservas y asegurar que el PAC se ajusta correctamente a las realidades actuales del mercado agrícola.
      
      
        En cuanto a los precios del petróleo, las medidas inmediatas están justificadas para ayudar a los hogares que pasan más dificultades.
        Sin embargo, será inútil que los gobiernos usen dinero público para compensar las subidas de los precios de la energía, ya que muy probablemente estas subidas sean permanentes.
        También debemos considerar las opciones al alcance de la Unión Europea en áreas tales como la competencia y la tributación.
        La Comisión buscará propuestas para aumentar la transparencia de las reservas de crudo de emergencia y comerciales.
        También haremos propuestas fiscales para apoyar y facilitar la transición a una economía de bajo contenido de carbono, en particular en el campo de la eficiencia energética.
        También apoyaremos una reunión de alto nivel de los productores y consumidores de petróleo y energía procedente de combustibles fósiles.
      
      
        Medidas específicas para la pesca: presentaremos un paquete de urgencia para abordar los problemas de penuria económica y social que permita a los Estados miembros ofrecer ayudas a corto plazo, y consideraremos nuevamente las normas de ayuda pública a pequeña escala.
        Aquí tengo tres comentarios que hacer.
        Primero, debe coordinarse; debemos evitar iniciativas nacionales que se limitan a desplazar los problemas de un sitio de la Unión a otro.
        En segundo lugar, debemos dirigir nuestros esfuerzos de alivio a los sectores de la sociedad más afectados.
        En tercer lugar, debemos encontrar soluciones estructurales al exceso de capacidad en el sector de la pesca.
      
      
        Las presiones que afrontan hoy los europeos indican por qué las metas de la Unión Europea en materia de seguridad de la energía, eficiencia en el uso de los recursos energéticos y cambio climático son tan cruciales para el bienestar de la sociedad europea, y por qué son más urgentes que nunca.
        Mientras la demanda de petróleo y gas siga por encima de la oferta, los objetivos acordados el año pasado serán un camino para reducir la vulnerabilidad de Europa y aliviar la carga económica de las futuras subidas de precio.
        Los aspectos clave del paquete de propuestas que este Parlamento ha presentado y está considerando harán una contribución decisiva.
      
      
        La idea básica es la siguiente: muy probablemente, los precios de la energía no volverán nunca a los niveles anteriores, de manera que nos hallamos ante un problema estructural.
        Podemos, y debemos, tener respuestas a corto plazo para los más vulnerables de nuestras sociedades.
        Sin embargo, para un problema estructural necesitamos una respuesta estructural.
        La respuesta estructural al cambio climático es el paquete de energías renovables; no depender de los combustibles fósiles y promover las energías renovables y hacer más en términos de eficiencia de los recursos energéticos.
        Esa es la línea básica que debemos seguir.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por tanto, espero que ahora en Europa los que todavía tienen dudas acerca de la importancia de cambiar nuestro paradigma energético, y acerca de la necesidad de luchar contra el cambio climático, comprenderán finalmente que para asegurar el suministro de energía y aumentar la competitividad de nuestra economía necesitamos cumplir nuestros compromisos sobre el cambio climático y las energías renovables.
      
      
        La respuesta estructural a los retos estructurales que afrontamos es básicamente ahorrar y diversificar.
        Por ahorrar entiendo aumentar la eficiencia de los recursos energéticos, un área donde tenemos un enorme potencial no explotado.
        La diversificación abarca tanto las fuentes como el origen geográfico de la energía.
        Se trata de aumentar la seguridad energética de Europa.
        Adoptar el paquete de medidas sobre el cambio climático y la seguridad de la energía es, por consiguiente, un asunto de urgencia.
        La tarea del Consejo Europeo será dar una señal y prepararlo todo para alcanzar un acuerdo político como máximo, esperamos, el próximo mes de diciembre.
      
      
        Creo que es una tarea importante del Consejo Europeo mostrar que el "no" al Tratado de Lisboa no es una excusa para evitar la acción.
        No debe significar la parálisis de Europa.
        Debemos señalar que encontraremos el camino correcto para diseñar un Tratado que asegure una Europa eficaz y democrática.
      
      
        Terminaré con un comentario más político.
        Creo que nosotros -quienes hemos apoyado y estamos apoyando el Tratado de Lisboa, este Parlamento y la Comisión- no debemos disculparnos por ello, porque la competencia exterior es más fuerte que nunca; será más fuerte que nunca.
        Lo que necesitamos es una Unión Europea mejor para nuestros ciudadanos, para estar a la altura de los retos reales a los que nos enfrentamos.
        Se trata de retos que perdurarán: los problemas de seguridad energética, el problema del cambio climático, los problemas del terrorismo internacional, los problemas de la mayor competencia procedente de las potencias emergentes y los problemas de la migración.
        Estos son los desafíos, y tenemos que afrontarlos de una manera más eficaz.
      
      
        Por consiguiente, dejemos de culpar a la Unión Europea.
        Seamos sinceros.
        Es verdad que a menudo, cuando celebramos un referéndum, obtenemos un voto negativo para Europa.
        Pero seamos completamente sinceros.
        Si hiciésemos un referéndum sobre la mayoría de nuestras políticas y nuestras iniciativas nacionales, ¿obtendríamos siempre un "sí"?
        No culpemos siempre a la Unión Europea o a las intuiciones europeas.
        La verdad es que, hoy, adoptar decisiones políticas a nivel europeo, nacional o regional es un asunto muy complicado.
      
      
        Por tanto, tenemos que ser sabios, prudentes y serios.
        No debemos culpar siempre a la Unión Europea.
        Por el contrario, debemos trabajar para mejorarla: ser humildes ante los contratiempos, comprender lo que no está yendo bien, mejorar y no ceder en nuestro compromiso.
        Creo que la mejor manera de hacerlo es evitar el pesimismo y no a regresar a una situación de crisofilia, de crisis por la crisis.
        El pesimismo no resolverá el problema.
        Es cierto que tenemos un problema grave, pero debemos solucionarlo, no caer en la depresión.
      
      
        La mejor manera de mostrar que estamos comprometidos con nuestro proyecto -y en ese sentido también me gustaría acoger las intenciones de la presidencia francesa- es trabajar en las áreas más importantes en que la Unión Europea puede ayudar a que los Estados miembros resuelvan sus problemas, los que de verdad más preocupan a nuestros ciudadanos.
        Espero que no nos desmoralicemos y mantengamos nuestra línea.
        Necesitamos, por supuesto, marineros y navegantes para cuando hace buen tiempo, pero también para cuando hay tormentas.
        Creo que debemos seguir en la misma línea y continuar con nuestro proyecto para que Europa sea más necesaria que nunca.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el pueblo irlandés ha votado mayoritariamente en contra del Tratado de Lisboa.
        Mi Grupo respeta esa decisión, como también respeta la de los 18 Estados miembros que hasta la fecha han expresado su apoyo al Tratado y lo han ratificado.
      
      
        La Unión Europea se funda en la libertad de expresión y la democracia.
        En consecuencia, porque somos demócratas, deseamos que todos los Estados miembros expresen su opinión sobre la ratificación del Tratado.
        Sólo al final de este proceso podrá el Consejo Europeo decidir el camino que ha de seguirse; en otras palabras -sin quitar ningún valor a la decisión de Irlanda- ningún Estado miembro debe privar a los otros de expresar libremente su posición.
      
      
        Esperamos que esta semana el Consejo Europeo lleve a cabo un análisis tranquilo, responsable y constructivo de la situación creada por este voto.
        Los miembros del PPE desean mostrar su confianza en que el Consejo Europeo solicite a los Estados miembros que todavía no lo hayan hecho que sigan con sus procedimientos de ratificación de la forma que consideren adecuada.
      
      
        Señorías, los irlandeses han hablado.
        Han expresado sus inquietudes por el objetivo de la integración europea, por la forma en la cual se gestiona Europa, por el futuro de la política agrícola, por las negociaciones de la OMC, por la política fiscal.
        El voto irlandés también refleja el hecho de que muchas personas no comprenden la complejidad de la Unión Europea, cuya relevancia no siempre es evidente.
        Es una manifestación de la pregunta que muchos ciudadanos se están haciendo sobre la finalidad misma de la integración europea.
        Mi motivación y la de mi generación -asegurar la paz en nuestro continente- ya no es comprensible para las generaciones más jóvenes.
      
      
        El "no" irlandés es un alegato a favor de una mejor definición de las metas de Europa y una mejor explicación de los motivos para proseguir con la integración.
        El Parlamento Europeo, que adopta unos textos que a menudo son difíciles de leer, debe desempeñar una función especial en este sentido.
        Pero al votar "no", ¿querían decir los irlandeses que, en aspectos como el clima y la energía, el nuevo orden alimentario, la seguridad personal, la inmigración y la política exterior, nuestros países deben ser autosuficientes y actuar en pie de igualdad con Estados Unidos, China, India o Brasil?
        No lo creo.
        Al votar "no", ¿querían decir los irlandeses que la solidaridad con los países más pobres, de la cual se han beneficiado sustancialmente en los últimos decenios, ya no tiene importancia y que ahora la regla es que cada cual se las arregle como pueda?
        No lo creo.
        Por último, al votar "no", ¿querían decir los irlandeses que hay que pasar página a la integración europea y que estaban en contra de la incorporación de un país como Croacia?
        No lo creo.
      
      
        Los miembros de mi Grupo creen firmemente que el Tratado de Lisboa, producto de largas negociaciones y firmado por los 27 Estados miembros, constituye un paso adelante de gran trascendencia en comparación con el Tratado de Niza.
        Permite a Europa funcionar mejor y proporciona las herramientas para que hable con una voz más fuerte en todo el mundo.
        Sólo tengo un deseo, y es que el período de introspección de Europa acabe lo más rápido posible.
        Es momento para que nuestros países -si se me permite la expresión- dejen de mirarse el ombligo y colaboren en la superación de los problemas y retos reales.
        Estos retos deben conducirnos a la acción y a veces también provocan mucha inquietud y a veces ira, como veremos de nuevo en Bruselas el jueves, entre quienes están debilitados y maniatados por la situación actual.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, mi solicitud es que mañana en el Consejo tenga en cuenta los problemas reales del bienestar de nuestros ciudadanos europeos y afronte todos los incrementos que están preocupando a nuestros ciudadanos.
      
      
        En este acalorado debate, los miembros de mi Grupo pedimos calma y reflexión.
        Debemos escuchar a los irlandeses, debemos aprender de su voto y debemos tratar a las personas de las otras naciones europeas con el mismo respeto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace ya ocho años que ratificamos constantemente un tratado u otro.
        Hemos estado ratificándonos hasta el extremo.
        Durante estos ocho años, la Unión Europea ha experimentado un período de introspección y se ha centrado en reformas institucionales, aunque sin mucho éxito.
        Esta es la misma Unión Europea que exige a los candidatos a la incorporación que emprendan procesos de transformación que, al parecer, ella misma es incapaz de sacar adelante.
        ¿Qué credibilidad nos queda?
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, usted ha dicho, con mucha razón, que no debemos culpar a las instituciones de Europa ni permitir que se las utilice siempre como chivo expiatorio.
        Tiene toda la razón, ¿pero exactamente quién está haciendo de chivo expiatorio?
        En las capitales de Europa hay mucha gente que acudirá al Consejo el jueves y, cuando vuelvan a su país, si la reunión del Consejo en Bruselas ha tenido éxito, dirán que "todo ha sido gracias a nosotros, los jefes de Estado y de Gobierno", y si no ha tenido éxito dirán, "ha sido culpa de la gente de Bruselas".
        Debe decir al Consejo lo que nos ha dicho aquí a nosotros.
        Dicho sea de paso, el debate con usted en esta Cámara se hace en público, pero los jefes de Estado y de Gobierno se reunirán nuevamente el jueves a puerta cerrada.
        Esto también debe acabar.
        ¡Y la responsabilidad es de los Estados miembros!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Estamos en una espiral descendente, negativa, que es peligrosa.
        El proceso de integración europea es la línea a seguir.
        Los irlandeses han celebrado su referéndum y debemos respetar los resultados, pero hay un elemento que me ha perturbado enormemente.
      
      
        A excepción del Sinn Féin -y no voy a desperdiciar palabras hablando aquí de ese grupo- todos los partidos irlandeses, el PPE-DE, los Liberales y nuestro propio partido, pidieron el "sí", y los irlandeses votaron "no".
        Esto es una llamada para todos, incluidos quienes nos reunimos en esta Cámara, para alertarnos de que hay una crisis de confianza, una crisis de desconfianza, frente a las instituciones nacionales y, ciertamente, frente a las instituciones supranacionales.
        Puedo seguir sin sus aplausos.
        En mi opinión, es discutible que la soberanía de los irlandeses esté representada por la ideología del UKIP.
        Los irlandeses no necesitan su protección.
        Quiero decir esto muy claramente: debemos permanecer unidos en la respuesta a esta crisis de confianza, y debemos tomárnosla muy en serio.
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, me pregunto si usted dirá por fin una o dos palabras sobre su Comisario, el señor McCreevy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto hombre es el responsable de la política del mercado interior de la Unión Europea: el mismo mercado interior que, debido a su desigualdad social, los ciudadanos están considerando cada vez más como una amenaza, no como una oportunidad.
        Este hombre, que es responsable en su Comisión del mercado interior, va a Irlanda y dice que no ha leído el Tratado de Lisboa y que no espera que lo lean los votantes.
        ¿Cómo puede aumentar la confianza pública una cosa así?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Déjeme decir esto: la mejor política social para Europa que usted podría proponer el 3 de julio es la retirada del señor McCreevy de esta cartera, porque ha demostrado que no sirve para ese trabajo.
        No puedo aceptar a un Comisario del mercado interior que representa una forma tan retorcida de enfocar la política.
        Desregular el mercado interior para romperlo es lo que quiere hacer el señor McCreevy, independientemente del coste, sin ningún acompañamiento de medidas sociales en el conjunto de la UE o en los Estados miembros: ¡esta es la crisis que están percibiendo los ciudadanos de Europa!
        ¡En lo que respecta a este Comisario en particular, usted debe adoptar medidas!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me habría gustado que dijera algo acerca de la crisis de los mercados financieros.
        Todavía no le he oído decir una palabra acerca de la conmoción de los mercados financieros.
        Déjeme también hacer un comentario al señor Daul: hay 21 jefes de Gobierno en toda la Unión Europea que pertenecen a su familia política, los Liberales, y un número igualmente grande de Miembros de la Comisión.
        El Grupo PPE-DE de esta Cámara tiene, lo admito con satisfacción, una mentalidad abierta cuando se trata de determinadas medidas sociales.
        ¡Le insto a que hable al menos con sus jefes de Gobierno y con sus colegas del Consejo!
      
      
        Lo que Europa necesita es acción concertada en el ámbito social.
        Usted tiene la mayoría en Europa, en el Consejo, en la Comisión y también en esta Cámara.
        Por una vez, podría demostrar la responsabilidad social que se le requiere.
        Le invito a que lo haga así, por ejemplo, en relación con el informe de mi colega Paul Nyrup Rasmussen sobre el control de los mercados financieros internacionales.
        Le invito a que sume a sus grandiosas afirmaciones sobre la responsabilidad social alguna acción.
        ¡Le doy una cordial bienvenida, señor Daul!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Encontraremos una salida a este impasse, estoy seguro.
        De un modo u otro, lograremos sin duda que los irlandeses vuelvan a subir a bordo.
        Pero, esto no nos ayudará.
        Debemos reconocer que hubo un tiempo en que el movimiento proeuropeo tenía corazón y alma.
        Como ha señalado el señor Daul, fue después de la guerra, cuando la mística de la paz en Europa unió a las personas.
        Ahora es el movimiento antieuropeo el que tiene corazón y alma, y puede ver que es extremadamente activo.
        Ha competido en Irlanda subiendo escaleras, tocando timbres, haciendo sondeos y distribuyendo sus materiales de campaña.
        Se han dejado ver en todas partes.
        ¿Dónde estaban los proeuropeos?
        ¿Dónde está el movimiento que hace campaña por la integración europea?
        ¿Dónde está la pasión que tuvimos en otro tiempo?
        La pasión se ha pasado al otro lado, al lado que habla mal de Europa, al ala derecha del espectro político.
        Está en los que hablan mal de Europa y en quienes lo hacen porque, sencillamente, tienen miedo.
        Pero en Europa esta combinación de decadencia social y miedo siempre ha abierto la puerta al fascismo.
      
      
        Por consiguiente, apelo a todas las fuerzas democráticas constructivas de Europa para que nos tomemos este movimiento en serio.
        Unamos los esfuerzos nuevamente en torno a un objetivo: recordarnos que nunca ha habido un proyecto con más éxito para proteger la paz en Europa y en el mundo que el movimiento transnacional, intercultural, intercreencias religiosas basado en un equilibrio de intereses sociales y que se llama Unión Europea.
        Es un proyecto por el que merece la pena luchar, porque no podemos dejar que esta gente nos gane por la mano.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, como el Primer Ministro irlandés sale mañana para Bruselas, quizá podría considerar las palabras del grupo pop irlandés U2: "¿En qué nos equivocamos?"
      
      
        Los otros jefes de Estado y de Gobierno también deberían pensar por qué, en el umbral de una nueva Presidencia francesa, hemos vuelto al punto de partida: desde Niza hasta Niza.
      
      
        Hay indicios claros de que en todos los Estados miembros, la mayoría apoya a la Unión Europea.
        Pero son escasos los indicios de que la mayoría esté a favor de continuar con la construcción.
        No podemos asegurar con certeza que un tratado vaya a obtener la mayoría en ningún país.
        La confianza en las instituciones se está debilitando.
      
      
        Por eso no conviene que los alegres espíritus de Berlín silben esa otra canción de U2, "Contigo o sin ti", o que desde París presionen a Irlanda para que vote de nuevo.
        Como señaló Brecht, no se puede disolver el pueblo.
        Aunque hayan votado en contra menos de un millón y en un paisaje ensuciado por mentiras, la gente no está convencida.
      
      
        ¿Por qué?
        Primero, porque hemos hecho poco para convencerlos de los cambios por los que abogamos.
        La Comisión tiene un Plan "D" de Diálogo, pero los gobiernos de los Estados miembros no tienen nada equivalente.
        Sin duda el Parlamento y la Comisión tienen la obligación de explicar la Unión Europea, pero también todos y cada uno de los gobiernos nacionales, todos los días, no sólo cuando se ratifica el último tratado.
        Y aquí también hay trabajo para los partidos políticos, no sólo para los europeos, sino también para los de cada Estado miembro.
      
      
        En segundo lugar, aunque la UE ha creado riqueza, ahora se acumula menos honradamente y se distribuye menos justamente.
        Nuestros líderes políticos y empresariales deben afrontar aspectos éticos de enorme importancia.
        ¡Y señor Schulz, lamento que usted sólo tenga cinco jefes de Estado o de Gobierno en estos momentos, pero estos asuntos no son menos válidos en los países gobernados por los socialistas que en los demás!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En tercer lugar, con todas las libertades de que gozan las mercancías y los capitales, e incluso los servicios, nuestra Unión no tiene tanta fama por las libertades individuales.
        Las complicaciones transfronterizas del derecho civil -custodia de niños en casos de divorcio, problemas de propiedad fuera del propio país- llenan los buzones de correo de los Diputados al PE.
        La falta de medidas de protección en los casos penales transfronterizos y el enfoque desdeñoso de la protección de datos se suma a este malestar.
        Lo que la UE promete en teoría, con demasiada frecuencia no lo da en la práctica.
      
      
        Este es el telón de fondo contra el cual debe medirse nuestra respuesta a Irlanda.
        Aquí en esta Cámara, deseamos el nuevo Tratado.
        Sabemos que ayudará a arreglar estos errores.
        Pero más allá de este bosque de metal y vidrio, la realidad es que no mucha gente lo entiende.
      
      
        Así la recomendación de mi grupo al Consejo es la siguiente.
        Aplíquense a lo que de verdad importa en Europa: impulsar el comercio, combatir el cambio climático y la subida de los precios de los alimentos y el combustible.
        Dejen que se siga ratificando el Tratado.
        Si es necesario, arréglense con Niza.
        Utilicen la cláusula pasarela para acelerar el potencial de resolución de problemas de Europa.
        Olvídense del presidente a tiempo completo hasta que sepan lo que va a hacer la presidencia de seis meses .
        Lancen una campaña integral para recordar a la gente por qué existe la UE, para informar de cómo funciona y para explicar por qué, como la proverbial pinta de Guinness, es buena para usted.
      
      
        Europa significa mucho para mucha gente, y no se puede permitir que esta crisis la detenga.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, siempre hemos dicho que lo que necesita la Unión Europea es una constitución corta, con una carta de derechos de carácter obligatorio, procedimientos de toma de decisiones democráticos y transparentes, poderes limitados pero reales y recursos económicos acordes.
        Tal constitución, señorías, debería elaborarla esta Cámara o una asamblea constituyente, defenderse con vigor y convicción, sin hipocresía, y ratificarse por el método parlamentario o en un referéndum europeo.
      
      
        Respeto los deseos del pueblo irlandés, pero nadie me convencerá de que un referéndum en el que ha participado la mitad del electorado es más democrático que la ratificación parlamentaria.
        Si la mayoría de los pueblos y estados votan afirmativamente se puede seguir adelante, y los que voten en contra pueden quedarse fuera tranquilamente y negociar un sistema de relaciones nuevas, más laxas, como se propuso en el Tratado Spinelli de 1984.
      
      
        ¿Qué ha sucedido en los últimos años?
        Los Estados miembros y la Comisión han recorrido el camino de un tratado complicado, contradictorio, difícil de explicar y que, en las etapas finales, se negoció en secreto, de prisa y con exenciones y protocolos que lo hicieron aún más ilegible.
        Entretanto, decidieron que debía ratificarse por unanimidad, exactamente como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer.
      
      
        Por si fuera poco, la Unión Europea sigue adoptando políticas confusas, débiles, como la directiva Jackson de ayer y el informe Weber de hoy, que son incapaces de ofrecernos ninguna perspectiva o esperanza positiva.
        Esta es una Unión donde cada vez se presta menos atención a todo, desde los derechos de los trabajadores hasta la protección del medio ambiente o los derechos de los migrantes, donde los grupos de presión industriales cuentan más que los ciudadanos, donde el interés europeo se ha perdido, enterrado bajo los gritos de un Gobierno u otro, donde la libertad de elección y las libertades individuales o la llegada de nuevos europeos se ven como un ataque insoportable contra la identidad de pueblos que, como los de Italia o Irlanda, tienen migrantes repartidos por todas partes del mundo.
      
      
        Es posible, y quizás también deseable, que los países que todavía no han ratificado lo hagan.
        Puede ser que el Gobierno irlandés encuentre una propuesta brillante.
        Pero una solución diplomática no es suficiente.
        Una solución diplomática no es suficiente.
        Ahora más que nunca tenemos que decir bien alto que la Europa de los gobiernos -opaca y oscura- es la Europa que ha fracasado; la que rechazó la constitución y sigue con políticas confusas, conservadoras, estrechas de miras, nacionalistas y egoístas; la que pone precio al espíritu del Convenio Europea de 2003 para acabar en cambio acordando un texto positivo, pero minimalista y sin alma.
      
      
        Sin embargo, nada de esto hace que una Europa más democrática, proactiva y unida sea menos necesaria.
        Lo que se necesita hoy es una iniciativa que venga de nuestras fuerzas políticas y de los Estados miembros que están convencidos de la necesidad de una Europa más eficiente, más democrática, más cohesiva, ahora que ya no es necesario o posible continuar con el Tratado de Niza.
        Una iniciativa así no tendría cabida para quienes no estén dispuestos a avanzar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio, al Presidente de la Comisión y a mis colegas por sus contribuciones hasta el momento.
      
      
        Obviamente, lo que ha ocurrido no estaba previsto.
        El "no" de Irlanda representa un cambio de opinión de un conjunto de votantes dentro de la Unión Europea respecto al proyecto de la Unión Europea.
        Debido a la diversidad de los que se opusieron a este Tratado en el referéndum en Irlanda y a sus diferentes puntos de vista -en muchas ocasiones opuestos entre sí tanto políticamente como ideológicamente- es difícil extrapolar por qué el voto fue negativo.
      
      
        Lo que hemos solicitado es que nos den tiempo para examinar y analizar esos resultados y para encontrar formas de avanzar y de ver lo que se puede hacer.
        Por todo esto, el "no" no es un voto en contra de Europa -como afirman incluso quienes han votado negativamente-, a pesar de que algunos de los que votaron "no" llevan haciéndolo en todos los referendos desde la incorporación de Irlanda en 1972.
        Pero ellos mismos sostienen que esto no es un voto en contra de Europa.
        También sostienen que no es una forma de reducir lo que hace Europa.
        Pero su lema durante la campaña fue "vota "no” para una Europa más fuerte".
        Quizás ahora los del "no" podrían decirnos a qué clase de Europa más fuerte se refieren, qué soluciones desean ver y cómo desean avanzar en los retos y dificultades mundiales con las que nos enfrentamos.
      
      
        Hoy en Bruselas tenemos agricultores y transportistas que protestan por el elevado precio del combustible.
        El precio del barril de petróleo ha pasado este año de 48 a 140 dólares.
        El año pasado el precio de los alimentos en Haití era asequible aún para las personas más pobres; hoy hay disturbios en las calles de Haití debido a la escasez de alimentos y las dificultades que esto provoca.
        Estos son los retos a los que debemos responder a nivel europeo; estas son las dificultades que debemos afrontar.
      
      
        No olvidemos que el mundo no va a derrumbarse.
        Ya hemos vivido situaciones parecidas: los franceses y los holandeses dijeron "no" a un tratado anterior y se encontró un mecanismo para organizar e impulsar el proyecto europeo.
      
      
        No es momento de recriminaciones ni de señalar con el dedo.
        Sin embargo, a pesar de lo que algunos de los que protestan dentro de esto Cámara puedan hacer pensar, este es un momento para el respeto: por los votantes irlandeses, que dieron su opinión democrática respecto a este Tratado, pero que a su vez respetan el funcionamiento de otros países, sus derechos individuales y la forma en que han ratificado el tratado.
        No somos quiénes para exigir cómo pueden y deben avanzar otros.
      
      
        A los Diputados de esta Cámara que llevan camisetas les digo que su acción no sólo significa un desacato a esta Cámara y a sus Diputados, sino también que de ninguna manera representan al pueblo irlandés ni a la nación irlandesa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Deseo dejar claro que esos mismo abanderados situados a mi izquierda, esas mismas personas que dicen defender los derechos del pueblo irlandés, fueron quienes aparecieron en la televisión irlandesa celebrando el "no" de Irlanda en una taberna de Bruselas.
        Sin duda bebieron, pero ¿qué respeto merecen el pueblo irlandés y su bandera a quienes la utilizan como mantel para apoyar sus bebidas?
        Eso es lo que este grupo representa; esa es la clase de falta de respeto que tienen por las personas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sigamos.
        El proyecto europeo debe protegerse.
        No está orientado sólo a la paz y la prosperidad, sino también a la solidaridad.
        Hace muchos años Sean O'Casey, el poeta irlandés, escribió en Juno and the Paycock: "muchas veces miro al cielo y me pregunto ¿qué es la luna, qué son las estrellas?".
        Quizás hoy debamos plantearnos una pregunta para esta generación: ¿qué significa en realidad la Unión Europea y hacia dónde queremos que vaya?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estaría bien que el Consejo Europeo se abstuviera de manifestar cualquier clase de arrogancia hacia los irlandeses, que han ejercido un derecho democrático reconocido por su Constitución.
        En lugar de solicitar la continuación del proceso de ratificación para aislar a estas nuevas ovejas negras, sería mejor que realizara un análisis claro de la situación.
        El "no" irlandés fue particularmente resonante entre las clases trabajadoras, y les recuerdo que la participación fue mucho mayor que en ocasiones anteriores; según mi Grupo, esto revela que la crisis que rodea la legitimidad del modelo europeo actual se está haciendo cada vez más profunda.
        Esta crisis estaba ya presente en el "no" de los franceses y holandeses; se expresa de otra forma en otro sitio, pero es siempre un elemento subyacente.
      
      
        Recuerden los debates que provocaron los casos de Laval y Viking, particularmente en los países escandinavos, o la sentencia Rüffert en Alemania.
        A este respecto, deseo decirle a mi amigo Martín Schulz que estoy completamente de acuerdo con lo que ha dicho sobre el señor McCreevy.
        El problema es que esas decisiones -las que acabo de mencionar- no las adoptó el señor McCreevy, sino el Tribunal de Justicia sobre la base de artículos específicos (artículos 43 y 49 de los Tratados actuales, incorporados en el Tratado de Lisboa).
        Piensen también en la repercusión política de la importante huelga de Dacia, Rumanía, contra la "Europa de bajo coste".
        Reflexionen sobre la ira de los agricultores o de los pescadores a pequeña escala que se encuentran en apuros.
        Lo que subyace en la raíz de todas estas situaciones es ante todo el actual modelo económico y social europeo: en vez de proporcionar seguridad, conduce a una mayor inseguridad.
        Ese es el problema número uno.
      
      
        Otro factor es la forma en que funciona la Unión.
        Las decisiones se adoptan lejos de las personas y sin tenerlas en cuenta.
        Nos contentamos con darles explicaciones en lugar de consultarles.
        La decisión deliberada de presentar el Tratado de Lisboa en un formato ilegible para un lego en la materia ilustra de forma espectacular lo que llamaría "el síndrome de la torre de marfil".
        Esto tiene efectos devastadores sobre nuestros ciudadanos, especialmente las naciones menos pobladas, que sienten como si se las estuvieran saqueando para satisfacer los intereses de las naciones más fuertes.
      
      
        Por último, cada vez hay más preguntas en muchos países, incluida Irlanda, acerca de la función que Europa debe representar en el mundo, y se espera que ponga mucho más énfasis en la fuerza de la política que en la política de la fuerza.
        Rehuir estos debates significa exacerbar la crisis en Europa; llevarlos a cabo de forma completamente transparente sería un primer paso en el camino hacia una solución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, nadie más lo ha dicho, pero lo diré yo: ¡bien hecho, irlandeses!
      
      
        (Aplausos en ciertos escaños)
      
      
        Y no obstante, antes del resultado oficial, el señor Barroso dijo en una conferencia de prensa en Bruselas, con un aire que no podía ser más huidizo y deshonesto, y a pesar de las reglas del club, que el Tratado no está muerto y seguiríamos adelante.
        Francamente, fue una exhibición repugnante; un insulto a la democracia.
        Está perfectamente claro que ahora debe detenerse las ratificaciones y la aplicación del Tratado.
      
      
        Yo pensaba, después de los resultados de Francia y Holanda, que ustedes no querían reconocerlo, pero ahora comprendo que se trata de un fenómeno nuevo: el "nacionalismo de la UE", y es el fenómeno político más peligroso que ha barrido Europa desde 1945.
        Ustedes no tienen en cuenta a los votantes, están destruyendo la democracia, y han demostrado que no se detendrán ante nada.
        Pregúntense: ¿por qué los políticos, por qué esta clase es ahora tan impopular?
        Señor Barroso hoy mismo esta Cámara votará un nuevo Comisario de Justicia, y es probable que el Comisario de Justicia de la Unión Europea sea desde hoy un exdefraudador convicto.
      
      
        Usted no necesita el Partido por la Independencia del Reino Unido.
        Usted está destruyendo la Unión Europea ante los ojos de los votantes.
        ¡Bien hecho!
      
      
        (Aplausos en ciertos escaños)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero recordar a esta Cámara que el Estado de derecho es más importante que las propias leyes.
      
      
        (Fuertes protestas)
      
      
        Lisboa exigió unanimidad.
        No tener esto en cuenta, es no tener en cuenta el propio Estado de derecho.
        Los irlandeses son sólo el 10 % de la UE, pero representan el 100 % de aquellos a los que se permitió votar y todos saben, todos sabemos, que otros habrían votado "no" si se les hubiera dado la oportunidad.
      
      
        (Aumentan las fuertes protestas)
      
      
        Lisboa era incomprensible y los irlandeses saben por qué.
        Otros habrían votado "no" si se les hubiera dado la oportunidad.
        Sugerir ahora que el proceso debe continuar ideando medios retorcidos de regenerar Lisboa en abierto desafío a la voluntad pública es una arrogancia de proporciones descomunales, y todos lo hemos visto antes.
        El Ministro de Relaciones Exteriores austriaco estuvo aquí después de la negativa del Tratado anterior y se jactó de que había alrededor de 36 proyectos e instituciones que todavía seguían adelante; después del fracaso del Tratado de Lisboa, siguen sin tener ninguna legitimidad para obtener la unanimidad.
      
      
        Tengo un mensaje para ustedes de Edmund Burke: "Los pueblos son los señores, no ustedes, y ustedes se ponen en peligro cuando no tiene en cuenta ni esto ni el Estado de derecho".
      
      
        (Aplausos en ciertos escaños)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, en esta ocasión me gustaría destacar el notable consenso alcanzado en esta Cámara sobre los pasos que deben darse a continuación.
        Creemos, salvo pocas excepciones que sólo dan un toque de color al debate, que sería prudente que todos los Estados miembros completasen sus procesos de ratificación.
        Esa es también la opinión expresada por el Gobierno irlandés y por los Diputados, en particular por el señor Crowley, que es irlandés y que ha declarado que todos los países tienen el mismo derecho a expresar su opinión.
        Si podemos concluir el proceso, estaremos en condiciones de tratar el asunto con nuestros amigos irlandeses constructivamente y con espíritu de solidaridad, porque no puede haber unión sin solidaridad.
        Creo que este es el consenso que se está consolidando, y espero que se consolidará mediante el debate en el Consejo Europeo mañana y en ocasiones posteriores.
        En cualquier caso, esta es la posición que la Comisión va a presentar al Consejo Europeo.
      
      
        Al mismo tiempo, muchos de ustedes han señalado, como el señor Watson y otros, que es importante no quedarse paralizado examinando exclusivamente la cuestión institucional.
        La mejor manera de consolidar la legitimidad democrática de la Unión Europea es dar resultados y demostrar que estamos trabajando para nuestros ciudadanos; en efecto, el mundo no puede esperar a que Europa adopte sus decisiones institucionales.
        Hay cuestiones urgentes como el cambio climático, asegurar el suministro de energía y la migración, que exigen respuestas de la Unión, aun dentro del marco institucional actual.
      
      
        Otros comentario que haría a mi buen amigo el señor Schulz es que necesitamos evitar chivos expiatorios.
        Obviamente, no me han gustado demasiado las observaciones formuladas por mi compañero el Comisario señor McCreevy.
        Sin embargo, también podría mencionar algunos comentarios de políticos nacionales que no han facilitado este proceso, y otras incluso de Diputados de esta Cámara que no siempre dicen lo que deseamos oír.
      
      
        Seamos realistas.
        En el electorado para el cual el señor McCreevy hizo campaña ganó el "sí", y pienso que atacar ahora al Comisario irlandés no es la mejor manera de asegurar el éxito en el diálogo con nuestros amigos irlandeses.
        Debemos concentrarnos en los aspectos positivos, sin tratar de encontrar chivos expiatorios; eso no sería justo.
        Si actuamos con espíritu de cooperación con nuestras instituciones, si nos concentramos en los resultados que los ciudadanos esperan de nosotros, si encontramos la mejor atmósfera para este diálogo, creo que será posible resolver el problema.
        Es un problema grave , pero se puede resolver.
        No lo resolveremos con recriminaciones, ni con pesimismo, "crisofilia" o lamentos de decadencia.
        Lo resolveremos esforzándonos, por medio nuestros resultados, en reforzar nuestra legitimidad democrática y reconociendo que todos debemos actuar, en las instituciones europeas y en los gobiernos nacionales, y que tenemos una responsabilidad compartida de mantener vivo nuestro ideal, nuestro ideal europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, sabemos que la UE se basa en cuatro libertades: la libre circulación de personas, mercancías, capitales y servicios.
        La primera de esas libertades trata de las personas.
        Cuando Jean Monnet compartió su visión de Europa hace tantos años, dijo -si los colegas disculpan mi mal francés- "Nous ne coalisons pas des États, nous unissons des hommes".
      
      
        Se supone que la UE es una unión de personas, no sólo de políticos, y por ello debe estar impulsada por las personas, y las personas necesitan ver y creer que está impulsada por las personas.
        El pasado jueves dejamos que las personas hablaran, y su veredicto fue claro; la respuesta fue un sencillo "no".
      
      
        Recuerdo el contexto del primer Tratado Constituyente.
        Se reconocía que la UE se estaba alejando de las personas y que era necesario hacer algo.
        La solución declarada fue elaborar un Tratado para simplificar la UE, para hacerla más transparente, más cercana a las personas.
        Pero, cuando los políticos terminaron de redactarlo, habían hecho un Tratado más complicado, más opaco y más alejado de las personas.
        Sin duda, eso es lo que las personas opinan acerca de este último Tratado.
      
      
        Nuestra respuesta no puede ser continuar como si nada hubiera ocurrido.
        Si las personas sienten que la UE se está alejando de ellas, el empeño de los políticos en continuar a pesar de todo no puede sino empeorar la situación.
        Nuestro problema no debe ser debatir a qué velocidad debe moverse la UE, sino en qué dirección.
        Escuchen lo que las personas dicen.
      
      
        Si el proceso de ratificación prosigue, demostrará que los líderes de la UE no han aprendido nada y que los políticos todavía creen que ellos son los que saben, mientras que las personas están equivocadas.
      
      
        Por definición, las personas siempre tienen razón.
        Esto se llama democracia.
        Queremos una UE centrada en las personas y entregada a la democracia.
        Por ello, no debemos pasar por alto el voto irlandés; debemos apoyarnos en él.
        El proceso de ratificación debe detenerse.
        Debemos empezar a escuchar a las personas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Para concluir: Martin Schulz dijo en su poderoso y elegante discurso que hay una crisis de confianza.
        Estoy de acuerdo con él.
        Son las personas las que han perdido la confianza en los políticos.
        Tenemos la oportunidad de reconocerlo para demostrarles que hemos escuchado y para recuperar y reconstruir su confianza.
        No basta con que nos convirtamos en grandes oradores; tenemos que demostrar que podemos ser también grandes oyentes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ¡Señor Presidente, no, no y no!
        Lo que acaba de decir el honorable Diputado no es democracia.
        Democracia es decir "respetamos a los irlandeses, pero también respetamos las decisiones de cada uno de los otros Estados miembros".
        Por consiguiente, respaldo los comentarios hechos por el Presidente de la Comisión: en el Parlamento tenemos un consenso sobre el procedimiento a seguir, respetando a los irlandeses, pero también al resto de los Estados miembros.
        Sigamos el proceso; esto es lo que debemos hacer.
      
      
        Segundo punto: ¡no más pausas, por favor!
        Ninguna "reflexión" más.
        No más vaguedades.
        Centrémonos en los problemas reales: eso es lo que tenemos que hacer.
      
      
        Por supuesto, el Presidente Barroso tiene que defender a sus Comisarios, incluido el señor McCreevy.
        Las críticas al señor McCreevy no son una cuestión personal.
        Cuando el presidente de mi grupo menciona al señor McCreevy es por su política; y su política es también la del señor Barroso.
      
      
        El señor Barroso ha dicho hoy muchas cosas acertadas, pero cuando hablaba del poder de la competencia no le he oído nada sobre la especulación en los mercados financieros y en contra de los precios de los alimentos.
        Me habría gustado oírlo, y me habría gustado que también lo mencionara el señor McCreevy.
        No le he oído decir al señor Barroso, cuando hablaba de asuntos económicos, que en Europa faltan puestos de trabajo.
        Me habría gustado que dijera que, debido a la crisis financiera, estamos perdiendo puestos de trabajo.
        Me gustaría que la Comisión presentara un nuevo plan económico de revitalización, no uno teórico, sino una medida de inversión coordinada.
      
      
        En tercer lugar, tiene razón el señor McCreevy cuando dice que el motivo por el que tenemos una crisis financiera hay que buscarlo en las agencias y oficinas -Standard &amp; Poors, FTSE y otras- y que debemos regularlas.
        Pero, en cierto modo, esto es matar al mensajero.
        Sinceramente, creo que lo que el Presidente de la Comisión debe decirnos hoy es: sí, estoy de acuerdo, tenemos una crisis financiera y, sí, estoy de acuerdo, necesitamos tener una regulación universal mejor que la que tenemos para que nuestra respuesta genere nuevos puestos de trabajo y mejor clima, no más dinero ni más empeño en crear dinero de la nada, en vez de aumentar la producción y los puestos de trabajo.
        Denos hoy la impresión de que tiene un mensaje real para el común de las personas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Diputado irlandés, represento al 54 % de quienes votaron "no" y al 46 % de quienes votaron "sí".
        Los auténticos demócratas no sólo vemos el resultado, sino que nos esforzamos por representar a todas las personas.
      
      
        Represento un Estado soberano, pero no se puede defender la soberanía del propio Estado miembro -en mi caso, Irlanda- si no se defiende la de todos los Estados miembros.
        En este contexto, si otros Estados miembros deciden ejercer su soberanía y ratificar el Tratado de Lisboa, o cualquier otro, ningún verdadero demócrata, ningún demócrata abanderado que afirme ser irlandés, puede legítimamente objetar nada.
        Irlanda habla en nombre de Irlanda;
        Eslovenia en nombre de Eslovenia.
        Esa es la democracia real y esa es la soberanía real.
      
      
        Un asunto central del debate celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Lisboa era el principio de unanimidad.
        Para ratificar Lisboa necesitamos unanimidad.
        Deben estar de acuerdo los 27 Estados miembros, esto es esencial.
        Esta es la primera prueba real de unanimidad según el tratado de Lisboa.
        No debemos fallar en esa prueba, y aquí está el reto.
        Como políticos, nuestro deber es estar a la altura, escuchar a nuestros ciudadanos, encontrar soluciones y proseguir el trabajo de construir una Europa mejor.
        Algunos partidarios del "no" solicitaban para Irlanda un acuerdo mejor.
        Seamos optimistas y busquemos un acuerdo mejor para todos los ciudadanos.
        Necesitamos dar a Irlanda tiempo y espacio para que reflexione y encuentre soluciones.
        La buena voluntad para Europa está en Irlanda.
      
      
        ¿Quién podría haber previsto en 1945, cuando Europa estaba en ruinas, que en 2008 celebraríamos 50 años de paz?
        Dejemos que esto sea nuestra inspiración.
        Europa es un trabajo en marcha, un proceso, difícil, sin duda, pero siempre, siempre valioso.
        Por eso estamos aquí.
        Los ciudadanos europeos quieren una Unión que funcione.
        Y también los ciudadanos irlandeses.
        De eso estoy seguro al cien por cien.
        No los decepcionemos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, el mensaje que estoy recibiendo de los gobiernos es que esto es un problema irlandés.
        Cuando hablo con los ciudadanos, el mensaje que me dan es que esto es un problema europeo y un conflicto con Europa.
        Los gobiernos nos dicen que es un conflicto diplomático.
        Los ciudadanos nos dicen que es una afrenta a su soberanía; opinan que se los está excluyendo, y que se sienten profundamente agraviados.
        Los gobiernos nos dicen que el "no" es incomprensible.
        Cuando escucho a los ciudadanos, nos dicen que son el Tratado y el proceso los que resultan incomprensibles.
        Los gobiernos nos dicen que tienen que abordar el programa real.
        Los ciudadanos llevan años diciéndonos esto, han dirigido la atención hacia el programa real, debo decirle señor Presidente de la Comisión que esto no significa ejército, policía y seguridad interior: significa responsabilidad social y una respuesta europea a la globalización.
        Significa más democracia y transparencia.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, los gobiernos querían preguntar al Gobierno irlandés qué impulsó el "no".
        Pero en realidad deberían preguntarse: ¿de quién es realmente la culpa?
        Los gobiernos pasaron por alto lo que estaba escrito en la pared después del "no" de Francia y los Países Bajos.
        ¿Han abordado de verdad las cuestiones reales?
        ¿Al revisar el Tratado, respondieron realmente a las expectativas frustradas?
        ¿No fueron los franceses lo bastante claros en su solicitud de un nuevo orden social, con mayor responsabilidad social y equidad?
        ¿No fueron suficientemente claras las peticiones de más democracia?
        ¿Qué se hizo?
        Han hecho un refrito con el Tratado y han creado una mezcolanza ilegible de notas a pie de página, remisiones y subtextos y se preguntan por qué los ciudadanos lo rechazan.
      
      
        Hay un riesgo importante en esta afrenta a la soberanía.
        No es sólo una afrenta al pueblo irlandés; hay un riesgo real de que este tipo de queja se extienda y de que todos los europeos digan: ¡el pueblo irlandés ha votado por nosotros!
        La responsabilidad de esto recae sobre ustedes, los gobiernos.
        Esta vez ha llegado la hora.
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente.)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el debate está muy tenso.
        Pero pediría prudencia, mucha prudencia, al formular afirmaciones sobre el referéndum irlandés.
        Cualquier sugerencia de que Irlanda debe avergonzarse o ser excluida de la Unión es mucho más perjudicial para Europa que el resultado del propio referéndum.
        Lamentablemente, el señor Schulz, que estaba, como es habitual, excitado, sí hizo tal sugerencia.
        Debemos tener presente que la actitud paternalista adoptada por Bruselas causó irritación en Irlanda y fue uno de las razones por la cuales los irlandeses votaron contra el Tratado.
      
      
        No es verdad que Europa vaya a sufrir sin el nuevo Tratado.
        Europa sufrirá como resultado de los conflictos de intereses y del egoísmo de los Estados miembros.
        Eso no tiene nada que ver con Irlanda.
        La política exterior de Europa sufrirá por causa de Alemania, por ejemplo.
        Alemania desea establecer buenas relaciones con Rusia a expensas de los países de Europa central.
        Francia también es culpable de hacer la vista gorda a la política neoimperialista de Rusia en la región mientras a la vez profiere perogrulladas sobre el modo en que Europa, Polonia incluida, avanza a pasos agigantados.
        El Tratado no se debe usar como una pantalla de humo para tapar nuestros propios fallos.
        No debemos usar la decisión adoptada por los ciudadanos de Irlanda para ocultar nuestros propios defectos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, los irlandeses han hablado.
        El voto que el pueblo irlandés emitió en contra del Tratado de Lisboa el pasado jueves no fue un voto contra la UE.
        El lugar de Irlanda está dentro de la UE.
        Irlanda ha obtenido prestaciones sociales y económicas -tanto el norte como el sur- gracias a su pertenencia, aunque subsisten algunas dificultades.
      
      
        La pregunta es: ¿es el Tratado de Lisboa bueno para los ciudadanos de Irlanda, para el resto de Europa o para el mundo en desarrollo?
        El Tratado de Lisboa se presentó a los irlandeses y lo rechazaron.
        El Tratado de Lisboa está muerto.
        Los ciudadanos irlandeses, como antes los de Francia y los Países Bajos, quieren un acuerdo mejor.
      
      
        Ahora tenemos la oportunidad de reabrir el debate sobre el futuro de Europa.
        Debemos aprovecharla.
      
      
        No sería aceptable que los líderes de la UE buscasen formas de evitar o eludir los deseos democráticamente expresados por los ciudadanos.
        Debe detenerse el proceso de ratificación, igual que se hizo después de la negativa a la Constitución de la UE.
        Pero en esta ocasión debemos escuchar al pueblo irlandés; debemos escuchar a las personas.
        Muchas de las mismas inquietudes que se plantearon en Irlanda estaban presentes anteriormente en Francia y en los Países Bajos.
        Esas inquietudes deben escucharse.
        Debemos atenderlas.
      
      
        Durante toda la campaña del referéndum en Irlanda, surgieron una y otra vez varios asuntos clave: el déficit democrático, la pérdida de poder de Irlanda en Europa, la neutralidad y la no militarización, los derechos de los trabajadores y los servicios públicos y la repercusión del Tratado en el mundo en desarrollo.
        Estos asuntos deben abordarse.
      
      
        El proyecto europeo se ha sometido a la prueba democrática mediante su respuesta al voto de Irlanda.
        ¿Escucha Europa a las personas, respeta sus deseos democráticos o echa todo esto a un lado y aliena a sus ciudadanos?
      
      
        En mi opinión, debe prevalecer la democracia.
        Debemos escuchar lo que el pueblo ha dicho.
        Debemos dejar a un lado las ideas de apartarlos o avanzar sin ellos, aislándolos o culpándolos.
        Necesitamos escuchar muy atentamente y de forma reposada lo que el pueblo irlandés ha dicho y los problemas que ha señalado en cuanto a la neutralidad y a la militarización de la UE, en cuanto a la democracia y a la voz de Irlanda y otras naciones pequeñas en Europa, en cuanto a los derechos de los trabajadores y los servicios públicos y la Europa social.
      
      
        Tenemos que escuchar esto.
        Tenemos que aprovechar la oportunidad para hablar con el Gobierno irlandés, para escuchar al pueblo irlandés y para trazar un camino para avanzar y redactar un texto que todos podamos aceptar en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenía dos sentimientos encontrados durante la campaña.
        El primero era una sensación general de que la toma de decisiones se estaba alejando aún más de los ciudadanos en favor de una burocracia distante.
        El segundo, posiblemente más profundo, era que había una pérdida de valores.
        Con mayor precisión, que estaban cambiando.
      
      
        Irlanda se enorgullecía de sus valores cristianos, pero se ha encontrado transformada en una nación materialista.
        Ha habido mucho desasosiego en mi país desde el viernes.
        Es como si nos sintiéramos insultados.
        Lo que en realidad sucedió fue que Irlanda decididamente dijo "no, gracias" al Tratado de Lisboa.
      
      
        Si la respuesta a la voluntad democrática de las personas que he escuchado en los cinco últimos días es el ultraje, algo debe andar mal.
        No se confundan: Irlanda es proeuropea.
        Creemos, aunque obviamente ustedes no, que el proyecto ha perdido el norte.
        Ha perdido de vista lo más importante -la democracia- y ha olvidado a las únicas personas que importan: sus ciudadanos.
      
      
        Por tanto, antes de eludir nuestra decisión democrática, háganse dos preguntas.
        Una: ¿creen de veras que este Tratado sobreviviría a un referéndum en los otros 26 países?
        Y dos: ¿es una amenaza un país por ser democrático en una acción de democracia?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, cuanto más avanzamos, tanto más se comportan los mandarines europeos como una raza de autistas políticos, completamente aislados del mundo real, el de los ciudadanos, a quienes a pesar de todo siguen afirmando que sirven.
        Ahora dicen que Irlanda no tiene derecho a oponerse a un Tratado Europeo, que pronto puede ser ratificado por 26 de los 27 Estados miembros.
        ¡Qué arrogancia!
        Sólo Irlanda ha dicho "no" después de todo, porque sólo a Irlanda se le ha dado la oportunidad de decir "no".
        Todos saben que el monstruo de Lisboa, que surgió a partir de una Constitución Europea moribunda cual monstruo de Frankenstein, sería rechazado masivamente por los electores de casi todos los demás Estados miembros si se les diera la oportunidad de votar.
        En nombre de la democracia, el resultado de una elección democrática está siendo borrado del mapa y dejado de lado.
        En Europa vamos camino de un estado nazi totalitario.
      
    
    
      
        (SL) La decisión de los irlandeses ha sido democrática y la respetamos, no hay ninguna necesidad de apelar a los demócratas para demostrar respeto.
        De esto no hay ninguna duda, pero no es suficiente respetarlo, debemos ser conscientes de las consecuencias y comprender dentro del contexto irlandés y europeo por qué la mayoría de uno de los Estados miembros de la Unión Europea que más éxito ha tenido votó en contra de un Tratado que el año pasado, jefes de Estado y Gobierno -incluido el de Irlanda- firmaron con la intención de proporcionar una respuesta eficaz y articulada a los nuevos y difíciles retos del medio ambiente, la energía, la migración o la salud.
      
      
        Estoy de acuerdo en que necesitamos tiempo para reflexionar, pero esto no significa que la ratificación deba continuar.
        Para continuar la ratificación no hace falta seguir reflexionando, y el proceso debe continuar.
        Esto afecta no sólo a Irlanda y a toda la Unión Europea actual, sino también al futuro de Europa, que todavía no está totalmente unida.
        En este contexto felicito a la Presidencia eslovena por todos sus éxitos para aproximar los países de los Balcanes occidentales, y especialmente para estabilizar y llegar a acuerdos de asociación con Serbia, Bosnia y Herzegovina.
        Debemos estar contentos con cada paso dado en el espíritu de la perspectiva europea y necesitamos erradicar todas las fuentes de conflicto, cosa que ha hecho posible la perspectiva europea.
        Recomiendo que seamos incansables a este respecto.
      
      
        Espero que la victoria de las fuerzas proeuropeas en Macedonia ayudará al Consejo a tomar una decisión sobre el comienzo de las negociaciones con ese país, que ya es candidato y ha pasado mucho tiempo en la sala de espera.
        También espero que el nuevo gobierno de Macedonia tenga un apoyo sólido y que aproveche esta nueva confianza para desarrollar una política que favorezca el inicio de las negociaciones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lo que deseo del Consejo Europeo mañana es una autocrítica clara: autocrítica por sus fallos para comunicar e informar a las personas sobre el nuevo Tratado Europeo.
        Realmente asombra que los gobiernos negocien tratados complejos e inventen elaboradas ceremonias de firma para luego regresar a sus capitales y no volver a ocuparse de ellos.
        Esta es la causa principal del rechazo que hemos experimentado en el pasado y que ahora afrontamos con Irlanda.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quisiera extraer de todo esto algunas enseñanzas: el Consejo debe abandonar de una vez sus tácticas obstruccionistas e iniciar una fase de comunicación o una estrategia de relaciones públicas con la Comisión y el Parlamento para que de verdad podamos llevar a los ciudadanos con nosotros en nuestro viaje a Europa, en vez de dejarlos al borde del camino.
        Actualmente, estas instituciones se están comportando como los padres que traen a un niño al mundo y luego lo tiran al desagüe y se olvidan de él.
        Esto es simplemente inaceptable.
        Ahora debemos asumir las consecuencias y forjar una política de comunicación e información común, que también es parte del proceso democrático.
        Esta es la base de la democracia, para que las personas entiendan lo que significa Europa y comprueben que forman parte del proceso.
      
      
        Escucharé encantado los mensajes enviados por los ciudadanos de Irlanda, pero cuando la señora Sinnott nos diga, como hizo ayer, que la mayor parte de los votantes de una ciudad votaron contra el Tratado de Lisboa porque allí se está construyendo una planta de incineración de residuos y hay una ley europea que pide la incineración de los residuos, me pregunto qué tiene esto que ver con el Tratado de Lisboa.
        Hemos escuchado muchas discusiones parecidas y debemos ser francos: no todas son pertinentes ni merecen consideración.
      
      
        Tenemos que pensar en una nueva fórmula para la ratificación de los tratados europeos.
        Cada país debe poder expresar sus criterios, y espero que esta tarde la Cámara de los Lores ratifique el Tratado y emita una señal clara de que el proceso sigue adelante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta tarde el Parlamento británico en Westminster completará el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa.
        Será un placer leer la prensa mañana para ver por fin que Gran Bretaña dice "sí" a Europa.
        Servirá para restaurar la autoridad moral y la credibilidad política del Reino Unido, y debería ayudar a los irlandeses a encontrar un nuevo consenso basado en menos libertas y más veritas.
      
      
        Es extraño que el señor Farage y sus tropas de derechas prefieran que en un país extranjero decida un referéndum en lugar del Parlamento británico soberano.
        Confirma mi opinión de que el plebiscito es una forma de democracia posiblemente adecuada para las circunstancias revolucionarias, pero completamente inadecuada para tomar decisiones informadas y deliberativas, como el estudio de un tratado complejo.
        Por eso este Parlamento debe ayudar al Consejo a presentar el contenido del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Tratado de Lisboa está muerto.
        Sin unanimidad, esto es un hecho jurídico sencillo.
        Los votantes, no sólo en Irlanda, sino también en Francia y los Países Bajos, han dicho "no" al texto del Tratado o a su hermano gemelo.
      
      
        Para recuperar la confianza de nuestros pueblos y avanzar, debemos hacer algo más que cambiar el distintivo y dar un nuevo nombre al texto de Lisboa.
        El nuevo Tratado es demasiado fácil de ridiculizar y demasiado complejo y desconocido para explicarlo, y por eso es difícil que los partidarios del "sí" en cualquier país lo aprueben en un referéndum.
      
      
        Muchos de los cambios contenidos en este Tratado son buenos, incluso necesarios, pero están expresados en un lenguaje tan oscuro e incomprensible que casi nadie es capaz de entenderlo.
      
      
        Corresponde a los otros ocho Estados miembros decidir si se sigue con la ratificación y cómo, pero pienso que sería muy útil que, por ejemplo, el Reino Unido decidiera en referéndum y nos permitiera ver si tenemos la confianza de las personas para seguir con este proceso.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, si el referéndum irlandés no tiene importancia y es intrascendente, ¿por qué se celebró?
        ¿Por qué se decidió brindarles la oportunidad de realizar un plebiscito?
      
      
        Es grave que un parlamento niegue a las personas la posibilidad de expresarse con total libertad y reste importancia al resultado, tal como ha sucedido con el pueblo irlandés.
        Este voto es sencillamente una hermosa lápida, rematada por una cruz celta, para la perspectiva de un superestado europeo que tanto disgusta a nuestros ciudadanos.
        Les disgusta la renuncia a la soberanía política y monetaria.
      
      
        Bien, es un estado de cosas que infunde esperanza a quienes como nosotros, como el pueblo irlandés, creemos firmemente en una Europa de pueblos y regiones.
        Por este motivo, también nosotros solicitamos en Padania un referéndum, pese a que desde el punto de vista jurídico el tratado que se acaba de rechazar está muerto.
        Ha muerto por seguir este increíble procedimiento de construir un tratado que afecta al futuro de nuestros pueblos y aprobarlo por medio de un voto parlamentario, excluyendo a los pueblos y a los ciudadanos.
      
      
        Afortunadamente hay una nación libre que tiene el sentido de la libertad en su ADN.
        Quizás esa fuerza les viene de haber tenido que luchar por su libertad.
        Es hora de declarar la importancia de este voto, que dice "ya basta" a los eurócratas de Bruselas que quieren establecer un superestado muy alejado del interés y del alma de nuestros ciudadanos.
        Hoy, en Padania estamos del lado de los irlandeses.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, después del referéndum irlandés, el señor Schulz, Presidente del Grupo Socialista, nos está regañando a nosotros, los ciudadanos de los Estados miembros más pequeños, y en particular a Irlanda y a la República Checa, con la característica y altiva arrogancia alemana.
        Según ellos, si esos países pequeños bloquean el proceso común de reforma, hay que preguntarles si desean permanecer en la Unión o no.
        Le aseguro, señor Presidente (y usted puede no hacer caso de esto, señor Schulz), que los irlandeses han destruido este producto enfermo de la Presidencia alemana llamado Tratado de Lisboa y que los checos estarán encantados de enterrarlo y de seguir siendo un Estado miembro.
        Lo enterrarán porque contiene la Carta y así, por primera vez en 60 años, se abre la puerta en nuestro país a la restitución de la propiedad de los Sudetes y a la revisión del merecido resultado de la segunda guerra mundial en lugar de los denominados Decretos Beneš.
        También lo enterrarán porque priva a los Estados miembros pequeños de su derecho de veto y aumenta el poder de voto de Alemania de 9 a 18 votos.
        El señor Schulz haría mejor en preguntarse qué resultado se habría obtenido en Alemania si a los alemanes se les hubiera consultado en referéndum sobre el Tratado de Lisboa.
        Felicito a los irlandeses y a todos nosotros.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, admitir que el Tratado de Lisboa está muerto y que era un callejón sin salida es la única solución democrática y honrada.
        Mañana, los jefes de Estado deben reconocer de una vez que en democracia no se hace política mientras se toman canapés de foie-gras en salones con aire acondicionado y que deben dejar de administrar las vidas de los demás desde Bruselas.
        El referéndum irlandés demuestra claramente que la gente no está dispuesta a sufrir decisiones tomadas desde arriba ni a soportar la arrogancia empleada por la elite del poder de la Unión.
        El Consejo debe hacer que el proceso de toma de decisiones esté al alcance del público y no seguir engañando a los ciudadanos.
        ¿Acaso no somos capaces de aprender de nuestra historia?
        Después de todos los sucesos sangrientos del siglo XX, ¿realmente desea la élite política que los países grandes vuelvan a decidir por los más pequeños?
        ¿No fue suficiente para algunos primeros ministros y presidentes haber vivido una parte sustancial de sus vidas en un régimen totalitario?
      
      
        Señorías, mañana el Consejo debe revisar de arriba a abajo sus fundamentos: por qué se creó la Unión y sobre qué valores se construyó.
        Debe respetar la ley y las reglas y declarar de inmediato que la ratificación del ahora muerto Tratado de Lisboa es un ejercicio completamente inútil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si recurre a mí para intentar entender el voto irlandés al Tratado de Lisboa, mire hacia otro lado: no lo entiendo.
        Pero aunque estoy profundamente decepcionado con el resultado, de una cosa sí estoy seguro: debemos aceptarlo y respetarlo como la voluntad democrática del pueblo.
      
      
        Qué sorpresa para los libros de historia, cuando hoy miro detrás de mí y veo un conjunto abigarrado de colegas británicos de extrema derecha, entre ellos Jim Allister y el pintoresco británico, presidiario por añadidura, todos luciendo su jersey verde, pidiendo respeto hacia el voto irlandés.
      
      
        (Protestas de ciertos miembros del Grupo IND/DEM)
      
      
        ¡Qué distintos habrían sido los libros de historia si los colegas británicos siempre hubieran respetado el voto irlandés!
        ¡Qué distinto habría sido todo!
        ¡Cuántas vidas se podrían haber ahorrado!
        Pero lo acojo con satisfacción, aunque sea muy tarde.
        Debemos respetar el voto irlandés.
      
      
        (Protestas de fondo)
      
      
        Ha estado mucho tiempo trabajando entre rejas; quizás podría callarse un momento...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Una de las Diputadas irlandesas de esta Cámara, que habló esta mañana, repartió durante la campaña octavillas con una jeringa.
        Quizás podría decir a esta Cámara en qué parte del Tratado de Lisboa se habla de eutanasia, en qué parte del Tratado de Lisboa se habla de aborto, prostitución, decisiones sobre el impuesto de sociedades, dónde reside el riesgo para la neutralidad irlandesa.
        Espero la verdad.
      
      
        El Gobierno irlandés debe analizar el resultado detenidamente, y determinar exactamente por qué el texto del Tratado ha llevado a nuestro electorado a votar en contra, y deben dar respuestas aceptables no sólo a quienes votaron negativamente en Irlanda, sino también a todos los demás gobiernos de los Estados miembros y a sus ciudadanos quienes, a mi parecer, están facultados para expresar su opinión y su posición, que también debe respetarse.
      
      
        Hay que dar una respuesta medida a las verdaderas inquietudes del electorado irlandés, pero no debemos satisfacer a los extremistas.
        Cuando vuelva la calma, espero que los colegas estén de acuerdo conmigo en que una Europa de dos velocidades no es la respuesta, sino el comienzo del final del proyecto de paz democrática más exitoso de nuestro tiempo, nuestra Unión.
      
      
        Siempre ha sido más fácil sembrar temor que esperanza.
        Un famoso político irlandés, uno de los nuestros, James Dillon, dijo en cierta ocasión: "una mentira bien contada a menudo es suficiente, pero la verdad no lograría eso ni en broma".
        No lo ha logrado.
        No hemos conseguido separar la realidad de la ficción en la mente de un número suficiente de electores, a pesar de los valientes esfuerzos de nuestro Director de Elecciones, Gay Mitchell, y de mis colegas.
        Ahora nuestro nuevo Taoiseach, que ha tenido un comienzo desfavorable, debe encontrar una solución.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, no sólo debemos escuchar el resultado irlandés, sino reflexionar sobre él y digerirlo.
        Pero, como se ha dicho, también debemos escuchar a los otros 26 países, sus resultados y las preocupaciones que puedan manifestar durante su proceso de ratificación.
        Y luego debemos asumir el enorme reto de cerrar la brecha.
      
      
        Si obtenemos 26 ratificaciones y un rechazo, no es ni poco razonable ni antidemocrático preguntarse si se podría considerar la posibilidad de ajustar el paquete de reformas, examinarlo, explicarlo mejor, quizá buscar un nuevo compromiso, en lugar de bloquear toda la reforma.
        Esto no tiene nada de irracional ni de antidemocrático.
        Después de todo, algunos activistas profesos del "no" en Irlanda anunciaron su intención de renegociar y buscar un acuerdo mejor.
      
      
        Algunos -y lo hemos escuchado en algunas partes de esta Cámara- sólo quieren escuchar las opiniones de un lado, la respuesta que les gusta, que es la respuesta del "no".
        Yo quiero escuchar a ambas partes y luego encontrar una solución aceptable para los 27 países.
        Ese es el reto que todos debemos aceptar.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, por supuesto, no es un asunto secundario que los ciudadanos digan "no" y se pregunten acerca del futuro de Europa, y no podemos ni debemos pasarlo por alto.
        Por el contrario, debemos enfrentarnos a ello e intentar dar una respuesta.
      
      
        En lo que a mí respecta, debemos plantearnos dos preguntas.
        La primera tiene que ver con la democracia.
        Los ciudadanos esperan que Europa ofrezca legibilidad, visibilidad, comprensión, explicaciones, educación, apoyo.
        Esta pregunta nos afecta a todos, no sólo a los gobiernos nacionales.
        También a las instituciones europeas, especialmente a la Comisión y al Consejo.
        Esa es la primera pregunta.
      
      
        La segunda se relaciona con el sentido de Europa, su alma, y, según el recién mencionado Martin Schulz, su razón de ser.
        ¿Por qué hemos construido Europa?
        No puede reducirse a una simple cuestión de mercado.
        No hemos construido Europa sólo por la competencia; compartimos valores, tenemos un proyecto para la sociedad, tenemos un modelo de sociedad -económico, social, sostenible, humano- y ese modelo merece tenerse en cuenta, impulsarse y defenderse.
        Eso es lo que esperan nuestros conciudadanos.
      
      
        El mundo ha cambiado mucho desde el Tratado de Roma.
        Debemos volver a la mesa de dibujo y construir nuevos cimientos para el proyecto europeo que respondan a la crisis que actualmente afrontamos -financiera, alimenticia, energética-, pero que también respondan a los considerables problemas que debemos abordar.
        ¿Cómo podemos crear, cómo podemos diseñar un crecimiento de mejor calidad, más sostenible y más justo?
        ¿Cómo podemos reducir las desigualdades?
        ¿Cómo podemos lograr un nuevo equilibrio mundial?
        ¿Cómo podemos replantear la cuestión de los países en desarrollo y, en particular, su autosuficiencia?
      
      
        Estas son las preguntas a las que debemos responder, y pienso que ahora más que nunca es la última oportunidad para que Europa regrese a la política.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, un destacado y popular empresario danés escribió lo siguiente en el periódico Berlingske Tidende de ayer: "los europeos apoyan plenamente la cooperación política internacional y su responsabilidad mundial.
        Cuando los ciudadanos de la UE declaran su apoyo a la democracia a nivel nacional, también están apoyando la democracia en un contexto europeo, y eso es precisamente lo que no están obteniendo".
        Se nos ha asegurado una y otra vez que el Tratado de Lisboa no entraría en vigor si un solo país lo rechazara, ¿pero que escribió el señor Pöttering en su declaración del 13 de junio?
      
      
        (DE) "El rechazo del texto del Tratado por un país de la Unión Europea no significa que las ratificaciones llevadas a cabo por 18 países de la UE dejen de ser válidas."
      
      
        (DA) En la época del absolutismo, los reyes y los emperadores se reunían para acordar el reparto del poder entre ellos mismos.
        Esos días han vuelto.
        El príncipe Pöttering, el Emperador Barroso y los gobernantes de sus estados de vasallos han decidido que los ciudadanos de Europa no les importan.
        A 26 países no se les ha permitido votar, y el único país que ha votado, Irlanda, ha descubierto que no significa nada.
        La Unión no tiene mandato popular.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, el viernes pasado los irlandeses votaron "no" al Tratado de Lisboa, una mala copia de la Constitución a la que Francia y los Países Bajos también votaron "no".
        No obstante, el Presidente de la Comisión dice que la ratificación seguirá.
        Nos dicen que el escepticismo de un país no puede poner freno al desarrollo.
        Se está intentando que esto parezca un problema con el pueblo irlandés.
        Pero no lo es.
        El abismo no se abre entre el pueblo irlandés y Europa; se abre entre los pueblos y los jefes de Estado y de Gobierno de Europa.
        El abismo no se abre entre ciertos países europeos y el resto de Europa.
        Francia, Países Bajos e Irlanda no desean frenar el desarrollo; piden un tipo de desarrollo diferente.
        ¿Qué es tan difícil de entender?
        En cuanto al señor Schulz, yo le diría, "debería darle vergüenza".
        Usted compara lo que llama "antieuropeos" a los fascistas, pero su retórica es lo fascista.
        Ha afirmado que los antieuropeos subieron y bajaron escaleras para hacer campaña.
        No hay que retroceder mucho en la historia para recordar lo que se decía de los negros en el último siglo.
        ¡Esto es una desgracia!
        ¡Debería darle vergüenza!
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los irlandeses han dicho "no" al Tratado, y la respuesta de los ricos de la UE ha sido enfurecerlos convocando al Taoiseach al Consejo Europeo para que rinda cuentas de su "mala conducta".
        Esto es infantil e indigno de la visión europea de los padres fundadores.
        Es aún más miope, sin embargo, exigir la exclusión de Irlanda o intentar que el Tratado siga adelante.
        Si repetimos la votación hasta que se logre el resultado deseado, se causará un daño irreparable a la imagen de Europa.
      
      
        Hemos celebrado 290 referendos en Europa desde 1990, pero ninguno sobre decisiones fundamentales, como la incorporación de Turquía o la introducción del euro, y ahora tampoco lo hemos convocado para algo tan importante como el Tratado de Lisboa.
        La idea que tiene Bruselas de la democracia -mediante la cual se espera que los ciudadanos se limiten a dar su bendición a las decisiones de la UE y su voto a los partidos con los que la UE está de acuerdo- realmente recuerda a la Unión Soviética.
        En lugar de sentirse ofendida, la UE debería aceptar el voto negativo de los irlandeses por lo que significa: la oportunidad de seguir una nueva dirección, de buscar políticas que se orientan más a los pueblos y los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como Martin Schulz ha señalado gentilmente, hay en verdad muchos jefes de Gobierno del PPE-DE, y eso refleja el hecho de que el PPE-DE está más cerca de los ciudadanos y, por consiguiente, gana más elecciones.
        No obstante, lo cierto es que hay varios indicios de que tenemos que lograr un equilibrio entre la política económica racional y la política social.
      
      
        Respeto plenamente el resultado del referéndum irlandés.
        Pero lo que no respeto son las campañas de mentiras dirigidas por ciertas personas de la izquierda y la derecha con el fin de desorientar a las personas y colocarlos en contra de esta Europa unida: una Europa unida es un concepto que ha tenido mucho éxito en la historia de este continente, que ha logrado la paz, la libertad y la prosperidad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo que debemos reconocer es que esta Europa beneficia en particular a las naciones más pequeñas.
        Se sientan con nosotros alrededor de la mesa, ocupan escaños en este Parlamento y no puede decidirse nada en Europa sin su opinión, mientras que antes, las naciones grandes podían pasar por encima de los más pequeños.
        Esta es la diferencia: en nuestra Europa, todas las naciones son iguales, y eso es lo que usted está tratando de destruir, señor Farage, con sus ideas imperialistas británicas.
      
      
        Necesitamos este Tratado para que la ampliación funcione eficazmente y para que logremos más democracia, cerrando la brecha democrática y fortaleciendo los parlamentos nacionales.
        Necesitamos este Tratado para proteger la cláusula de subsidiariedad y superar las dificultades del futuro, desde la crisis energética a la delincuencia organizada, y para dotarnos de la capacidad para responder a la subida de los precios de los alimentos, del petróleo y otros retos similares.
        Todo esto se destruirá si no nos equipamos con los instrumentos recogidos en el Tratado de Lisboa, especialmente los relativos a derechos sociales, como la Carta de Derechos Fundamentales y la "cláusula social", que declara que al definir y ejecutar todas las políticas hay que tener en cuenta los aspectos sociales.
      
      
        Veintiséis Estados miembros pueden ahora ratificar el Tratado, y todos se han comprometido a hacerlo.
        El Reino Unido me ha enseñado que en una democracia representativa, el Parlamento puede hablar en nombre del pueblo, y no dejaré que el UKIP destruya lo que he aprendido del Reino Unido.
        Estos 26 Estados miembros pueden ratificar el Tratado mediante un proceso parlamentario, y si ese proceso culmina con éxito, los irlandeses pueden luego reconsiderar su posición.
        Esperaremos propuestas de Irlanda que mantengan la cohesión de nuestra Comunidad de 27, porque no quiero ver una Europa dividida ni una Europa esencial.
        Quiero ver una Europa que siga siendo una unidad de iguales con 27 países, y por eso apoyo el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy menos diplomático que la mayoría de mis colegas de esta Cámara.
        Lo cierto es que las mentiras, las malditas mentiras, y las estadísticas derrotaron la verdad en el referéndum irlandés.
      
      
        Lisboa no está muerta.
        No obstante, la opción elegida en Irlanda es una decisión soberana del pueblo irlandés.
        Sólo el pueblo irlandés puede modificar esa decisión.
      
      
        Que eso suceda o no depende de las discusiones que empezarán mañana entre el Gobierno irlandés y los otros 26 jefes de Estado.
        No hay ninguna varita mágica.
        Llevará tiempo alcanzar conclusiones.
      
      
        Propongo una nueva fecha límite para la ratificación de Lisboa.
        Creo que fijarla antes de las elecciones europeas es una meta razonable.
      
      
        Si el pueblo irlandés sigue insatisfecho con Lisboa en la forma en que termine por acordarse entre nosotros y el resto de Europa, Irlanda no tendrá más opción que renegociar su relación con la Unión.
      
      
        Sería un desastre para nuestro país.
        Europa tiene muy poco que perder si pierde Irlanda, pero Irlanda lo pierde todo si pierde Europa.
      
      
        Los retos mundiales a los que nos enfrentamos en este mundo interconectado y en constante evolución están claros: el cambio climático, el cambio demográfico, la migración y la crisis energética, el hambre y la pobreza que matan a millones de personas, la inseguridad humana, la delincuencia internacional y, como remate, una crisis de identidad en casi todos nuestros Estados miembros.
        Esto no lo puede resolver ningún Estado miembro cerrando las ventanas y esperando que pase el temporal.
      
      
        Para terminar, quisiera instar a que Europa demuestre su capacidad tangible para proporcionar condiciones de vida y de trabajo decentes.
        Eso reforzará nuestra unidad y nuestra solidaridad y aportará una solución positiva a esta crisis.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, deténgase a pensar sobre lo siguiente: si los irlandeses hubieran votado "sí", ¿alguien cree aquí que las camisetas verdes llevarían el texto "Respeto al voto irlandés"?
        La verdad es que no respetan ni a los irlandeses ni la democracia.
        Sólo respetan un "no", un caso único.
      
      
        Cuando Suecia entró a formar parte de la Unión Europea, había 12 Estados miembros.
        Era 1995.
        Hoy hay 27 Estados miembros.
        Es un gran cambio, y creo que muy pocos se pueden cuestionar que Europa se ha convertido en algo mucho, mucho mejor gracias a esta ampliación y a la magnitud de esta evolución.
        Podemos decir hoy, al hablar del referéndum irlandés, que los que decían "no" todo el tiempo estaban equivocados, y que quienes abogamos por el desarrollo futuro de la Unión Europea estábamos en lo cierto.
      
      
        Por tanto, continuemos de la misma forma que nos ha llevado a lograr estos resultados, con persistencia, visión, democracia y respeto hacia cada Estado miembro.
        Sigamos adelante democráticamente con un proceso de ratificación en cada Estado miembro, pero también respetando sus decisiones, a la vez que recordando su persistencia.
        Necesitamos ir más lejos en el mercado de la energía, en el mercado interior y en la forma de lograr mejores resultados en todas las áreas, pero también necesitamos entender que el Tratado de Niza no es suficiente si queremos seguir adelante con el mismo desarrollo y la misma visión con la que tanto hemos logrado.
        Avancemos y seamos la Europa que dice "sí".
        Recordemos que nadie que haya votado "no" ha aportado nada a esta Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SL) Esta discusión no es nueva.
        Ya tuvimos otra similar cuando los votantes de Francia y Países Bajos rechazaron el Tratado Constitucional, y en ese momento la Comisión y el Consejo nos aseguraron que el proceso de ratificación continuaría, pero luego ambos, junto con nuestro Parlamento, se vieron tentados a interrumpir el proceso de ratificación.
      
      
        Hoy, a pesar de nuestro respeto por la decisión de los votantes irlandeses, estoy a favor de no detener el proceso de ratificación y seguir hasta el final.
        Pienso que es más fácil buscar soluciones para la aceptación del Tratado de Lisboa que ceder a la tentación y detener el proceso debido a un referéndum.
      
      
        En segundo lugar, debe estar claro para nosotros: hay un abismo entre la percepción de la importancia de la Unión Europea que tienen la elite política, los círculos nacionales, y la Unión Europea y la que tienen la mayoría de nuestros ciudadanos.
        Debemos preguntarnos si el Parlamento, el Consejo y la Comisión Europea pueden hacer algo más para superar este abismo de comunicación e ilusionar de nuevo a los ciudadanos con la idea europea.
      
      
        Creo que al recibir con satisfacción los planes de la Presidencia eslovena para el Consejo de mañana, propondría que también tratemos este punto -una nueva estrategia de comunicación para el diálogo entre los ciudadanos y la Unión Europea- no sólo con miras a concluir la ratificación del Tratado de Lisboa, sino también en otros aspectos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, se ha hablado aquí hoy de respeto, es verdad, hay que respetar el resultado del referéndum irlandés, a quienes han votado que sí y a quienes han votado que no.
      
      
        Creo que hay un consenso en que debemos respetar al resto de los países y, por tanto, continuar la ratificación.
        Pero yo quiero hablar de un respeto democrático y quiero decir con claridad que tiene el mismo valor una aprobación plebiscitaria que una aprobación parlamentaria, exactamente el mismo valor.
        Primera "r", respeto.
      
      
        Segunda "r", reflexión.
        Tenemos que pensar en las razones que han motivado el no en Irlanda, y tenemos que hacer un esfuerzo por explicar por qué el Tratado de Lisboa es mejor que los Tratados actuales y tenemos que hacerlo con datos y con elementos.
      
      
        Tenemos que explicar a la gente que -igual que hace unos días un caballo irlandés ganó el Derby de Epsom, un caballo llamado New Approach- también es un new approach el Tratado de Lisboa, lo que necesita Europa para ser un valor añadido para su gente.
      
      
        Y tras esa reflexión, la tercera "r", resolución.
        Tenemos que llegar a una solución, y en este punto déjenme ser enormemente claro: alguno de los partidarios del "no" utilizaron un argumento letal y deleznable.
        Dijeron: "votad que no, que ya renegociaremos el Tratado de Lisboa con ventajas para Irlanda".
      
      
        Yo quiero decir aquí con claridad que Europa es una comunidad de derechos, donde rige la affectio societatis y rigen los pacta sunt servanda y en el Parlamento Europeo decimos con claridad que no habrá renegociación sobre el Tratado de Lisboa, porque eso es lo que los europeos y este Parlamento creemos que es necesario para que Europa avance.
        Y nosotros, los que estamos a favor del "sí" al Tratado de Lisboa, queremos construir.
      
      
        Y pregunto: ¿cuál es la alternativa de los que piden "no"?
        Que me la expliquen.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, hoy es 18 de junio, y como francés sigo con pasión la llamada de Londres: resistir, continuar, perseverar y no rendirse jamás.
        La palabra "veto" se escribe [en inglés] con las mismas cuatro letras que la palabra "voto" pero no hay ningún veto para los demás, por lo que debemos seguir.
        Dicho esto, es el sexto "no" en nueve referendos desde la caída del Muro de Berlín.
        Esto plantea algunas preguntas.
      
      
        Se dice que Europa no es lo bastante social; nunca será lo bastante social.
        Que no es lo bastante democrática; seguirá siendo imperfecta.
        Que es demasiado burocrática; siempre habrá unos técnicos a los que llamaremos tecnócratas.
        Creo que estamos experimentando una terrible crisis de identidad.
        Las cosas eran más sencillas antes.
        Hoy todo está revuelto; nadie está seguro de su significado, de su historia, de su destino, y eso es lo que necesitamos abordar.
        Para hacerlo necesitamos liderazgo, y en ese sentido dependemos de nosotros mismos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que en realidad -como el Presidente en ejercicio y el Presidente Barroso han dicho- la reunión del Consejo Europeo de mañana tiene varios puntos en su programa y no sólo el resultado del referéndum de Irlanda.
      
      
        Pero, obviamente, este asunto ha ocupado prácticamente todo el debate de esta mañana.
        Es un asunto importante.
        Se han esgrimido diversas razones y analizado el motivo por el cual el pueblo irlandés ha respondido de esta forma: en realidad, por un reducido margen sobre el voto afirmativo.
      
      
        Mucho se ha dicho, pero creo que debemos abordar de forma práctica el por qué de la respuesta irlandesa y luego decidir cómo proceder.
        Repito, se ha hablado mucho, pero pienso que la respuesta reside en que los ciudadanos de Europa carecen de información.
        Todos son culpables: nosotros compartimos la culpa; los gobiernos son culpables.
        En términos generales se ha dicho -y estoy de acuerdo- que los gobiernos se atribuyen el mérito cuando las cosas van bien y no asumen las críticas cuando van mal;
        Europa es siempre la culpable.
        Esto es totalmente cierto.
      
      
        No obstante, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, nadie obliga a nadie a permanecer en Europa.
        En mi opinión debemos respetar el resultado del referéndum irlandés.
        Sin embargo, también debemos respetar los deseos de los otros 26 Estados miembros; ahora son 18, pero pronto serán 26.
        No debemos obligar a nadie a seguir dentro de una jaula que no le gusta.
        Europa debe avanzar;
        Europa no puede detenerse.
      
      
        Ya termino, Señor Presidente.
        Mañana, en mi opinión, el Consejo Europeo debe adoptar una decisión clara sobre una nueva estrategia -los jefes de Estado y de Gobierno pueden hacerlo-, una nueva estrategia mediante la cual quienes quieran seguir a bordo puedan seguir a bordo, pero Europa tiene que avanzar en el interés de todos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, presumo que la obsesión del líder del Partido por la Independencia del Reino Unido por los estafadores se debe a la íntima relación de su propio partido con el fraude y los estafadores.
      
      
        Por volver al punto principal del debate: claramente el Tratado de Lisboa no puede entrar en vigor el 1 de enero como esperábamos.
        Tenemos que esperar a que el Gobierno irlandés diga lo que piensa acerca de cómo debemos proceder.
        Pero mientras tanto, otros Estados deben ejercer su derecho soberano a ratificar el Tratado.
        Mi propio Estado miembro finalizará su proceso de ratificación hoy de conformidad con su larga y ampliamente respetada tradición parlamentaria.
      
      
        Mientras tanto, la globalización sigue avanzando rápidamente y con ella la inseguridad que genera, tal como quedó reflejado en el referéndum irlandés.
        La UE es un proceso político diseñado para abordar estos problemas, de modo que eso es lo que deberíamos estar haciendo: estudiando los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el cambio climático, la migración.
        ¿Qué medidas debemos tomar?
        Hay que evitar una mirada excesivamente institucional e introvertida y pensar en medidas para mejorar el destino de nuestros ciudadanos.
      
      
        Pero tengo una pregunta para la Presidencia eslovena: ¿podría decirme qué implicaciones tiene el voto irlandés para la incorporación de Croacia a la Unión Europea?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos hablando sobre los preparativos del Consejo Europeo.
        Desde luego considero que todos los Diputados que han hecho uso de la palabra tienen razón desde el punto de vista de los grupos más o menos grandes de Europa.
        Pero debemos tener presente que si este debate hubiera tenido lugar el miércoles de la semana pasada, habría sido muy diferente.
        Sin duda no habríamos estado debatiendo el problema del Tratado de Lisboa.
        Por el contrario, estaríamos tratando los problemas diarios de las personas de Europa.
      
      
        Tal como están las cosas, los ciudadanos de la Unión Europea no están especialmente preocupados por la negativa de Irlanda al Tratado.
        Están mucho más preocupados por el precio de la gasolina y por otros problemas que les surgen todos los días.
        Sería un error que nuestros debates de hoy y el resultado de la cumbre se centrasen exclusivamente en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Tenemos que darnos cuenta de que como políticos estamos obligados a tratar dos cuestiones importantes.
        Una es cómo responder a las expectativas diarias de nuestros ciudadanos, y la otra es el Tratado de Lisboa y su aplicación.
        Esta última determinará nuestra futura capacidad para abordar las preocupaciones de los europeos.
        Por consiguiente, debemos tratar de separar estas cuestiones y no debatir sólo el Tratado de Lisboa, sino también otros asuntos de interés para nuestros ciudadanos.
      
      
        Tenemos que explicarles por qué la adopción del tratado y su aplicación facilitará la resolución de sus problemas diarios.
        Necesitamos explicarles por qué las soluciones institucionales que nosotros proponemos son buenas para la Unión Europea.
        Las propuestas darán lugar a una solidaridad y una preocupación mayores por nosotros mismos, a la vez que a un mayor respeto hacia lo que decide cada uno de nuestros países.
      
    
    
      
        (SV) Estoy totalmente de acuerdo en que cada Estado miembro tiene derecho a opinar.
        Se trata de un derecho democrático.
        Opino también que, en muchos aspectos, el Tratado de Lisboa es mejor que el Tratado actual.
        Esto incluye lo concerniente a la ampliación continua y a una mayor claridad, pero también a los derechos de los trabajadores.
      
      
        Cuando visité Irlanda y me reuní con los representantes sindicales durante la campaña, había una inquietud justificada porque la política de mercado y la de derechos sociales no estaban en equilibrio.
        En Irlanda también había preocupación por las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los casos Laval y Rüffert.
        Las dos consecuencias más graves son las siguientes: en primer lugar, después de las sentencias ya no se aplica la igualdad de trato.
        Los que proceden de Estados miembros con niveles de ingresos inferiores tienen que contentarse con el salario mínimo y no conseguirán el mismo salario que otros.
        En segundo lugar, el derecho de huelga queda restringido de una manera totalmente inadmisible.
      
      
        El Consejo y la Comisión deben ponerse a trabajar sobre estos asuntos.
        Afectan al equilibrio entre la Europa social y la Europa de mercado.
        Si no conseguimos este equilibrio, nuestras ciudadanos volverán la espalda a la UE.
        Todos tenemos una responsabilidad aquí, las tres instituciones, y debemos actuar rápidamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay ningún problema en cuanto al respeto hacia los votantes irlandeses, pero debemos respetar por igual las decisiones tomadas por los 18 parlamentos nacionales democráticamente elegidos y, aún más, respetar por igual las de los restantes ocho Estados miembros y dejar que ellos también decidan libremente acerca del Tratado de Reforma.
        Con el debido respeto al voto de los irlandeses, la UE de los 27 no puede ser rehén político de un número limitado de oponentes al Tratado de Lisboa.
        No hay alternativa a la reforma de la UE.
        Sí, Europa puede detenerse, pero el mundo que nos rodea no se detendrá por nosotros, y la víctima más notable de esta votación será la solidaridad de Europa: nuestra política común exterior, de seguridad, de solidaridad y de energía.
      
      
        Hay también una dimensión ética que tenemos que abordar.
        Este referéndum es una llamada de atención hacia el compromiso con nuestros principales valores.
        Nuestros ciudadanos nunca pueden estar plenamente informados acerca de los detalles de los Tratados, pero se pueden confiar en que distinguen entre la integridad y el compromiso real por un lado, y las verdades a medias y la Realpolitik por el otro.
        En lugar de vivir entre una elección nacional y la siguiente, en lugar de complacerse en una democracia de consumidor orientada a obtener cada vez más dinero de Europa, necesitamos líderes que pueden decir a nuestros ciudadanos: "ante todo, ¿que puede usted hacer por Europa?"
        Y créanme, si tenemos a tales líderes, encontraremos a ciudadanos que querrán apoyarnos.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, hace seis meses 27 jefes de Estado o de Gobierno europeos se comprometieron a ratificar el Tratado de Reforma adjuntando sus firmas al documento.
        Quiero que el Consejo Europeo lo recuerde en su reunión del jueves.
        En particular, quiero que el Primer Ministro Checo, señor Mirek Topolánek, recuerde su deber de llevar a cabo la ratificación.
        Él, tanto como el Presidente Checo, alega que el Tratado de Lisboa está muerto y que no tiene sentido seguir con la ratificación.
        Me gustaría exhortar especialmente a los primeros ministros del Grupo del Partido Popular Europeo a que le recuerden al Primer Ministro Checo su responsabilidad y la responsabilidad ante un país que debe asumir la presidencia.
        Cuando la República Checa se haga cargo de la presidencia de la UE el 1 de enero de 2009, el capítulo final del proceso de ratificación, la solución a todo el problema del Tratado de Lisboa, recaerá precisamente en los hombros de ese país.
        Repito que me gustaría que el Partido Popular Europeo recordara al Primer Ministro Checo este deber.
      
    
    
      
        (RO) El Consejo Europeo que estamos preparando hoy es decisivo para el futuro de Europa.
        Uno de los países europeos más prósperos y un representante del éxito económico derivado de la aplicación de los procedimientos de integración en Europa ha dicho "no" al Tratado de Lisboa.
        Al mismo tiempo, 18 países europeos han adoptado este documento, la mayoría de los cuales también habían dicho "sí" al Tratado Constitucional europeo.
      
      
        Estoy tan decepcionada con el resultado del referéndum en Irlanda como con muchos de los anteriores oradores.
        No obstante, la Unión Europea tiene que continuar con las reformas necesarias.
        Una Europa de varias velocidades, y ha habido procedimientos similares desde el Tratado de Amsterdam, con opciones de exclusión bien definidas, es la única manera de avanzar en estos momentos.
        La oportunidad de evolucionar que ha tenido Irlanda tenía deben tenerla también los países que se han incorporado recientemente a la UE, como Rumanía.
        En momentos como estos, tenemos que recordar y reagruparnos alrededor de lo que nos une y buscar motivos para avanzar.
      
      
        En su famoso discurso a favor de los Estados Unidos de Europa, sir Winston Churchill dijo que, si Europa se uniera en torno a su patrimonio común, no habría ningún límite a la felicidad, prosperidad y gloria que sus habitantes podrían disfrutar.
        Creo en esta visión y, al mismo tiempo, sé que se requieren grandes esfuerzos para lograrla.
        Pero esto no debe detener nuestro avance.
      
    
    
      
        Señor Presidente, necesitamos mejoras, no justificaciones.
        No obstante, la cuestión que debe plantearse muy claramente es que los gobiernos nacionales tienen la mayor parte de la responsabilidad sobre el estado de ánimo de la opinión pública de los Estados miembros hacia la UE.
        Una cosa debe salir de la Cumbre de la UE de mañana y pasado mañana: una disculpa de los jefes de Estado y de Gobierno a los ciudadanos de sus Estados miembros por su falta de honestidad en relación con las decisiones de la Comunidad, por no haber sabido dar al público información adecuada, por no comunicarse con sus ciudadanos y por la falta de coraje e integridad en cuanto a la parte de responsabilidad que les toca en las decisiones que se toman en Europa.
      
      
        La política europea es la política interior.
        Por tanto, deber ser un elemento integral de la política de información y comunicación de los gobiernos.
        Hacer de la Unión Europea el chivo expiatorio de cada problema que surge en vez de asumir la propia responsabilidad y luego solicitar a los ciudadanos dos semanas antes de un referéndum que lo avalen, es deshonesto, irresponsable e hipócrita.
        Señorías, necesitamos mejorar en este aspecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el "no" irlandés indica que un experimento sin precedentes y con éxito en la política mundial, la UE, tiene problemas.
        Pero para ser verdaderamente indicativo de la voluntad de las personas, todo referéndum debe ir precedido por una campaña de información.
        En el caso irlandés podemos medir eso por el grado de correspondencia, o la falta de total de ella, entre el Tratado de Lisboa y los argumentos esgrimidos en su contra.
      
      
        Desde luego la democracia nos obliga a que tengamos en cuenta el resultado irlandés, y es lo que hacemos.
        Pero, igualmente, la democracia no se puede ejercitar a expensas de los derechos de otros, en particular de los que ya han ratificado el Tratado de Lisboa y, lo que es más importante, la mayoría no debe permitir que la extorsione una minoría.
      
      
        Temo que el "no" irlandés fomente, en lugar de desalentar, las actuales tendencias hacia la renacionalización de algunas políticas comunes prolongando el vacío jurídico en el que la UE se encuentra en estos momentos desde el rechazo del tratado constitucional.
      
      
        Concluyo diciendo que, como Diputado al PE de un antiguo país comunista que realizó grandes esfuerzos para entrar en la Unión, detestaría ver que el comunismo sobrevive a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, parece que todos los acuerdos alcanzados en Lisboa están condenados.
        La Estrategia de Lisboa y el Tratado de Lisboa han concluido en un fiasco.
      
      
        La semana pasada Irlanda rechazó en referéndum el Tratado de Lisboa.
        Esto significa que el documento está muerto.
        La próxima cumbre tendrá que determinar si hay alguna esperanza de reactivarlo.
        El Parlamento Europeo debe emitir una señal clara de que acepta las reglas de la democracia aunque algunos Diputados quizá no estén contentos con el resultado.
        Insultar y coaccionar a los irlandeses es inadmisible.
        Una forma aceptable de ejercer presión sería seguir el proceso de ratificación del Tratado en otros países.
        Los comentarios extremos e irresponsables que plantean la posibilidad de excluir a ese país supuestamente arrogante de la Unión son causa de alarma.
      
      
        Esperamos que el Consejo Europeo considere una fórmula nueva y más democrática para la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, todos sabemos que la democracia no es un río largo y tranquilo, pero también sabemos que es la forma que hemos elegido para organizar nuestra sociedad.
        Por consiguiente, en lo que a mí respecta, el "no" irlandés no es diferente al "no" de los franceses o de los holandeses, aunque, como en 2005, seamos incapaces de explicar por qué Europa es buena para nuestros ciudadanos.
        No somos capaces de infundirles confianza ante la crisis ecológica hacia la que nos dirigimos.
        Pero no estoy de acuerdo con las conjeturas, y creo que debemos esperar hasta el final de las ratificaciones.
        No obstante, le pediría al Consejo que enviara una señal clara a los ciudadanos que les demuestre que existe un genuino deseo de transparencia y de reforzamiento de la democracia para nuestros conciudadanos.
        Pediría al Consejo que abra sus puertas y que las presidencias de la Comisión y del Consejo sean nombradas al mismo tiempo que las elecciones europeas.
        Sí, esa sería una señal fuerte de que no es necesaria la ratificación del Tratado para hacer este tipo de cambios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un debate muy vivo y al que he prestado mucha atención.
        En efecto, los irlandeses han hablado y han dicho "no".
        Pero una de las cosas que me preocupa profundamente es que quienes votaron "no" no entendieron el riesgo de esa decisión; sintieron, quizás, que la situación se mantendría.
        Ahora está muy claro en este debate que otros países creen que el proceso de ratificación parlamentaria es igual de válido y que proseguirá.
      
      
        Por tanto, Irlanda y los irlandeses tendrán un dilema si los 26 ratifican el Tratado y nuestro Taoiseach, Brian Cowen, se ve obligado a venir a toda prisa dentro de unos días con alguna reflexión y, quizá, propuestas para avanzar.
      
      
        ¿Podría abordar este punto en particular Kathy Sinnott, quién hizo una campaña, en mi opinión, con argumentos horrendos en apoyo del "no"?
        Diría, en cuanto a su preocupación por la pérdida de valores en Irlanda, que no podemos culpar a Europa por esa pérdida de valores en Irlanda.
        Esto lo hemos hecho nosotros mismos y deberíamos dejar de culpar a la Unión Europea y examinar nuestros propios valores materialistas, en Irlanda y en otros sitios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo firmemente que el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa debe seguir.
        Para los países que firmaron el documento, esta es una responsabilidad jurídica internacional, conforme con el Convenio de Viena sobre el derecho de los tratados.
      
      
        El tratado brinda una oportunidad para hacer las reformas esenciales que exige la Unión.
        Por ejemplo, permitirá la creación de una política común de energía en Europa.
        Tal política es muy importante para la Unión y también para mi país, Polonia.
        Garantizaría el suministro de energía a todos mis conciudadanos.
        Represento a Silesia, que tiene una población de cinco millones de habitantes.
        Para mi región, tal política sería una oportunidad para el progreso y el desarrollo, ya que Silesia es rica en recursos energéticos.
      
      
        Por consiguiente, pregunto: ¿van a poner fin a todo esto los irlandeses con su "no"?
        Respeto al resultado del referéndum en Irlanda, pero al mismo tiempo me cuesta aceptar que los votos de 109 964 irlandeses, que representan la diferencia entre el "no" y el "sí", determinen el futuro de mi país, mi región y, esencialmente, el futuro de la Unión Europea.
        No pienso que deba permitirse esto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a los ciudadanos de Irlanda y también al CAEUC, que hizo campaña contra el Tratado de Lisboa en Irlanda.
        Hasta el momento hemos tenido tres respuestas negativas a este Tratado: una en Francia, una en los Países Bajos y ahora el rechazo en Irlanda de una versión algo modificada del Tratado.
        Hay que aceptar este hecho de una vez.
        Bertolt Brecht dijo una vez: "en una situación así, ¿no sería más fácil para el gobierno disolver el pueblo y elegir otro?"
        Entiendo algunas de las afirmaciones que se han hecho aquí.
        En verdad, la esencia del Tratado es lo que se debatió en Irlanda, especialmente su orientación neoliberal, su énfasis en la militarización y sobre todo, su carácter no democrático.
      
      
        Realmente debemos aceptar este voto.
        El Tratado está muerto y necesitamos otro.
        Por nuestra parte, estén seguros de que estaremos atentos y tomaremos nota de las diversas afirmaciones no democráticas que aquí se han vertido.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La palabra escuchada y leída hoy con más frecuencia en esta Cámara ha sido "respeto".
        Confío en que me permitan añadir que también debemos respetar ciertos hechos, y quisiera destacar los siguientes.
      
      
        En primer lugar, la ratificación de un nuevo tratado en la Unión Europea es competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Exclusiva.
        El Consejo no tiene ninguna función que cumplir en este proceso, y la Presidencia todavía menos.
      
      
        Siguiente hecho: cada Estado miembro lleva a cabo este proceso de acuerdo con sus propias reglas, las que ese Estado formula de forma independiente y soberana.
        Esto nos lleva al que quizás sea el punto fundamental.
        Determinados Estados miembros han llevado a cabo la ratificación, o la llevarán a cabo, en el Parlamento, mientras que otros lo harán mediante un referéndum.
        Esto no significa que haya algo malo en la ratificación parlamentaria.
        Rechazo firmemente las aseveraciones de los que piensan que la ratificación parlamentaria es imperfecta o menos democrática que un referéndum.
        Esto no es cierto.
        Esto no es cierto.
        No hay nada malo en la ratificación parlamentaria.
        Desde el punto de vista de la Unión Europea es igual que otros procesos democráticos.
      
      
        Tercer hecho: cada Estado miembro habla por sí mismo.
        Los irlandeses hablaron en nombre de Irlanda.
        No hablaron en nombre de ningún otro Estado miembro.
        Esto quiere decir que cada Estado miembro tiene exactamente el mismo derecho que otro.
        Dieciocho Estados miembros ya han ratificado el Tratado de Lisboa, los otros todavía no se han pronunciado, y el criterio de la Presidencia es que deben seguir las ratificaciones.
        Los que afirman que el Tratado de Lisboa está muerto, los que exigen una interrupción inmediata del proceso de ratificación, están negando el derecho de otros Estados miembros a hablar por sí mismos, el mismo derecho que con tanta vehemencia defienden en el caso de Irlanda.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Cuarto hecho: ya hemos vivido esta situación anteriormente y encontramos una solución.
        En este caso también encontraremos una, basada en los motivos que han dado pie a esta situación, pero la Presidencia no desea hacer conjeturas sobre esto.
        La Presidencia no desea entrar en una discusión de si quizás el Tratado es demasiado complicado, si hubo un error en la comunicación, o si quizás, como ha subrayado el señor De Rossa, se dijeron muchas mentiras.
        No; dejaremos a nuestros colegas irlandeses el análisis de las razones de su resultado y también que expongan su punto de vista de la mejor forma posible.
        Ese es el camino, estoy seguro.
        Lo encontraremos.
        Y la reunión del Consejo Europeo de mañana marca el comienzo de nuestra búsqueda de ese camino.
      
      
        Y el último hecho: el punto del orden del día para la reunión de esta mañana no era el resultado del referéndum irlandés, sino los preparativos para el Consejo Europeo.
        La Presidencia conducirá la discusión en el Consejo Europeo para dejar claro que Europa no se ha detenido, que Europa sigue funcionando, y por este motivo abordaremos muchos otros asuntos de acuerdo con el programa planificado.
      
      
        Abordaremos el problema de los precios de los alimentos y del petróleo, los problemas económicos, sociales y ambientales, afrontaremos los desafíos del desarrollo internacional y abordaremos la cuestión de los Balcanes occidentales.
        Aquí también me gustaría responder al señor Titley: no hay consecuencias directas para la política de ampliación de la Unión Europea, que seguirá, al igual que la Política Europea de Vecindad y otras políticas.
      
      
        Gracias a todos, y especialmente a los que han expuesto sus puntos de vista sobre estos y otros asuntos; estoy seguro de que el Consejo Europeo avanzará con éxito.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a los honorables Diputados por sus muy interesantes aportaciones.
        Desde luego este es el escenario correcto para un debate sobre la democracia y el respeto al voto.
      
      
        Si los irlandeses han votado "no", ¿por qué no se pasa página?
        ¿Por qué la UE no se limita a decir que "El Tratado está muerto; sigamos adelante"?
        ¿Por qué algunas personas y algunos Estados miembros insisten en llevar a cabo sus propios procedimientos de ratificación?
        ¿Por qué insistimos en repetir los motivos por los cuales iniciamos este debate sobre un nuevo tratado para la Unión Europea?
      
      
        Espero que me permitan decir unas pocas palabras sobre esto porque, no lo olviden, los líderes europeos han invertido mucho capital político en este proceso.
        Ha costado mucho tiempo y mucha energía tratar los temas fundamentales y los problemas que subyacen a la necesidad de un nuevo Tratado, y diseñar una maquinaria nueva para una Unión Europea que ha cambiado tanto en tan poco tiempo.
      
      
        Déjenme mencionar tres razones por la cuales pensamos que se necesita un nuevo tratado.
      
      
        En primer lugar, la fuerza jurídicamente vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Europa no se limita al mercado interior -como alguien ha dicho aquí- sino que también abarca los derechos de las personas y los trabajadores.
      
      
        Una segunda razón es, desde luego, que quisiéramos hablar con una sola voz fuerte ante el mundo, tener más peso en la escena internacional y hacerlo sobre la base de nuestros valores.
        Queremos destacar en la escena internacional, luchar por el desarrollo sostenible, discutir los precios del petróleo, prevenir conflictos y otros temas importantes.
        Este es uno de los motivos que hay detrás del debate de un nuevo tratado.
      
      
        La tercera razón es, por supuesto, hacer que la Unión Europea sea más democrática.
        Qué irónico es, para los que hablan de respetar el "no" y sobre el resultado, que el Tratado diera en realidad más poder al Parlamento Europeo directamente elegido.
        Significaría más participación de los parlamentos nacionales y significaría que el Consejo tiene que celebrar sus deliberaciones en público, con la iniciativa ciudadana como uno de los elementos importantes en un capítulo sobre democracia participativa, que es una nueva mejora del Tratado.
      
      
        El partido de las camisetas lleva el texto "Respeta el "no”".
        Mi idea de hacerlo incluye conocer lo que preocupa al pueblo irlandés.
        Comprender por qué votaron "no".
        Han elaborado sus propias interpretaciones, pero pienso que es muy importante que el Gobierno irlandés, con la ayuda de nuestras encuestas de opinión del Eurobarómetro, puede conocer más a fondo cuales son las inquietudes de los irlandeses y si podemos hacer algo por ellas.
      
      
        ¿No es esa la idea de democracia?
        Esa es la manera de avanzar: conocer sus argumentos, trabajar con los otros Estados miembros y conseguir su respeto por los problemas que, así lo esperamos, podemos resolver juntos.
        Como hicimos después del "no" francés y de los referendos de Holanda, ya hemos llevado a cabo una encuesta del Eurobarómetro, que pienso que ayudará a comprender mejor las dificultades de cualquier referéndum.
        Celebrar un referéndum tiene su lado positivo, pero también su lado negativo; o más bien, desde un punto de vista democrático, sus complicaciones.
        Después de que a los votantes se les haya entregado un texto tan complejo como es un nuevo tratado internacional, hay espacio para diferentes interpretaciones de los resultados.
      
      
        Necesitamos conocer más a fondo lo que los irlandeses dijeron, de qué tienen miedo y qué anhelan.
        De los resultados preliminares deduzco que esto no es un "no" general a Europa.
        También comprendo y respeto su función en la Unión Europea.
      
      
        El aspecto negativo de llevar a cabo un referéndum es que obliga a informar a los ciudadanos y a comunicarse con ellos, con todo lo que eso significa.
        Creo que todo el mundo ve que también hemos de analizar lo que podemos mejorar en términos de comunicación e información a los ciudadanos.
        Siempre he dicho que la comunicación es una herramienta para la democracia.
        Debe basarse en el derecho de los ciudadanos a saber lo que se hace a escala europea, lo que se decide y cómo pueden opinar los ciudadanos.
        Ese trabajo tiene que intensificarse aún más, y por eso también la Comisión seguirá con lo que comenzamos hace un par de años, el llamado Plan "D", de Debate, Diálogo y Democracia.
        Esto se basará en la idea de que los ciudadanos sean los propietarios de las políticas de la UE...
      
    
    
      
        Señora Comisaria, Señorías, comprendo que haya un poco de confusión porque muchos colegas están entrando en la Cámara, pero me gustaría pedirles un poco de silencio a los que entran charlando porque muchos colegas desean oír las conclusiones del Comisario.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, estoy tratando de resumir lo que necesitamos para crear la propiedad ciudadana de las políticas de la UE, para hacerlas comprensibles y pertinentes, y para hacer que las instituciones de la UE sean responsables y fiables para sus destinatarios.
      
      
        Necesitamos un debate amplio y permanente sobre el futuro de la Unión Europea entre las instituciones democráticas de la UE y los ciudadanos, tanto a nivel nacional como de la UE, y necesitamos que los ciudadanos puedan acceder a la información y tengan un debate informado sobre la Unión Europea.
        Hemos propuesto la creación de un marco para esto, como Jo Leinen ya ha apuntado, y se lo agradezco.
        Agradezco al señor Lenarčič por intentar buscar una solución.
      
      
        Agradezco al Parlamento su apoyo en el intento de establecer una comunicación más eficaz con los ciudadanos, porque tenemos que tomarnos esto en serio y aportar los recursos y el marco necesarios para trabajar conjuntamente con los Estados miembros y, por supuesto, hacer que nuestros textos y decisiones sean lo más comprensibles posible.
      
      
        Debíamos debatir sobre el Tratado.
        Le llevó al Consejo demasiado tiempo aceptar y publicar un Tratado consolidado, pero al final lo hizo, y es, desde luego, una herramienta con la que podemos comunicarnos mejor con nuestros ciudadanos.
      
      
        Tenemos que seguir sacando conclusiones y aprender de las enseñanzas del ejemplo irlandés, pero respetar el "no".
        La mejor forma de hacerlo es conocer sus inquietudes, encontrar juntos las soluciones y permitir que otros Estados miembros también expresen su opinión.
        Espero que este debate también sirva de inspiración a la reunión que mañana y el viernes mantendrán los dirigentes.
        Les agradezco mucho un debate bueno y constructivo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Deseo informar a la Cámara de que el señor Hans-Peter Martin ha pedido hacer una declaración personal según el artículo 145 del Reglamento.
        Según lo estipulado en el artículo 145, le concederé al señor Martin el uso de la palabra una vez aprobadas las Actas de esta reunión.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Felicito efusivamente a los votantes de la República de Irlanda por rechazar taxativamente la Constitución maquillada.
        De este modo han dado un aldabonazo a favor de millones de demócratas de toda Europa a los que el intento totalitario de la elite de la UE de imponer el Tratado de Lisboa ha dejado sin voz.
        El desafío estriba ahora en ver si alguna elite tiene la sinceridad e integridad de admitir que el Tratado está muerto.
        Lisboa contiene su propia prueba de supervivencia: la ratificación unánime.
        Ha fallado la prueba de forma espectacular.
        Como su antecesora, la Constitución, se fue a pique al chocar contra la roca de la democracia.
        En lugar de admitir la realidad, temo que nuevamente nos enfrentaremos a una conspiración de Bruselas para eludir lo que dice el pueblo.
        Si es así, a la larga se enfrentará con el mismo destino.
        Así que ahórrense dificultades y admitan que el Tratado está muerto, sin perspectiva de resurrección.
      
    
    
      
        por escrito. - En estos momentos de crisis e incertidumbre institucional, creo que debo elogiar el Tratado de Lisboa.
        No sé si alguna vez entrará en vigor, pero quien quiera evitar ser populista debería decir que es un buen tratado.
        Por supuesto, no fue tan democráticamente construido como el Tratado Constitucional.
        Desde luego no es el texto perfecto; no hay ningún texto perfecto.
        Desde luego es demasiado complejo; pero ¿qué Tratado europeo no lo es?
        Quienes dicen que no lo comprenden demuestran en realidad que no tienen ninguna confianza en sus dirigentes.
        Pero es un texto que impulsa la democracia en Europa.
        Haría Europa más abierta, eficaz y socialmente sensible.
        Un ejemplo sencillo: si estuviera en vigor, si la Carta de los Derechos Fundamentales estuviese en vigor, el Tribunal de Justicia no podría haber adoptado en los casos Viking Laval unas decisiones tan perjudiciales para los trabajadores.
        Así que necesitamos más Europa, no menos.
        Más democracia.
        Más política.
        Como socialistas, tenemos la responsabilidad de ir por delante de las personas y explicar qué clase de Europa nueva y distinta deseamos.
      
    
    
      
        Soy una de esas personas que piensan que Europa ya no será la misma después del "no" irlandés.
        Algo que sin duda no debemos hacer es pasar por alto el resultado del referéndum irlandés.
        Sin embargo, soy también una de esas personas que creen que debemos seguir con el proceso de ratificación; todos los Estados miembros tienen el mismo derecho a expresar su opinión sobre el futuro común de Europa.
      
      
        Necesitamos resolver este complicado rompecabezas, por un lado escuchando la voz de los ciudadanos irlandeses, y por otro considerando debidamente la posición de todos los demás Estados miembros que quieren avanzar por el camino común de los europeos.
      
      
        La ecuación es difícil, y tenemos que aprovechar cualquier oportunidad para evaluarla.
        Para ello necesitamos a los 27 Estados miembros.
        Creo que los 27 deben encontrar una solución común y adoptar una postura conjunta respecto al próximo paso.
      
      
        Como ha dicho el Comisario Barroso, "27 Estados miembros firmaron el Tratado; debemos hacer todo lo posible por asegurarnos de que 27 Estados miembros encuentren un camino hacia adelante".
        Debemos encontrar una solución, una manera de romper el punto muerto.
      
    
    
      
        El proceso europeo debe continuar.
      
      
        Debemos respetar el voto negativo de los ciudadanos irlandeses al Tratado de Lisboa.
      
      
        Al mismo tiempo, tenemos que considerar los intereses mayoritarios de todos los ciudadanos de la Unión Europea para hacer que la estructura europea sea más eficaz, así como para continuar el proceso de ampliación de la Unión.
      
      
        Los ciudadanos irlandeses no sólo tienen derechos dentro de la UE; también tienen obligaciones.
        Deben ser conscientes de las consecuencias del camino emprendido al rechazar el Tratado de Lisboa.
      
      
        Los ciudadanos irlandeses tendrán que decidir si desean celebrar un nuevo referéndum, si abandonan la Unión Europea o si permanecen en la UE dentro del Tratado de Lisboa.
      
      
        El parón del proceso europeo invocado por la "soberanía intacta" de los irlandeses en realidad significa el freno de las aspiraciones naturales de los ciudadanos de Croacia, la República de Moldavia y otros de acercarse a la UE.
      
      
        Igual que Irlanda y los representantes políticos irlandeses tienen derecho a luchar por las aspiraciones de sus ciudadanos, Rumanía tiene derecho a luchar por la adhesión de la República de Moldavia a la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Después de la victoria del NO en el referéndum irlandés sobre el Tratado de Lisboa, los líderes de la Unión Europea debe reconocer lo obvio: que el Tratado de Lisboa ha fracasado.
        Saben que basta con que un Estado miembro no lo ratifique para que no pueda entrar en vigor.
        Estas son las reglas.
        También hay que señalar que esta negativa es la continuación de otros dos resultados idénticos obtenidos en Francia y los Países Bajos para la denominada Constitución Europea, precursora del Tratado de Lisboa.
      
      
        Sin embargo, el único reconocimiento hecho por el Presidente de la Comisión Europea ha sido que costará tiempo y esfuerzo resolver el problema creado por el referéndum irlandés.
        Está tratando de echar la culpa a Irlanda y no es capaz de reconocer que el problema proviene de la profunda crisis de legitimidad de las políticas neoliberales, militaristas y federalistas que se están siguiendo.
      
      
        Por consiguiente, el Consejo Europeo debe responder esta semana a una cuestión fundamental: si abandona el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa, o si lanza un debate sobre las razones reales del descontento del pueblo e introduce los cambios políticos necesarios para afrontar las crisis actuales; en otras palabras, si promueve una mayor justicia social y más seguridad en el empleo y los derechos, si combate los beneficios y los precios especulativos y si asigna prioridad a la lucha para la inclusión social.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El reciente voto irlandés se interpretó de distintas formas en la Comunidad Europea, y los discursos del Parlamento confirman las dificultades que este voto entraña.
      
      
        Quisiera referirme brevemente a los problemas que el voto de los ciudadanos irlandeses puede causar en la opinión pública de los países recientemente integrados en la UE, especialmente los países de la Europa oriental.
        Los ciudadanos de estos países tendrán grandes dificultades para comprender la obligatoriedad de normas europeas que incluyen sacrificios económicos a escala nacional, así como una serie de políticas públicas que los ciudadanos consideran demasiado restrictivas para la etapa económica que ahora están viviendo.
      
      
        Lo que quisiera recalcar aquí es que cualquier intento de introducir tratamientos excepcionales en el marco de la Comunidad se reflejará sin duda en la votación política de 2009, lo que quizá proporcione motivos para la radicalización de un electorado que votó de forma entusiasta a favor de la adhesión de estos países a la UE.
      
    
    
      
        Hay muchas formas de interpretar el referéndum irlandés.
        Es una victoria para la soberanía popular, no podemos negar este hecho tan sencillo.
        Pero, al mismo tiempo, la mayor parte de los votantes no sabían lo que estaban votando, como indicaba el hecho de que los defensores de la campaña del "no" hayan esgrimido agravios históricos que en realidad ya habían sido resueltos por la afiliación a la Unión Europea.
        Podemos considerar una injusticia que un 53 % de los votantes de un país relativamente pequeño tenga poder para impedir que otras veintiséis naciones profundicen su cooperación y cumplan el sueño europeo.
        Una cosa es segura, sin embargo, y es que en el futuro debemos tratar la integración con los ciudadanos de la Unión Europea de una manera más inteligente, persuasiva y fácilmente comprensible.
        Por este motivo, la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo va a elaborar un informe con el título "Diálogo activo con los ciudadanos de Europa".
        Me han pedido que prepare este informe.
        Pido a mis compañeros que apoyen nuestro trabajo y compartan sus ideas; vamos a recoger sus pensamientos para que no seamos sólo nosotros los que tenemos la voluntad de comprender y amar la integración y la cooperación, sino que nos aseguremos de que los ciudadanos de Europa también la comprenden y la aman.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Hoy debatimos el futuro de la Unión Europea.
        Lo hacemos en el torbellino de las emociones suscitadas por el resultado del referéndum de Irlanda.
        Apelo a todos los interesados, Diputados al Parlamento Europeo y representantes de la Comisión y del Consejo, para que se abstengan de sermonear a los irlandeses y de amenazarlos con un sinfín de represalias, incluida la exclusión de la Unión.
        Los hechos son que existe la Unión y que el voto de la nación irlandesa no es un voto contra la Unión.
        En mi opinión, es una expresión de la oposición al documento llamado Tratado de Reforma de Lisboa.
        El pueblo irlandés ha rechazado la versión particular de la reforma que se les presentó.
      
      
        Es muy probable que si la misma pregunta se hubiera formulado a los ciudadanos de otros países en un referéndum, habrían dado exactamente la misma respuesta.
        Después de todo, el Tratado es incomprensible incluso para los ciudadanos más formados de la Unión Europea.
        Haríamos bien en considerar que esto es una señal para que la denominada elite trate de cerrar la considerable brecha que actualmente separa a los ciudadanos de los Estados miembros de los líderes de los grupos políticos, tanto a nivel nacional como de la Unión.
      
      
        Las disposiciones pertinentes del derecho internacional en realidad declaran que si una de las partes del acuerdo no lo acepta, el acuerdo no es vinculante en esa forma.
        Esto está claro, independientemente de nuestra opinión sobre el documento en su conjunto.
        Los irlandeses eligieron libremente.
        Debemos respetar su decisión y buscar soluciones positivas al futuro de Europa.
        Como dice la expresión, vox populi, vox dei.
      
    
    
      
        ¡Crisis!
        ¡Crisis!
        Una vez más, todo el mundo grita que la UE está en crisis, porque los irlandeses han rechazado el Tratado de Lisboa en su referéndum del jueves 12 de junio.
        El Tratado sólo puede entrar en vigor si es ratificado por todos los Estados miembros.
        A los líderes de la UE se les piden soluciones nuevas, pero pocos tienen algo que ofrecer.
      
      
        Hay al menos dos problemas.
        El Tratado de Lisboa es tan complejo que es casi incomprensible.
        ¿Estaría dispuesto a firmarlo?
        Y además, la elite de la UE tiene el deseo evidente de avanzar demasiado deprisa.
      
      
        Ahora es el momento de que los Estados miembros más pequeños actúen.
        Deben insistir en que cada Estado miembro tenga su propio Comisario.
        Eso era originalmente el deseo de Finlandia y de muchos otros países.
      
      
        Si entrara en vigor, el Tratado de Lisboa conduciría a una situación en la que los Estados miembros, por turnos, no tendrían ningún Comisario durante un tercio del tiempo hasta 2014.
        La redacción del Tratado es tan vaga que en la práctica los Estados miembros más pequeños aparentemente carecerían de Comisario durante más tiempo que los grandes.
        Algunos piensan que Irlanda rechazó el Tratado en parte por el asunto de los Comisarios.
      
      
        El Comisario de Finlandia es de especial importancia para los Estados miembros más pequeños, aunque los Comisarios estén obligados a promover los intereses de la UE en su conjunto.
        En Finlandia cada región se enorgullece de tener su "propio" ministro en el Gabinete.
      
      
        Los líderes de la UE ahora tienen que pensar con detenimiento cuál es el origen de la creciente desconfianza de los ciudadanos en la UE.
        ¿Ha actuado la Unión en interés de todos sus ciudadanos de la mejor manera posible?
        ¿Ha aumentado la cooperación en diferentes áreas y se ha ampliado demasiado deprisa?
      
    
    
      
        La decisión de los irlandeses ha puesto a Europa en una situación difícil.
        También demuestra que Europa se basa en la democracia activa.
        El destino del Tratado de Lisboa no está decidido.
        Situaciones similares han surgido en el pasado.
        En 1993, después del resultado negativo de la ratificación del Tratado de la Unión Europea, Dinamarca decidió celebrar un referéndum adicional.
        También se decidió celebrar otro referéndum en Irlanda después del desastre de la ratificación del Tratado de Niza en 2001.
        Creo firmemente que en esta ocasión también debemos respetar el resultado del referéndum irlandés como una muestra de la decisión soberana de Irlanda.
        La Unión se basa en el respeto del derecho de todos los Estados miembros a expresar su propia voluntad.
        Debemos declarar claramente que la negativa del Tratado no significa que el pueblo irlandés se oponga a la Unión.
      
      
        El próximo Consejo Europeo es una oportunidad para reflexionar sobre las causas y los efectos de la situación que ha surgido.
        La reflexión no debe limitarse a sermonear y censurar a Irlanda.
        El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben considerar qué se puede hacer para que los europeos conozcan más a fondo el Tratado y las intenciones de la elite.
        Me opongo a reanudar las negociaciones sobre la reforma del Tratado.
        Europa no debe convertirse en una entidad de dos o más velocidades.
        Debe demostrar a sus ciudadanos que es un proyecto solidario común.
        Estoy seguro de que el Consejo encontrará una solución aceptable para los países que ya han ratificado el Tratado, para Irlanda y para los Estados miembros que están indecisos sobre cómo proceder.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El resultado del referéndum irlandés altera el proceso de ratificación del Tratado de Reforma.
        El referéndum también ha servido para recalcar lo importante que es dedicar nuestro gran proyecto europeo a crear una Europa caracterizada por la paz y la solidaridad, cuya preocupación principal sea el bien de sus ciudadanos y que desempeñe una función económica y política fuerte en el panorama mundial.
        Ahora tenemos pruebas del precio que podemos pagar si descuidamos el diálogo con nuestras sociedades para explicar qué es la integración.
      
      
        El proceso de ratificación debe seguir, y estoy seguro de que Irlanda hará todo lo posible por resolver la situación.
        Estoy de acuerdo con el punto de vista expresado por el señor Schulz, líder del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, de que la forma en que actúan la Comisión Europea y el Consejo Europeo es una de las razones fundamentales de la situación actual.
        El aumento de las competencias del Parlamento Europeo como institución democrática podría contribuir a simplificar la Unión más que las declaraciones y los programas grandiosos que, como el último, no han logrado contactar con las mentes y los corazones de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señorías, el "no" de Dublín al Tratado de Lisboa ha sido una sorpresa porque Irlanda construyó una economía competitiva, estabilizó el mercado de trabajo y creó una sociedad de bienestar precisamente gracias a la UE.
        Los irlandeses quizás votaron por una Unión Europea más fuerte, más competitiva, una que sirviera aún más que antes a los intereses de los Estados miembros.
      
      
        Personalmente, creo que someter el Tratado de Lisboa a referéndum es democrático, pero también engañoso.
        Los problemas internos, en los cuales no tiene nada que ver la UE, inevitablemente generaron tensiones a las que se debería haber dado salida.
        Es fácil utilizar cualquier medio para crear una oportunidad imaginaria para expresar la insatisfacción.
        También dieron una idea de la farsa democrática y de las tensiones expresadas las encuestas de opinión realizadas antes del referéndum, según las cuales quienes votaron "no" no conocían ni el contenido real ni la importancia del Tratado de Lisboa.
      
      
        Corresponde a los políticos irlandeses responder por qué ha ocurrido esto, dado que Irlanda ha sido siempre uno de los usuarios de las subvenciones de la UE que más éxito ha tenido.
        Los irlandeses son conocidos por su actitud proeuropea.
        Más irónico es, por tanto, que a causa de Irlanda haya que poner freno a la creación de un futuro común.
      
      
        Estonia ratificó el Tratado de Lisboa un día antes del referéndum irlandés.
        Esto significa que, a diferencia de Dublín, Tallinn ha ayudado a construir un futuro común.
        Soy firme defensora del proceso de ratificación, y creo que Irlanda intentará nuevamente tranquilizar a los 500 millones de ciudadanos de Europa que también llevan con orgullo el nombre de europeos.
        La deuda de gratitud de Dublín para con Europa es obvia.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, aunque el resultado del referéndum irlandés ha sido una gran decepción para la Unión Europea, no es momento de asustarse y buscar un chivo expiatorio.
        El Consejo Europeo va a celebrar su reunión el 19 y 20 de junio en Bruselas.
        Antes debemos dedicar algún tiempo a escuchar las explicaciones del Taoiseach Brian Cowen y sus propuestas sobre cómo continuar con Irlanda.
      
      
        En mi opinión, los restantes ocho Estados miembros deben seguir con la ratificación programada, a pesar del "no" irlandés.
      
      
        El Tratado de Lisboa es imprescindible para la continuación con éxito del proyecto europeo.
        Sería impensable reanudar nuevas negociaciones, pues la Unión Europea ha estado negociando su futuro durante los nueve últimos años.
        El Tratado de Lisboa crea una Unión Europea más comprensible, democrática y eficaz, y no podemos abandonarlo.
      
    
    
      
        Democracia significa literalmente el poder del pueblo.
        No puede haber democracia sin pueblos, y no es bueno para los pueblos estar sin democracia.
        En Irlanda el pueblo tuvo la oportunidad de votar sobre la nueva constitución, el Tratado de Lisboa.
        Esa es la democracia, y los irlandeses votaron no en nombre de todas las demás naciones.
        Sumaron un 53,4 % de los votos, frente a un 46,6 % de fotos afirmativos.
        En Irlanda no quieren que la UE se convierta en una federación, o que se militarice, ni que el poder se desplace aún más hacia los países grandes.
      
      
        La idea de la federación la promueven hombres y mujeres que son malos demócratas y malos perdedores.
        Han empezado a resucitar el cuerpo por la fuerza.
        Dicen que los países pequeños no son necesarios si no se someten a la muy real autoridad de los grandes.
        De esta manera perpetran la concepción errónea de la democracia de la UE.
      
      
        Se denuncia a los irlandeses por la forma en que ejercen sus derechos, pero nadie se ríe de los húngaros, aunque el parlamento allí votó sí incluso antes de disponer del nuevo e ilegible tratado.
        La decisión del pueblo irlandés es democrática, pero la del Parlamento húngaro, no.
      
      
        El deseo de tener una constitución para la UE no proviene de las necesidades de las personas, sino de la voluntad de reforzar el poder de la elite.
        Sin referendos será un golpe de estado, tanto para los países pequeños como para los grandes.
      
    
    
      
        por escrito. - Mientras mantenemos nuestras puertas cerradas a los estados de Croacia, Turquía, Ucrania y Moldavia, que están luchando por hacerse socios, nos esforzamos por mantener a los estados que no están seguros de que vale la pena ser miembros de una Unión fuerte.
        Es injusto, improductivo e insostenible tratar a los euroescépticos mejor que a los euroentusiastas.
      
      
        Respetar por igual a todas las naciones significa que cada una afronte su propia responsabilidad.
        Tratar de defraudar y tentar a alguien con protocolos ilusorios y concesiones para cambiar sus decisiones sin cambiar sus convicciones sería una ofensa y una falta de respeto democrático.
      
      
        El pueblo irlandés debe tomarse el tiempo que considere necesario para reflexionar sobre su futuro europeo.
        Quizás el mejor marco para esa reflexión democrática sería adelantar las elecciones.
        En cualquier caso, los irlandeses deben usar su propio tiempo y no el tiempo de los demás.
        Por consiguiente, se debería considerar el establecimiento de un estatuto especial para Irlanda dentro de la UE, mientras el proceso de integración avanza con menos estados.
      
      
        Con el tiempo, por medio de un nuevo referéndum, los irlandeses responderán a la pregunta de si quieren permanecer en la Unión Europea sobre la base del Tratado de Lisboa o si desean desempeñar una función protocolaria en los problemas mundiales.
      
    
    
      
        El rechazo de los irlandeses al Tratado de Lisboa ha suprimido cualquier esperanza de una reforma institucional rápida de la Unión Europea.
        Es la segunda oportunidad desperdiciada.
        El trabajo se detuvo en el pasado por el resultado negativo de la consulta francesa y holandesa.
      
      
        En mi opinión, las irlandeses sin duda no tienen la culpa de lo que ha sucedido.
        El hecho de que votaran contra el Tratado no significa que tengan una opinión negativa de la Unión Europea en su conjunto.
        El Tratado se rechazó en Irlanda por el modo inadecuado en que las instituciones europeas y los gobiernos de los Estados miembros han manejado el asunto de la ratificación de los Tratados y la participación de los ciudadanos en el proceso.
        Sospecho que si se hubiera llevado a cabo un referéndum en todos los Estados miembros, Irlanda no habría sido la única en decir "no".
      
      
        La reacción de los ciudadanos al Tratado se debe a desinformación, no a mala voluntad.
      
      
        Las medidas que la Unión debe tomar ahora respecto al destino del Tratado de Lisboa deben ser similares a las adoptadas después de que los Países Bajos y Francia rechazaran el Tratado Constitucional.
      
      
      
        Afortunadamente, la Unión es capaz de funcionar eficazmente sobre la base del Tratado de Niza y de los otros tratados todavía en vigor.
        Esto significa que podemos tomarnos un tiempo para estudiar cuidadosamente cómo corregir los errores cometidos.
      
    
    
      
        En vista de la decisión tomada por los irlandeses en el último referéndum, es más importante aún para Polonia finalizar la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Si el Presidente de Polonia paraliza el proceso sobre la base de las conversaciones respecto a la firma final, nuestro país se alinearía con los que están en contra del Tratado, en oposición a la abrumadora mayoría de los países que lo han ratificado.
      
      
        Eso no juega a nuestro favor.
        En el pasado hemos recurrido a amenazas, algunos incluso dirían que a extorsiones, pero aceptamos un compromiso.
        Debemos cumplir con las consecuencias de éste, especialmente después del resultado del referéndum irlandés.
        Polonia tiene una gran oportunidad para desempeñar un papel clave en las acciones destinadas a crear a una Europa fuerte.
        La rápida ratificación del Tratado no es un paso trivial, sino un importante gesto político.
      
      
        Creo que podemos dar por sentado que antes o después, con Irlanda o sin ella, se ejecutará la sustancia del Tratado.
        Por consiguiente, es importante que nosotros estemos en el lado correcto en el momento oportuno.
      
    
    
      
        El Parlamento Europeo y las otras instituciones europeas deben respetar el voto de los irlandeses en el referéndum.
        Lo digo muy claramente: los ciudadanos irlandeses no votaron contra la Unión Europea, sino contra el Tratado de Lisboa.
        Hay indicios claros de que no han entendido el contenido de este Tratado, y de que los temores del pueblo irlandés respecto al sistema impositivo y el mantenimiento de la neutralidad han sido exagerados por ciertos partidos políticos.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene que enviar una señal clara de apoyo al proceso de ratificación en los otros Estados miembros.
        Al mismo tiempo, tenemos que presentar soluciones viables a los ciudadanos irlandeses y al Gobierno irlandés para superar este impasse.
        A la larga, el Tratado de Lisboa es el paso necesario para que el sistema europeo de instituciones funcione más eficazmente en las cada vez más difíciles condiciones mundiales a las cuales cada Estado miembro tiene que responder: la competitividad económica, el cambio climático, los aumentos del precio de los recursos naturales y muchos otros aspectos que nos afectan a todos.
      
    
    
      
        El Tratado de Lisboa se ha convertido en un documento muerto, igual que cuando los franceses y holandeses rechazaron el proyecto de Constitución de la UE.
        Aunque el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Pöttering, declaró que el objetivo del Tratado era profundizar en la democracia, mejorar la eficacia política y aumentar la claridad y la transparencia, y que el proceso de ratificación en los Estados miembros que todavía no lo han ratificado debe continuar, estas frases simplemente no tienen sentido.
      
      
        Si se hubiera celebrado un referéndum en otros países aparte de Irlanda, el "no" irlandés sin duda no habría sido el único.
        Tómese como ejemplo las triquiñuelas empleadas por la "elite europea" que presentó un borrador de la Constitución de la UE desempolvado y enmendado para que se ratificara.
        Además de los irlandeses, los franceses y los holandeses dirían "no" una vez más; después de todo, las encuestas de opinión pública llevadas a cabo en esos países así lo indican.
        Los que "pilotan" la política de la UE deben comprender por fin que la mayoría de los ciudadanos rechazan que la Unión sea un proyecto militarista y neoliberal que en la práctica es antisocial.
      
      
        El resultado del referéndum irlandés no es un desastre para Europa, tal como algunas personas querrían que pensáramos.
        Es una oportunidad para comenzar un nuevo proceso de debate al cual deben, por fin, incorporarse los ciudadanos.
        Después de todo, los irlandeses no votaron contra la Unión Europea.
        Votaron contra el contenido del Tratado de Lisboa, que arruinaría las normas sociales logradas hasta la fecha y convertiría a la Unión en un conglomerado militarista.
        La denominada idea europea no está en peligro después del rechazo al Tratado de Lisboa.
        La ponen en peligro los que gritan "sigamos adelante" o los que consideran la posibilidad de una Europa de "dos velocidades".
      
    
    
      
        Mañana el Consejo Europeo tendrá que sacar conclusiones del resultado del referéndum irlandés sobre el Tratado de Lisboa.
        Depende de Irlanda, por medio de su Taoiseach, analizar ese voto y reiterar su deseo de ver que la integración europea avanza.
      
      
        Espero que la Europa de los 27 acuerde seguir adelante con el proceso de ratificación en los Estados miembros que todavía no han adoptado una decisión, para que con el tiempo sepamos la posición exacta de cada país sobre el texto.
      
      
        La Presidencia eslovena y luego la francesa deben colaborar con Irlanda para tratar de encontrar una solución legalmente aceptable que ponga fin de una vez por todas a más de 15 años de esfuerzos para reformar el funcionamiento de esta Europa ampliada.
      
      
        Las responsabilidades de la Presidencia francesa sin duda aumentarán, dado que se altera el contexto europeo y se están alterando los mercados mundiales con el alza de los precios de los productos alimenticios básicos y de los combustibles.
      
      
        Los ciudadanos de Europa se sienten inseguros.
        El Consejo Europeo debe indicarles que Europa va a satisfacer sus expectativas y a tomar decisiones sobre cuestiones fundamentales.
        Aunque eso puede no resolver la cuestión institucional inmediatamente, es, no obstante, la mejor manera de mostrar a los irlandeses que se les ha escuchado.
      
    
    
      
        El Tratado de Lisboa fue rechazado por el mismo país que hasta ahora se había puesto como ejemplo de pleno aprovechamiento de los beneficios de la integración europea.
        La profunda crisis de confianza en la política también lo ilustra.
        La deficiente comunicación de las ventajas del Tratado de Lisboa también ha desempeñado un papel destacado en este fracaso.
        Irlanda no decidió sobre el Tratado; el resultado del referéndum estuvo determinado por asuntos de política interior.
        El referéndum como institución ha demostrado ser un instrumento inadecuado para decidir cuestiones complejas como ésta.
        El Tratado de Lisboa no trata exclusivamente sobre la reforma institucional de la Unión Europea; el Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales hacen de Europa una verdadera comunidad política y de valores.
        Este es en términos cualitativos un nuevo nivel en el proceso de desarrollo de la integración europea.
      
      
        El referéndum irlandés es un problema importante, pero depende de nosotros que la Unión Europea responda rápida y decididamente a la crisis actual o entre en crisis.
        En la situación actual la mayor equivocación sería renegociar el trato que tanto esfuerzo costó y, por consiguiente, debemos mantener el Tratado de Lisboa tal como está.
        Casi dos tercios de los Estados miembros lo han adoptado, incluida Hungría, el primer país en hacerlo.
        Debemos seguir con el proceso de ratificación.
        Irlanda debe tomar decisiones cuanto antes si quiere seguir formando parte de la mayor integración; un país no puede oponerse al deseo de avanzar de los otros 26.
      
      
        Tengo confianza en que la reunión del Consejo Europeo que empieza mañana encontrará una salida a esta situación.
        Debemos continuar el trabajo de construir Europa, y para hacerlo necesitamos el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        La Unión Europea necesita un nuevo marco institucional después del Tratado de Niza, y el Tratado de Lisboa, aunque menos ambicioso que la Constitución europea, es un buen texto.
      
      
        Dieciocho Estados miembros han ratificado el Tratado de Lisboa en sus parlamentos nacionales.
        Irlanda decidió la ratificación por referéndum, y los ciudadanos irlandeses lo rechazaron.
        En 2001, Irlanda votó también contra el Tratado de Niza y, un año después, lo ratificó.
      
      
        El voto del pueblo irlandés indica que la población de ese país considera que la construcción institucional de la Comunidad es complicada.
        Es nuestra responsabilidad explicar a los ciudadanos europeos la necesidad de este tratado y su contenido.
        Este Tratado aborda la cuestión del cambio climático, define la economía europea como una economía de mercado social, recalca la necesidad de una política común de energía y, en particular, da valor legal a la Carta europea de los Derechos Fundamentales.
        El Tratado de Reforma mejora el nivel de democracia aumentando el poder del Parlamento Europeo y permite a la mitad de los parlamentos nacionales rechazar un proyecto legislativo si consideran que infringe el principio de subsidiariedad.
      
      
        El voto del pueblo irlandés nos muestra que necesitamos responsabilidad y más diálogo, que tenemos que explicar más y mejor este nuevo tratado a los ciudadanos europeos, así como la razón por la cual es necesario.
      
    
    
      
        Las naciones europeas que valoran la libertad y la soberanía tienen ahora un motivo de agradecimiento a la nación irlandesa.
        Se ha escuchado fuerte y claro un mensaje de libertad y esperanza desde la pequeña Irlanda.
        Ese mensaje debe ser una llamada de advertencia a los enemigos de la democracia, a quienes desatienden la voluntad de las personas, a quienes rompen las reglas de juego previamente acordadas.
      
      
        Se ha planteado la pregunta de qué hacer a continuación.
        Creo que en vez de soñar acerca de un inasequible superestado europeo, debemos lanzar un debate sobre los derechos de las naciones.
        Primero debemos acordar una carta sobre los derechos de las naciones, que servirá de base para definir los principios de la integración europea.
      
      
        Señorías, ustedes son los arquitectos de la Unión Europea.
        Les exhorto a que pongan fin a la manipulación y dejen que sean los propios ciudadanos quienes determinen su futuro poniendo en sus manos la verdad.
        Les exhorto a que permitan a las naciones vivir como estados soberanos, que deciden cómo y con quién cooperar y cuándo y con quién integrarse.
      
    
    
      
        El sonoro "no" del pueblo irlandés ha hecho que el Tratado de Lisboa sea inviable.
      
      
        Esto supone una considerable derrota para el Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, y también para el centro-derecha y los gobiernos de centro de los Estados miembros de la UE (Nueva Democracia (ND) y PASOK en Grecia).
        Es un contratiempo para los representantes del capitalismo en general, que desempeñaron una función protagónica al aplastar el voto en contra de la Constitución de la UE de los pueblos de los Países Bajos y Francia, y al suprimir el creciente movimiento dentro de la UE de oposición y rechazo al Tratado de Lisboa.
      
      
        Estas mismas fuerzas políticas son las que constituyen la gran alianza del Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo: el Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y otros defensores del "monolito" europeo, con la participación de los Diputados al PE de la Nueva Democracia y el PASOK.
        En la reunión plenaria del Parlamento del 20 de febrero de 2008 todos ellos votaron en contra de la propuesta de respetar el veredicto del pueblo irlandés y en contra de la celebración de un referéndum sobre el Tratado de Lisboa en los Estados miembros.
      
      
        La torpe política del Consejo y la Comisión Europea de proseguir el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa es un acto autocrático de desdén de la voluntad del pueblo irlandés y de los pueblos en general.
      
    
  

