

  
    
      Futuro del sector ovino y caprino en Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Liam Aylward en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre el futuro del sector ovino y caprino en Europa .
      
    
    
      
        ponente. - (GA) Señor Presidente, los sectores ovino y caprino son muy importantes para la economía y el medio ambiente en Europa.
        La cría de ovinos y caprinos es aún más importante en las zonas aisladas y en las regiones montañosas, donde a menudo se depende de ella desde una perspectiva económica y agrícola.
        No afecta negativamente al medio ambiente y protege el paisaje rural.
      
      
        Y, sin embargo, el futuro de este sector está actualmente bajo presión en la Unión Europea.
        La producción de ovino ha caído un 12,5 % desde 2000.
        Los ganaderos están abandonando esta ocupación, que exige mucho trabajo y rinde pocos ingresos.
        El consumo de carne de cordero está en disminución, pues algunos la consideran demasiado cara y difícil cocinar.
        Esto es particularmente cierto entre los jóvenes.
        También ha aumentado la competencia en el mercado procedente de otros países.
      
      
        La producción de carne de ovino disminuirá un 10 % en el año 2015, a menos que se haga algo ahora.
        Este sector debería examinarse al hacer el "chequeo" de la PAC, y exige la adopción inmediata de medidas.
      
      
        Señor Presidente, desde que fui nombrado ponente para este informe en junio de 2007 he iniciado una serie de debates de amplio alcance con las partes interesadas, incluidas organizaciones de agricultores, representantes del sector de la transformación del cordero y organizaciones de consumidores.
        Ernst and Young ha realizado un completo estudio del sector ovino y caprino que quisiera agradecerles.
        He consultado con la Comisaria de Agricultura, señora Fischer Boel, y con varios ministros de agricultura europeos, y todos me prestaron el mayor apoyo en la elaboración de este informe.
        En todo momento he tratado de ser realista en las propuestas presentadas.
      
      
        Destacaré muy brevemente las recomendaciones principales del informe.
      
      
        En primer lugar, la introducción de un nuevo plan medioambiental de mantenimiento de las ovejas que permitiría pagar a los agricultores por cabeza y que estaría vinculado a condiciones medioambientales positivas relacionadas con el mantenimiento de la producción ovina y cofinanciado por la Unión Europea y los gobiernos nacionales.
      
      
        En segundo lugar, un pago adicional para razas tradicionales de montaña con el fin de preservar el ganado ovino en las zonas sensibles.
      
      
        En tercer lugar, un reglamento de la UE para el etiquetado de los productos derivados del cordero, que tendrían un logotipo de la UE para que el consumidor pueda distinguir entre los productos de la UE y los de terceros países, y que se basaría en una serie de criterios, entre ellos un sistema de calidad para los criadores y la indicación del país de origen, asegurando que los consumidores estén plenamente informados del lugar de origen del producto.
      
      
        En cuarto lugar, la revisión de la decisión de introducir un sistema electrónico de identificación de ovinos prevista para el 31 de diciembre de 2009.
        Debido a la dificultad de ejecución, los altos costes y los beneficios no demostrados; pide que cada Estado miembro pueda introducir este sistema sobre una base voluntaria.
      
      
        En quinto lugar, un aumento del actual presupuesto anual para la promoción alimentaria de la UE, que asciende a 45 millones de euros para 2008, y que establezca una reserva para la financiación de la carne de ovino comunitario, así como la modificación, simplificación y racionalización de las normas que rigen el funcionamiento del presupuesto a fin de que los productos derivados del cordero tengan mayor acceso al presupuesto.
      
      
        En sexto lugar, que la Comisión Europea presente propuestas sobre la transparencia de los precios en el sector, con el fin de facilitar información a los consumidores y productores.
      
      
        En séptimo lugar, una revisión de los actuales regímenes de cuotas de importación para garantizar que el cordero producido en la UE no esté expuesto a competencia desleal y que la opción de considerar los productos ovinos como productos sensibles estará disponible en la UE.
      
      
        En octavo lugar, que la Comisión Europea apoye la investigación y el desarrollo en el sector de los "pequeños rumiantes", concentrándose tanto en la innovación técnica para las explotaciones agrarias como en la innovación de productos.
      
      
        En noveno lugar, como parte del proceso de simplificación con ocasión del "chequeo" de la PAC, informar a los ganaderos con 14 días de antelación sobre las inspecciones de ecocondicionalidad que se realizarán en las explotaciones.
      
      
        Por último, la creación de un grupo de tareas de la UE formado por miembros de la Comisión Europea, la presidencia y el Consejo.
        Este grupo de tareas de la UE supervisará las reformas prácticas necesarias para hacer el sector europeo ovino y caprino viable, competitivo y rentable.
      
      
        Pido a mis colegas que apoyen este informe, pues creo que si se aplica hará mucho por ayudar a salvar el sector ovino y caprino en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy aquí en representación de la Comisaria Fischer Boel, que, naturalmente, conoce este sector mejor que yo.
      
      
        No obstante, como el Vicepresidente Mauro sabe, soy natural de una región de Italia cuya historia, cuya razón de ser, estaba en la explotación del ganado ovino y caprino.
        De hecho, mi nombre en realidad deriva de los zapatos anteriormente usados por los pastores.
        Por tanto, para mi es una satisfacción especial poder expresar la opinión de la Comisión sobre este particular.
      
      
        Quisiera empezar por dar las gracias al señor Aylward por la iniciativa de presentar este informe.
        Como la señora Fischer Boel declaró recientemente la presentar las propuestas sobre el "chequeo" de la PAC, los agricultores son los custodios del campo: ellos protegen nuestro patrimonio natural compartido, y en muchas zonas rurales siguen representando el latido del corazón de la economía.
      
      
        Añadiría que, en mi opinión, esto es especialmente válido para los ganaderos de ovino.
        Dicho esto, pienso que todos estamos de acuerdo en que el sector ovino y caprino merece una atención especial.
        Pero es importante distinguir entre dos grupos muy diferentes de circunstancias dentro de este sector: por un lado, la agricultura extensiva, más beneficiosa para el medio ambiente pero a menudo menos lucrativa para quienes la practican; y por otro, los sistemas de explotación intensiva, más competitivos pero menos sostenibles desde el punto de vista medioambiental.
      
      
        Es importante recordar, en este sentido, que la finalidad de las recientes reformas de la PAC era hacer más eficiente y competitiva la agricultura de la Unión Europea, pero al mismo tiempo asegurar su sostenibilidad.
        El "chequeo" confirmará ahora la validez de este objetivo doble.
        Por supuesto, no podemos mantener restricciones artificiales que evitan a los explotadores satisfacer una demanda en aumento, pero al mismo tiempo debemos proseguir una política de protección del medio ambiente.
      
      
        Por tanto, la Comisión ha propuesto, como parte del "chequeo" de la PAC, un apoyo más decidido y mejor orientado a las formas de producción que tengan en cuenta el medio ambiente.
        Una propuesta basada en estos principios es mantener la ayuda combinada para el ovino y el caprino.
        Sugerimos además que el actual artículo 69 se aplique de forma más flexible para que pueda beneficiarse en particular al sector ovino.
      
      
        Por último, proponemos fortalecer la política de desarrollo rural con miras a proteger el medio ambiente y el paisaje rural, así como la creación de puestos de trabajo y la promoción del crecimiento y la innovación en zonas rurales, prestando especial atención a las zonas más aisladas y despobladas o con una gran dependencia de la agricultura.
      
      
        En conclusión, señorías, estoy convencido de que las nuevas propuestas brindan numerosas oportunidades al sector ovino y caprino.
        Cuando terminen los debates y las conclusiones lleguen al Parlamento y al Consejo, serán los operadores del sector los que deban explotar estas oportunidades como mejor puedan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, deseo ante todo dar la bienvenida a su puesto al nuevo Comisario.
        Estoy deseando colaborar con él en los próximos años y le deseo lo mejor en su cargo como Comisario con una elevada responsabilidad.
        Sé que no ha participado en su especialidad esta noche y que está hablando en nombre de Mariann Fischer Boel, pero no dudo -y acepto lo que dice- de que tiene un buen conocimiento de fondo de esta materia.
      
      
        Como muchos políticos procede de esta Cámara.
        Estoy encantado de ver a un Comisario que ha sido Diputado, que sabe de verdad lo que piensan y lo que sienten los Diputados.
        Por tanto, señor Comisario, espero que usted no se tome por el lado personal algunas de las cosas que yo diga esta noche, sino que se las comunicará a Mariann Fischer Boel y le dirá lo que realmente pienso.
      
      
        El informe que ya había venido a esta Cámara sobre el sector ovino y caprino es oportuno y aborda integralmente los problemas particulares que actualmente afronta el sector.
      
      
        El sector ovino y caprino lleva muchos años sin ser lucrativo.
        El sector está desmoralizada por los bajos precios, las importaciones baratas y el bajo precio de la lana.
        La producción de ovino tiene lugar principalmente en zonas montañosas y menos favorecidas en las que no hay alternativas a la agricultura.
        Cuando los jóvenes miran al futuro ven que no pueden sobrevivir con los ingresos que actualmente proporciona este sector.
        Por tanto, están dando la espalda a la explotación de ovinos y caprinos.
      
      
        El análisis a medio plazo no ha revelado ninguna mejora de la viabilidad financiera de este sector.
        Durante el actual "chequeo" el sector debe recibir una atención especial y debemos buscar la mejor forma de aumentar la viabilidad general.
      
      
        Tengo que decir que la propuesta de la Comisión sobre el etiquetado electrónico, en la forma en que se ha propuesto, acabará con el sector.
        Si alguna vez ha habido una propuesta sobre la que no se ha reflexionado, ha sido esta.
        El sector no puede pagar esto, sencillamente.
        En la mayor parte de los casos, el precio de la etiqueta superará el valor del animal.
      
      
        La Comisión podría aliviar los temores aceptando nuestra enmienda de aplazamiento de la propuesta hasta 2012.
        Esto daría tiempo para ver si mejora la tecnología de etiquetado y baja el coste.
        Entonces, y sólo entonces, podemos mejorar la trazabilidad, como exige la Comisión.
      
      
        Vayamos ahora con la propuesta de un grupo de tareas, que siempre parece proponerse como solución a cualquier problema, ya sea en un Estado nacional o en Europa.
        El sector agrícola está sembrado de informes de grupos de tareas que han nacido envueltos en un halo de gloria para caer a continuación en el basurero de la historia, pues nunca han alcanzado los objetivos declarados.
      
      
        Siempre son bienintencionados, pero sin seguimiento y apoyo financiero, tales informes estarán condenados al fracaso.
      
      
        Me temo que esto no será diferente.
        Este informe necesita urgentemente adquirir impulso.
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural debería presentar un informe cada seis meses sobre el estado del sector y sobre lo que se está haciendo para desarrollarlo y mejorarlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar debo agradecer al ponente, señor Aylward, el excelente trabajo que ha hecho en consulta con los profesionales del sector ovino y caprino y el informe muy completo que nos ha presentado.
      
      
        El sector de la oveja, el cordero y la cabra ha seguido una difícil evolución durante los diez últimos años como consecuencia de una serie de crisis, incluidas las enfermedades de tipo epizoótico, pero más en particular por la disociación de la ayuda, que ha conducido a una disminución marcada del número de cabezas de ovejas y corderos, pues muchos ganaderos han abandonado el sector.
        El sector pasan actualmente por dificultades reales, y es ahora el momento de levantarse e informarse, pues este sector es capaz de producir carne y leche de gran calidad y desempeña una función clave en el mantenimiento natural y la mejora del paisaje local, que también incluye la reducción del riesgo de incendio y de catástrofes naturales.
      
      
        Apoyo las propuestas presentadas por nuestro ponente y por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en relación con el apoyo financiero a la producción y promoción de los productos agrícolas.
        Ante importaciones extranjeras que ya totalizan casi un cuarto de la producción europea, creo que es importante desarrollar una marca europea de calidad que pueda usarse además de las etiquetas de origen locales y nacionales.
      
      
        También pienso que la introducción de un sistema de etiquetado electrónico en la fecha fijada por las instituciones europeas sólo será posible si la Unión Europea proporciona antes la financiación necesaria, pues el sector, en su situación actual, no sería capaz de hacerlo.
        A diferencia del orador anterior, creo que un grupo de tareas sería un paso apropiado, aunque a mi juicio esto debe incluir a representantes de las organizaciones profesionales para que la evolución sobre el terreno pueda supervisarse estrechamente.
      
      
        Por último, les recuerdo que tenemos que actuar con cierta urgencia, y sin duda para el próximo año, si queremos salvar este sector, pues me temo que aplicando el artículo 69, que ahora se ha convertido en artículo 68, como "chequeo" para sectores en crisis llegaremos demasiado tarde.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quisiera añadir esta tarde mi enhorabuena al ponente.
        He apoyado encantado este informe desde le momento en que lo vi, y sigo apoyándolo esta tarde en nombre de mi grupo.
      
      
        Está claro que el señor Aylward ha hecho una consulta muy amplia del sector -entre quienes saben de qué están hablando- y eso se nota en este informe que podría dar algunos ejemplos de las mejores prácticas a algunos otros ponentes.
      
      
        Destacaré dos aspectos.
        La propuesta de un grupo de tareas es absolutamente fundamental.
        En este Parlamento aparecen con regularidad innumerables listas de deseos que, en la práctica, no van mucho más lejos.
        Los ganaderos de ovino de Escocia y de Europa sí necesitan un mejor acuerdo, y nosotros sí necesitamos actualizaciones regulares sobre la marcha de este sector y sobre lo que se está haciendo y lo que necesitamos hacer para remediarlo.
      
      
        El segundo punto que no será ninguna sorpresa para los colegas es la identificación de ovinos y el etiquetado electrónico.
        Apreciaría también que el Comisario, a quien doy la bienvenida a su puesto nuevo, pudiera aportar un par de ojos renovados -por oposición a un par de etiquetas- a este asunto, aunque no sea de su competencia, y aceptar que esta propuesta bienintencionada pero gravemente viciada es precisamente lo que el sector ovino y caprino de Europa no necesita para nada en este momento.
      
      
        Está viciada por tres razones: las propuestas no son prácticas en el sentido de que lo que funciona en una pizarra en Bruselas no funcionará en pleno invierno en lo alto de un monte de Escocia; no están probadas; hasta los fabricantes de esta tecnología admiten que necesita mucho trabajo; y llegan en muy mal momento, porque las consecuencias económicas podrían expulsar por completo del sector a un enorme número de ganaderos.
      
      
        Por tanto, el informe del señor Aylward es excelente.
        Estoy encantado de apoyarlo, pero todavía tenemos mucho trabajo que hacer.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, como en este debate hago uso de la palabra en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quisiera llamar la atención hacia cuatro puntos.
      
      
        En primer lugar, la reforma de 2003 de la política agrícola común, que llevaba aparejada la disociación de los pagos directos de la producción, dio lugar a una disminución sostenida del número de cabezas de ovino y caprino criadas en el territorio de la UE.
      
      
        En segundo lugar, otros factores han contribuido a la decadencia de este sector.
        Estos incluyen costes de producción superiores al promedio, principalmente en relación con el combustible, la electricidad y los alimentos.
        Además, se ha importado una cantidad desproporcionada de carne de terceros países en los que los ganaderos no tienen que cumplir normas tan estrictas en la cría de animales.
      
      
        En tercer lugar, este tipo de cría de animales desempeña un papel importante en la protección del medio ambiente natural, incluidos el mantenimiento de suelos menos fértiles por métodos naturales y la conservación de la diversidad biológica.
        También ayuda a proteger el paisaje.
        Además, el ovino y el caprino se cría en zonas que, a todos los efectos, son inadecuadas para cualquier otra actividad agrícola.
      
      
        En cuarto lugar, hacen falta medidas urgentes para proteger el sector ovino y caprino en toda la Unión Europea.
        En particular, esto debe incluir la introducción de un sistema de apoyo a los ingresos de los productores, para alentarles a que desarrollen este tipo de producción.
      
    
    
      
        Es sabido que la cría de ovejas y cabras es extremadamente importante, en particular en las zonas menos favorecidas y de montaña, pues ayuda a mantener a la población en la tierra, conserva de forma natural las zonas menos fértiles y preserva los paisajes y los ecosistemas sensibles.
        También ayuda a prevenir los incendios forestales, por ejemplo, en mi país.
      
      
        Dicho esto, la producción en la Unión Europea no basta para atender la demanda, y el número de animales disminuye sin cesar.
        Por tanto, es esencial adoptar medidas que ayuden a mejorar los ingresos de los productores y a aumentar la producción de carne, leche, queso y otros productos para alentar a los ganaderos jóvenes del sector y a las explotaciones pequeñas y medias de carácter familiar.
      
      
        Hace falta acción urgente mediante diversas medidas de apoyo, principalmente financieras, dado el elevado coste de la producción, las epizootias que afectan con frecuencia a estos animales y la escasez de apoyo técnico en diversas áreas, en particular de carácter médico y veterinario.
      
      
        Debemos analizar la enorme diferencia que hay entre los bajos precios pagados a los productores por los intermediarios y los grandes supermercados y los muy altos precios que paga el consumidor final.
        Esto significa que la Comisión y los Estados miembros deben asignar prioridad absoluta a este problema de la transparencia de los precios en el sector.
      
      
        Pero en particular, debemos fomentar la formación de asociaciones, garantizar un movimiento hacia los precios justos para la carne, la leche y el queso producidos a pequeña escala y establecer mercados locales acercando a productores y consumidores.
      
      
        Para detener la caída de la producción de carne de ovino y caprino que se observa en la Unión Europea desde 2003, cuando se reformó la política agrícola común y se introdujo el régimen de pago único, con subvenciones desvinculadas de la producción, el nuevo examen debe cambiar esta situación y adoptar las medidas necesarias.
        Estas deben incluir apoyo extraordinario a la introducción del sistema de identificación electrónico que, como ya se ha dicho, debe ser sólo voluntario, al menos en esta fase, para no sobrecargar a los productores.
      
      
        También quiero subrayar la importancia de garantizar un pago adicional para los productores de razas raras tradicionales y regionales de ovino y caprino.
        Este tipo de producción debe incrementarse en zonas de montaña y otras zonas específicas para preservar la diversidad biológica en la agricultura y mantener estos animales en las áreas sensibles.
      
      
        Por último, quiero reafirmar la necesidad de apoyar, mediante diversas medidas, la producción de quesos tradicionales elaborados con la leche de estos animales.
        Debemos mantener vivos los procesos artesanales que han sobrevivido hasta la fecha y que forman parte de nuestro patrimonio cultural, y debemos garantizar que los pastores y otros productores de carne y leche de ovino y caprino tengan la opción de mantener su producción de queso y de venderla directamente a los consumidores en mercados locales.
      
      
        Debo agradecer al ponente su informe.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, nos enfrentamos a una situación grave: la desaparición paulatina de las ovejas y los pastores en Europa.
        Hay mil millones de corderos en el mundo, pero Europa sólo tiene 97 millones, es decir, menos del 10 %, y la situación es aun peor en el caso de las ovejas, de las que ahora sólo hay en Europa 67 millones.
        Cierto es que el Reino Unido puede crear una ilusión con sus 15 millones de cabezas de ovino, y también España con sus 16 millones, mientras que la Irlanda del Presidente Parish es autosuficiente en un 333 %.
        Francia, sin embargo, ha visto disminuir sus rebaños desde casi 13 millones de cabezas hace unos 25 años hasta cerca de 8 millones hoy, y será de sólo 5 millones en 2015.
        En Francia, una de cada dos piernas de cordero consumidas procede de otro país.
        Aun peor es la situación de las ovejas lactantes, que están desapareciendo.
      
      
        Desde luego, las causas son conocidas: el aumento masivo del coste de los alimentos, la disminución del consumo, la vida difícil del ganadero de ovino, la fiebre catarral, los precios en declive, la disociación de la ayuda y, sobre todo, la importación sin derechos de aduana de carne de carnero y cordero desde Nueva Zelanda.
        Cada año llegan desde Nueva Zelanda alrededor de 227 000, es decir, el doble de la producción francesa.
        No es que los lobos se coman a los corderos; es que los corderos neozelandeses se comen a los europeos.
        Hace un siglo y medio Nueva Zelanda tenía 1 millón de cabezas de ovino; hoy tiene 40 millones.
        En el mismo período, el número de cabezas de Francia ha bajado desde 30 hasta 8 millones.
      
      
        ¿Qué podemos hacer?
        Necesitamos un gran plan europeo para el sector ovino y del cordero, la disposición a pagar una subvención de 15 euros por cada oveja lactante y una subvención para el ovino que sea el 125 % de la destinada al bovino, préstamos para modernizar los edificios pecuarios, mataderos bien situados, un fondo europeo de riesgo y seguro para los ganaderos, un programa asistencial y, por qué no, ayudas Erasmus para que los jóvenes pastores pueden ir aprender su oficio a España o a Italia.
        Gracias, señor Presidente.
        Si tenemos ovinos, tenemos civilización.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias.
        ¡Bien, señor Martinez!
        Sabía que el ovino de Nueva Zelanda era culpable de muchas cosas, pero no que devorase a otros ovinos, especialmente a los europeos.
      
      
        Pero, seamos serios, agradezco al ponente su buen informe.
        Me hago eco de las palabras del señor Nicholson y, como él, me alegro de verle por aquí, Comisario, y de saber que procede de una zona de Italia dedicada a la cría de ovino, porque estoy seguro de que podrá arrojar luz sobre todo este proyecto.
      
      
        La cría de bovino es extremadamente beneficiosa, no sólo para el medio ambiente, y hoy estamos hablando mucho de un buen medio ambiente para la agricultura.
        Pero es en las regiones elevadas, en las zonas montañosas, en los territorios accidentados de la región a la que represento -Exmoor y Dartmoor y Bodmin Moor- donde la explotación del ganado bovino mantiene verde el paisaje.
      
      
        La carne de ovino y de cordero es una carne roja muy saludable.
        Es también una carne que se alimenta de hierba, y en una época en la que se dice que para obtener un kilo de proteínas hacen falta ocho kilos de cereal, no hay que olvidar que la carne criada con hierba es extremadamente valiosa.
      
      
        Debemos comercializarla, porque es una carne saludable, pero debemos comercializarla, y esto es lo que quiero decir al ponente de este informe: la comercialización es extremadamente importante.
      
      
        Quiero que se abone a los ganaderos de ovino una forma de pago de praderas para mantener a los animales en el monte.
        No deseo un pago vinculado, porque creo que todo lo puede hacer es mantener más ovinos de los que necesita el paisaje.
        Tenemos que tener el número de cabezas correcto para el paisaje, pero necesitamos ovino de buena calidad y que pueda comercializarse como es debido.
      
      
        En cuanto al etiquetado electrónico, no estamos preparados para ello.
        Si está en medio del monte bajo una lluvia torrencial e intenta leer uno de esos monitores ultramodernos, comprobará que no puede hacerlo.
        No hay todavía ningún sistema que resuelva correctamente la transmisión de los números de los distintos animales.
        Y no olvide que estamos hablando de millones y millones de ovinos en la Unión Europea.
        Sencillamente, no estamos preparados; conviene dejarlo para el año 2012 o para más adelante.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el sector ovino europeo atraviesa desde hace varios años una profunda crisis que lo está llevando -como ya se ha dicho- a la desaparición.
      
      
        La tradicional baja rentabilidad de este sector se ha visto agravada por el encarecimiento de los piensos, así como por la importantísima disminución del consumo de estos productos.
      
      
        El informe del señor Aylward caracteriza correctamente al sector, señala su decisiva importancia para fijar población en los territorios más sensibles y vulnerables y para mantener el medio natural en el que se desarrolla.
      
      
        Parece evidente que ni el mercado ni las actuales ayudas de la PAC van a bastar para que este sector se mantenga, sobre todo porque los actuales costes reglamentarios para la producción nos hacen perder competitividad frente a los productos importados, que no tienen exigencias similares.
      
      
        Si no actuamos, estas ganaderías corren grave riesgo de desaparecer y, con ellas, una de las actividades económicas más importantes, si no la única, de muchas zonas rurales de Europa, lo que planteará un grave problema de gestión del territorio.
      
      
        Mi Grupo apoya el informe del ponente y, si hemos presentado enmiendas, ha sido con la única finalidad de mejorarlo.
        No sólo nos preocupan las razas tradicionales, creemos que sí están en peligro, pero la que está en peligro es esta actividad ganadera en sí misma.
      
      
        Y, aunque el señor Smith parece creer que sólo hay ovejas en Escocia, en España también las hay.
        Somos, de hecho, el segundo productor, como ya se ha dicho, después del Reino Unido, y creemos que el sistema de identificación electrónica es el único que garantiza la rastreabilidad de los rebaños y el único que va a permitir que la etiqueta UE sea plenamente fiable.
      
      
        Mi Grupo reclama mecanismos de financiación comunitaria para facilitar su implantación en la fecha prevista.
        También queremos que la Comisión incluya en la estrategia para este sector la recuperación de oficios como el de pastor, ordeñador y esquilador, que están desapareciendo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, la situación del sector ovino y caprino indica que la política agrícola común está en crisis.
        Aporta nuevos indicios de que la política agrícola no está cumpliendo las expectativas y de que mantenerla en su estado actual reducirá la seguridad alimentaria.
      
      
        Hemos sufrido una crisis en el mercado de los cereales, cuando se demostró la necesidad de tomar 2 900 000 hectáreas retiradas.
        Luego se produjo una crisis en el mercado lácteo, provocada por una política restrictiva y por la imposición de sanciones a los ganaderos.
        Hubo que incrementar rápidamente la cuota de leche en un 2 %, lo que no permite atender debidamente los compromisos en el futuro.
      
      
        Ahora parece que también tenemos una crisis en el sector ovino y caprino.
        La situación del caballo y de muchos productos agrícolas es también preocupante.
        En resumen, hay que cambiar la política agrícola, pero no bajo presión de industria.
        No podemos permitir la imposición de nuevas cargas a los criadores y consumidores.
        Estoy pensando, por ejemplo, en el etiquetado electrónico de los ovinos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero darle las gracias a usted y la bienvenida al Comisario.
        Si no lo ha oído ya, Comisario, el mensaje que surge claramente desde esta Cámara es que el etiquetado electrónico es una idea muy mala y debe abandonarse.
        Si este informe -y doy las gracias a Liam Aylward por su trabajo- logra algo, esperaría que fuese un poco de realismo en el etiquetado electrónico de los ovinos.
        Ya ha escuchado las razones: no es práctico, es demasiado caro y, sencillamente, los ganaderos de ovino no lo utilizarán.
      
      
        Los ganaderos de ovinos irlandeses estaban un tanto enojados en el momento -como saben, hemos celebrado una votación sobre el Tratado de Lisboa- y sería práctico que la Comisión dijese "vamos a escucharles y a olvidarnos de esto".
        No lo impongan.
      
      
        Quisiera decir unas pocas cosas acerca del informe, que detalla los problemas del sector ovino y lo hace particularmente bien.
        La solución real para los ganaderos de ovino consiste en una precios de mercado mejores y, si no podemos conseguirlos, una proporción mayor del precio que los consumidores pagamos por el cordero.
        Tenemos que alentar a los jóvenes para que empiecen a comer esta carne que, según ya ha oído, es un producto saludable.
        Por tanto, las basadas en iniciativas de comercialización que ayuden en este aspecto son muy importantes.
      
      
        Me preocupa el artículo 69.
        Estamos intercambiando subvenciones entre agricultores, y no creo que les haga mucha gracia a aquellos a los que se les retira el dinero.
      
      
        Apoyo la idea de un pago vinculado con el medio ambiente, pero me preocupa un poco.
        Ya lo hemos usado, y creaba problemas en las zonas de montaña.
        Luego -imagine- lo disociamos, con la esperanza de resolver el problema, y ahora pretendemos volver a vincularlo.
        Pero el sector ovino necesita más pagos para mantener a los ganaderos en su actividad, en particular en las zonas sensibles.
      
      
        En cuanto al grupo de tareas: no soy muy aficionada a los grupos de tareas, pero apoyaré encantada esta idea si el ponente, como ha dicho, está dispuesto a defenderla y a asegurarse de que se trabaja.
        ¿Puedo pedir a la Comisión que aclare a cuántas personas tiene trabajando en los productos derivados del cordero, si es que tiene a alguna?
        Imagino que muy pocas.
        Pienso que hay una persona, pero quisiera saberlo.
      
      
        En pocas palabras, la experiencia en Irlanda con un informe sobre la estrategia del ovino no es buena.
        Hace un año y medio se prometieron con gran aparato a los agricultores irlandeses 28 millones de euros.
        ¿Imaginan lo que pasó?
        Hasta la fecha se han entregado 9 000 euros.
        Espero que este informe haga algo más.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, me gustaría ante todo felicitar al ponente, señor Aylward, por el trabajo que ha hecho en este informe, que tiene como finalidad reactivar el sector ovino y caprino en Europa.
        Estos sectores están en un auténtico peligro, porque sus niveles de producción llevan varios años disminuyendo sin interrupción.
      
      
        Los productores prefieren ahora cambiar a otros tipos de producto, porque los precios han caído mucho y ya no puede garantizarles unos ingresos suficientes.
        Y además, los consumidores europeos, y especialmente la generación más joven, han perdido interés por esta clase de productos.
        Tenemos que reactivar estos sectores porque no sólo la carne, sino también la leche y el queso son los productos naturales de nuestra tierra y debemos promoverlos.
        Es vital que mantengamos estos sectores por varias razones.
      
      
        La primera es que el sector lechero, como el cárnico, representa una tradición y una artesanía que debemos seguir ofreciendo a nuestros consumidores.
        La segunda es que estos dos sectores también proporcionan empleo para quienes se dedican a la producción, la transformación y la venta de estos productos.
        No debemos olvidar que las explotaciones de ovino y caprino están a menudo ubicados en zonas aisladas, montañosas o insulares.
        Lo sé porque he nacido en Cerdeña, una región que conozco muy bien, donde las oportunidades de diversificación son muy limitadas.
        Además, el ovino y el caprino desempeñan una función beneficiosa en la protección del medio ambiente.
        Por eso tenemos que asegurarnos de que se mantienen estas explotaciones ganaderas y de que se reactiva el mercado de los derivados del ovino y el caprino.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, creo que el informe ante el que nos encontramos contiene numerosas disposiciones que, en caso de llevarse a la práctica, podrían resultar beneficiosas en el futuro para el sector ovino y caprino en Europa.
        Desde mi punto de vista, resulta especialmente valiosa la medida que prevé un apoyo adicional a la cría de ovino en las regiones montañosas y en las zonas donde esta cría constituye la única forma de explotación agrícola.
      
      
        Este sector no es muy lucrativo y tiene dificultades desde hace ya bastante tiempo.
        La caída de la producción y el consumo ha ido acompañada de un aumento de las importaciones y los costes de producción.
        Además, el brote actual de lengua azul y las consiguientes restricciones impuestas a la circulación y comercialización de estos animales ha creado dificultades socioeconómicas añadidas.
      
      
        Cabe señalar que los problemas del sector se deben, entre otras cosas, a la disociación entre pagos y producción.
        Deben proponerse instrumentos de apoyo para contribuir a la recuperación de las poblaciones de ovinos y caprinos en la Unión.
        No puedo imaginar la completa desaparición de las ovejas de las regiones montañosas, pues son, sencillamente, parte de ese paisaje.
      
      
        En vista de la situación financiera del sector, cuesta justificar la instauración del sistema electrónico de identificación para los ovinos y caprinos.
        Una vez más, serán los ganaderos de la UE quienes deban sufragar el coste de estos nuevos chips.
        Creo que, por el contrario, debemos centrarnos en encontrar formas de aumentar el consumo de carne de cordero y cabrito.
        Las dos son muy beneficiosas desde el punto de vista nutricional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el año pasado en mi país, Chipre, el problema principal para los ganaderos de ovino fueron los confusos y, como finalmente se supo, aparentemente falsos resultados relativos al diagnóstico de la fiebre aftosa que proporcionó un laboratorio de referencia de enfermedades animales del Reino Unido.
        La Comisión tiene este laboratorio de enfermedades animales como laboratorio de referencia.
        Los resultados que éste obtuvo obligaron a sacrificar miles de animales y llevaron a la ruina a numerosos ganaderos de ovino de la isla.
      
      
        Según tengo entendido, este laboratorio es precisamente de donde este virus se escapó hace unos pocos meses, lo que provocó en el Reino Unido un brote de consecuencias devastadoras para los ganaderos de ese país.
      
      
        Así pues, desearía pedir a la Comisión que reconsiderara con una actitud más crítica la calidad de sus laboratorios de referencia de enfermedades animales, para garantizar que su credibilidad científica tenga el máximo nivel.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, lamento tener que decir que el informe del señor Aylward está más encaminado a rescatar el sector ovino y caprino en Europa que a garantizar su futuro.
      
      
        Apenas nos hemos dado cuenta de que los ovinos y caprinos, al igual que los caballos, han desaparecido casi por completo de nuestro paisaje.
        Hemos dejado de oír el sonido de sus cencerros y el ladrido de los perros.
        Los productos derivados de materias primas locales también están desapareciendo.
        Me refiero a productos como la leche, la carne, la lana y el cuero.
      
      
        Creo que todavía hay posibilidades de salvar la cría de estos animales, al menos en determinadas áreas.
        Si no logramos poner en marcha al menos las medidas propuestas por el ponente, los parques zoológicos serán el único lugar donde podremos ver estas criaturas en el futuro.
        Si la producción no es lucrativa, está claro que siempre podemos comprar estos productos a países como Nueva Zelanda o Australia, entre otros.
        No obstante, debemos esforzarnos por salvar nuestra propia fauna, de la que los ovinos y caprinos forman parte.
        Esto es algo que debemos tener presente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, parece que todos los presentes hoy aquí procedemos de regiones en las que se practica la ganadería de pastoreo y tenemos un gran interés por el sector ovino y caprino.
        Por este motivo, debo informar -e informaré- a mis compañeras, la señora Fischer Boel y la señora Androulla Vassiliou, de todo lo que se ha dicho en esta Cámara y de todas las peticiones de sus Señorías.
      
      
        Señora McGuinness, comprendo plenamente la posición del Parlamento en el delicado asunto de la identificación.
        Como he dicho, informaré a la Comisaria responsable de los puntos de vista expresados por varios Diputados esta noche.
        Comprendo la preocupación del Parlamento, y espero que junto con la Comisaria Fischer Boel podamos encontrar una solución adecuada.
      
      
        Creo y confío en que, una vez concluidas las conversaciones en el Parlamento y el Consejo, el "chequeo" ofrezca una respuesta adecuada a muchas de las inquietudes por el futuro del sector ovino y caprino expresadas por el ponente y por muchos Diputados en el marco de este debate.
      
      
        Puede que en un futuro próximo dispongamos de soluciones a algunas de estas preguntas.
        Estamos trabajando para llegar a un acuerdo con respecto a los aspectos agrícolas del Programa de Desarrollo de Doha, que debe ultimarse antes de las vacaciones de verano.
        Este programa debería arrojar más luz sobre la cuestión que el ponente ha planteado en relación con los productos sensibles.
      
      
        En cuanto a la promoción, estamos abiertos a todas las sugerencias constructivas pero, como ya he dicho, nos hemos comprometido con el principio de centrar nuestro apoyo en aquellos productos comunitarios de calidad claramente identificable.
      
      
        En relación con el futuro de este sector, ha surgido otra cuestión, que yo -y también los demás Comisarios- considero vital para la economía de la Unión Europea, pero sobre todo para la de ciertas regiones montañosas y con un sistema hidrogeológico particularmente difícil.
      
      
        Por consiguiente, desearía responder a la propuesta de crear un grupo formado por representantes de la Comisión y los Estados miembros para realizar un seguimiento de los avances en este sector.
        A este respecto, huelga decir que la Comisión siempre recibe con gusto los comentarios y propuestas de los Estados miembros y de las partes directamente interesadas y, en mi opinión, incluso debería estar más abierta a las peticiones de toda la Unión Europea.
        No obstante, en la Comisión ya existen diversos organismos con responsabilidades en este sector.
      
      
        El comité de gestión de ovinos y caprinos emite dictámenes sobre la legislación relativa a este sector.
        El grupo de previsión para el sector ovino y caprino está constituido por expertos del mercado y se reúne dos veces al año para tratar las tendencias del mercado y las previsiones.
        Las conclusiones de estas reuniones se remiten al grupo asesor sobre productos cárnicos ovinos y caprinos, que también se reúne dos veces al año y representa a todo el sector, desde el ganadero hasta el consumidor.
        Este último grupo también aborda una amplia serie de asuntos que sus miembros pueden proponer para su inclusión en el orden del día.
      
      
        Tengo la impresión de que la creación de otro grupo de tareas supondría una nueva carga administrativa y en cierto sentido duplicaría las funciones del sistema de gestión existente; de hecho, entraría en conflicto con el objetivo de simplificar la PAC.
      
      
        No obstante, estoy dispuesto -y creo que también puedo hablar en nombre de la Comisaria Fischer Boel- a explorar cualquier posibilidad existente en la situación actual.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, fue un descuido por mi parte no dar la bienvenida al nuevo Comisario, transmitirle mis agradecimientos y desearle lo mejor.
        Por descontado, también me gustaría dar las gracias a todos los que han intervenido en el debate de esta noche y, en particular, a los ponentes alternativos, por sus aportaciones.
      
      
        También me gustaría agradecer a la Presidencia eslovena su apoyo durante los seis últimos meses, durante los cuales estuvieron de acuerdo en que el desarrollo del sector ovino se pondría en el programa del Consejo de Ministros de Agricultura en marzo.
        Esto dio a los Ministros de Agricultura de toda la Comunidad la oportunidad de analizar la crisis.
      
      
        Mi agradecimiento también al Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, Neil Parish, que nos ha prestado una gran ayuda y apoyo.
      
      
        Me gustaría comentar brevemente las enmiendas y asuntos planteados aquí esta noche.
        He escuchado el punto de vista de la Comisión en relación con el grupo de tareas.
        Ahora sé que tengo razón, porque están en contra.
        Creo que será muy difícil llegar a un acuerdo respecto a la enmienda 2.
        En este sentido, he recibido algunas propuestas.
        Si podemos lograr la redacción adecuada, no tengo ningún inconveniente en ello, pero no reduciré la importancia de lo que estamos tratando de conseguir.
      
      
        Mi opinión sobre la identificación electrónica siempre ha sido clara.
        Estoy en contra, y no sólo por su elevado coste, sino también porque sus ventajas no se han demostrado y porque su aplicación es difícil.
        Sin embargo, siempre he dicho que todos los Estados miembros deben ser libres de optar por implantar este sistema de forma voluntaria.
        Por consiguiente, no puedo apoyar la enmienda 4, pero sí la enmienda 1 presentada por el Grupo PPE-DE, que retrasa la implantación de este sistema hasta 2012, como muy pronto.
      
      
        Aceptaré todas las demás enmiendas propuestas.
        No voy a detenerme en ellas ahora, pero puedo aceptar las enmiendas 6, 7, 8, 9, 3 y 5.
      
      
        Creo que vale la pena señalar que desde 2003 se ha dicho que en el "chequeo" de la PAC se concederá prioridad a cualquier sector incluido en la política agrícola común que atraviese por dificultades o se encuentre en desventaja.
        Así pues, en el marco del próximo "chequeo", pediría a la Comisaria de Agricultura que vele por que se aborden de manera integral los intereses del sector ovino y caprino.
      
      
        Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para desear a la Presidencia francesa lo mejor durante los próximos seis meses.
        Serán muy importantes para este informe.
        En una reunión con el Ministro de Agricultura francés, el señor Barnier, éste me aseguró que tenía la intención de mantener un diálogo sobre estos sectores en la reunión de noviembre del Consejo de Ministros de Agricultura.
        Tengo el convencimiento de que el señor Ministro, que comprende y conoce bien las dificultades que afronta el sector ovino y caprino, hará cuanto esté en su mano para garantizar que en el contexto del "chequeo" de la PAC se aplican las necesarias propuestas contenidas en este informe sobre el futuro del sector ovino y caprino.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves, 19 de junio de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La ganadería ovina es uno de los sectores de producción pecuaria a los que últimamente se ha concedido menos atención, si lo comparamos con sectores como el porcino o el bovino.
      
      
        Sin embargo, la ganadería ovina es particularmente importante para los países con condiciones geográficas difíciles.
        También reviste importancia para las regiones donde, por razones de tradición histórica, la cría y el consumo de cordero son muy importantes para la población.
      
      
        Debe ponerse especial cuidado para lograr que este sector no se vaya a pique.
        Esto es particularmente relevante en un momento en el que estamos presenciando un vertiginoso aumento del precio de los alimentos.
        Sencillamente, no nos podemos permitir el lujo de restringir esta producción.
      
      
        Apoyo plenamente la propuesta del ponente de destinar fondos adicionales a la ganadería tradicional de montaña para proteger los ovinos en las zonas sensibles.
        También apoyo la propuesta de identificar la carne ovina con un logotipo comunitario para distinguirla de los productos procedentes de terceros países.
        Es nuestra responsabilidad ayudar a los ciudadanos de Europa a diferenciar entre los buenos alimentos y aquellos que quizá no cumplen las normas comunitarias.
      
    
  

