

  
    
      36.
      Aproximación de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas (votación)
    
    
      Informe Astrid Lulling
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, quiero llamar su atención sobre este informe solo por un instante, ya que el procedimiento es muy complicado.
      
      
        En aras de la claridad, quiero explicarles a todos los que quieran oponerse a un incremento de los tipos mínimos sobre la cerveza y las bebidas alcohólicas que deben votar en contra de todas las enmiendas aprobadas en comisión, excepto una, aprobada en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por una ligera mayoría accidental de 21 a 19.
        En cualquier caso, les pido que independientemente del resultado de la votación, voten en contra de la totalidad de mi informe y mantengan, de ese modo, el statu quo en relación con los impuestos sobre las bebidas alcohólicas hasta que dispongamos del informe de la Comisión, dado que el señor Kovàcs desea formular a finales de año algunas propuestas en relación con toda la política de impuestos indirectos.
      
      
        Permítanme que vuelva a recordarles las palabras de Winston Churchill:
      
      
        ponente. - (EN) "No hay texto que sea bueno".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ponente. - (FR) Quisiera añadir que no hay nada peor que aumentar injustificadamente los impuestos en el momento inoportuno.
        Por tanto, les ruego que sigan mi recomendación en lo tocante a esta votación y que, en cualquier caso, rechacen el informe.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señora Lulling.
        Por supuesto, la Asamblea le agradece su consejo.
      
    
    
      
        Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (FR) Señora Presidenta, como recordará la Asamblea, tuvimos que devolver este texto para someterlo a un debate ulterior ya que, a raíz de las votaciones contradictorias, nuestra ponente había solicitado el voto en contra.
      
      
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha elaborado un trabajo serio que, evidentemente, no coincide con la opinión de nuestra ponente e, indudablemente, ella debería haber retirado su nombre del resultado final.
        Este resultado no se consiguió gracias a una pequeña mayoría accidental, sino como consecuencia de un trabajo muy concienzudo, con la Comisión y el Consejo, para lograr una propuesta sumamente razonable que espero que la Asamblea pueda apoyar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

