

  
    
      2.
      Retos para los convenios colectivos en la Unión Europea (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, deseo informarle de que, tras el debate de ayer durante la reunión de nuestro Grupo del PPE-DE, decidimos retirar tres enmiendas: la enmienda 6 al apartado 9; la enmienda 8 al apartado 15 y la enmienda 10 al apartado 24.
        Es para mí un placer comunicarle, en nombre del Grupo del PPE-DE, que se retiran estas tres enmiendas.
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, con todo respeto, quiero hacer el siguiente comentario.
      
      
        Tras la muy correcta y sensata presentación realizada sobre la Alianza de Civilizaciones por el Alto Representante del Secretario General de las Naciones Unidas, usted ha reanudado la sesión con estas palabras -quizás ustedes las tienen más a mano- que, más o menos, reproduzco textualmente:
      
      
        "Bueno, y ahora, tras la Alianza de Civilizaciones, volvamos a la Tierra".
      
      
        Querido Presidente, lamento decir que éste es, por su parte, un comentario alejado de la corrección parlamentaria e impropio de su ejercicio de la Presidencia.
      
    
    
      
        Usted sabe que dentro de las facultades de la Presidencia -y mis colegas Vicepresidentes frecuentemente lo hacen- está el realizar comentarios inocuos sobre incidencias en la Cámara, y en estos comentarios hay que ver el contenido y la intención.
      
      
        Le puedo asegurar, querido colega, que mi intención era absolutamente positiva.
      
      
        En cualquier caso, si usted o algún otro colega ha visto en este comentario inocente y benévolo alguna cuestión que les pueda molestar, delo usted por retirado por mi parte.
      
    
  

