

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no sé si lo que voy a decir aún tiene que ver con el orden del día, pero creo que es el mejor momento para comentarlo.
        Una de las consecuencias del Tratado de Lisboa es, por supuesto, que el número de diputados al Parlamento cambiará, y para Austria eso significa que contará con dos nuevos representantes en esta Cámara.
        Esos representantes están preparados, han sido elegidos y es importante que estén aquí pronto.
      
      
        Quiero preguntarle qué se ha hecho hasta el momento para permitir que dichos diputados ocupen su lugar aquí con rapidez, bien como observadores o como miembros a todos los efectos, o qué planea hacer para conseguir que esto suceda con prontitud.
      
    
    
      
        El primer paso a este respecto debe ser dado por el Consejo Europeo.
        Intervine ante el Consejo el pasado jueves y manifesté con claridad que resulta de extrema importancia para el Parlamento que el Consejo inicie el procedimiento legal para permitirnos aceptar a los diputados adicionales y para saber de qué países procederán.
        Esto debe ser llevado a cabo de acuerdo con los principios del Derecho, y esa iniciativa corresponde al Consejo.
        Continuamente hago llamamientos al Consejo para que dé los primeros pasos.
        Una vez adoptada la decisión inicial por parte del Consejo, entonces la iniciativa corresponderá al Parlamento.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero denunciar en esta Cámara las continuas provocaciones, desmanes y amenazas del Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, que, con sus maneras dictatoriales de gobernar, está amenazando, entre otras cosas, la libertad de expresión en Venezuela y el orden democrático en Latinoamérica.
      
      
        Chávez ha cerrado treinta canales de radio, ha clausurado canales de televisión, amenaza y sanciona a periodistas en Venezuela, porque no son adictos al régimen caudillista de Hugo Chávez.
      
      
        Por todo ello, señor Presidente, hay que recordar también que, mientras Venezuela tiene cortes de luz, cortes de agua, falta de alimentos y la pobreza sigue creciendo por la mala gestión del Gobierno chavista, el caudillo venezolano, para intentar tapar todas estas penurias, vuela puentes fronterizos y amenaza a Colombia, elogia a terroristas internacionales, se alinea con los dictadores sátrapas del mundo, y sus palabras y sus discursos son provocaciones continuas y gritos de guerra para desestabilizar el continente americano.
      
      
        Es por ello que este Parlamento, que siempre está comprometido con las libertades y la democracia en cualquier parte del mundo, debe condenar enérgicamente las políticas caudillistas y dictatoriales de Hugo Chávez en Venezuela.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me pregunto sobre las consecuencias de la reducción del 40 % en las cuotas mundiales de captura de atún.
      
      
        El 15 de noviembre, en Recife, la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (ICCAT) decidió que todas las partes contratantes debían reducir su capacidad pesquera en al menos un 40 %.
        Esta medida significa que la cuota mundial de capturas de atún de aleta azul se verá reducida de las 22 000 toneladas actuales a 13 500 toneladas en 2010.
      
      
        Efectivamente, los Estados miembros de la ICCAT han decidido centrarse en la sobrecapacidad de sus flotas pesqueras con el fin de reducirla a la mitad para 2011.
        La temporada pesquera de los atuneros de cerco también quedará reducida a un mes, sin posibilidad de ampliación.
        Estas medidas, que son necesarias para preservar a las especies y que serán transpuestas en legislación de la Unión Europea, pondrán en peligro la actividad de los pescadores europeos.
      
      
        Me gustaría saber qué iniciativas hay previstas para respaldar el sustento de los pescadores y para detener los planes de reducción de la flota.
        ¿Qué medidas han sido adoptadas para reducir las altamente significativas consecuencias socioeconómicas de transponer estas decisiones de la ICCAT en legislación de la UE?
      
    
    
      
        (RO) Como es bien sabido, la aplicación de las estrategias y de los programas operativos para el período 2007-2013 se encuentra todavía en su fase inicial, y Rumanía tiene la oportunidad de beneficiarse por vez primera de los fondos de la UE a través de la política de cohesión.
        La de desarrollo regional es una de las políticas más importantes y complejas de la Unión Europea.
        Su objetivo debe ser reducir las disparidades económicas y sociales existentes, pero en distintas regiones de Europa.
      
      
        Quiero hacer referencia a los esfuerzos realizados por todos los Estados miembros para integrar las prioridades generales de la política de cohesión como parte de los programas operativos.
        Sin embargo, considero que la Unión Europea debe adoptar un rol estratégico de modo que sea posible aplicar lo antes posible los programas operativos en todos los Estados miembros, fomentando así las medidas que pretenden consolidar su capacidad institucional de acuerdo con las necesidades específicas de cada Estado miembro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero denunciar la profunda crisis económica que desde hace varios años experimenta el sector de los frutos secos tanto catalán como europeo.
        La persistente caída de los precios de los frutos secos amenaza el futuro de los productores europeos.
      
      
        Deseo llamar su atención sobre la política no intervencionista del Gobierno turco.
        Hay 500 000 toneladas de frutos secos almacenadas por el organismo público turco como adquisición de producto.
        Este organismo quiere vender esas 500 000 toneladas de frutos secos en enero de 2010.
        A la luz de lo que las autoridades turcas dijeron en el encuentro bilateral con la Unión Europea el 2 de octubre de 2009, dicha situación dañaría gravemente a los productores europeos, con una nueva y espectacular caída de los precios de los frutos secos.
      
      
        Interrogué a la Comisión sobre este asunto hace dos meses, pero no se aplicará ninguna salvaguarda especial para proteger a nuestros productores.
        Quería compartir con ustedes estas inquietudes.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, como saben Rumanía quiere formar parte del espacio Schengen a partir de 2011.
        Con esto presente, mi país se ha sometido a una serie de evaluaciones, cinco para ser exactos, cuatro de las cuales ya han sido finalizadas.
      
      
        Quiero recordarles especialmente la evaluación de la frontera marítima, que fue puntuada de manera tan alta por los expertos de Schengen que Rumanía incluso ha sido presentada como un modelo de buenas prácticas.
        Sin embargo, debemos pasar otra prueba más, y estoy seguro de que la superaremos con éxito.
      
      
        Tomando el ejemplo de Rumanía, les propongo que miremos a la expansión del espacio Schengen de modo más optimista.
        En otras palabras, no deberíamos seguir considerando este proceso como una amenaza para la seguridad de nuestras fronteras, sino más bien como una oportunidad para reforzar la cooperación entre los Estados miembros en las áreas de justicia, libertad y seguridad.
      
      
        Me agrada comprobar que estas ideas también figuran en el programa de Estocolmo adoptado la semana pasada por el Consejo Europeo.
        Este programa contempla la expansión del espacio Schengen como una prioridad para la política interior de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en Honduras, como todo el mundo sabe, se produjo un golpe de Estado el 28 de junio pasado.
        Han transcurrido casi seis meses y este Parlamento aún no ha encontrado el momento de condenar ese golpe; es más, algunos eurodiputados del Partido Popular y del grupo de Conservadores y Reformistas Europeos han visitado el país para avalar con su presencia las consecuencias de ese golpe de Estado; para avalar con su apoyo, confundiendo Parlamento Europeo con grupos políticos, unas elecciones administradas por un Gobierno de facto y celebradas en condiciones que no garantizaban su legitimidad.
      
      
        Se está creando un precedente perverso a través del golpe de Honduras, ya que, a partir de ahora, los golpes blandos temporales relativamente incruentos van a ser no solo aceptados por la derecha continental, sino aplaudidos y fomentados por la derecha europea y norteamericana.
        ¡Es muy lamentable lo que ha ocurrido con Honduras!
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero deplorar la decisión, profundamente preocupante, del Tribunal Constitucional de Turquía el pasado viernes, de clausurar el Partido de la Sociedad Democrática, que representa principalmente intereses turcos, y prohibir la actividad política a sus principales parlamentarios.
        Éste es un grave paso atrás y será utilizado como pretexto para una vuelta a la violencia por parte de los extremistas.
        Se cierra así la opción política democrática que el Primer Ministro, el señor Erdoğan, aseguraba buscar.
      
      
        Uno de los problemas es que el Gobierno del Partido AK no ha sido capaz de reformar la misma ley que ha sido empleada para inhabilitar al Partido de la Sociedad Democrática; de hecho, la ley por la que el propio Partido AK estuvo a punto de ser disuelto.
        Nada de esto beneficia a los intereses del Gobierno de Turquía ni de sus ciudadanos.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa pedirá un debate plenario sobre este tema lo antes posible el año próximo, porque se trata de un retroceso realmente negativo para Turquía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos conocemos la importancia del reciclaje, y es un hecho que esperamos que nuestro papel, una vez usado, sea reciclado.
      
      
        Recientemente he visitado una empresa de impresión en mi distrito electoral de Londres, donde he sabido más cosas sobre la impresión de inyección.
        El complejo proceso utilizado para reciclar el papel inyectado lo convierte en una práctica muy costosa, y el uso de lejía añadida implica una agresión al medio ambiente.
        La tinta no puede ser separada fácilmente del papel, lo que significa que gran parte del material impreso no puede ser reciclado.
      
      
        Empresas como la que visité en Londres que usan otros tipos de impresión más respetuosas con el medio ambiente deben ser potenciadas e incentivadas para lograr que este proceso sea económicamente más justo.
        Me gustaría ver una solución orientada al mercado que esté apoyada por los Estados miembros, una solución en la que la industria se autorregule por medio de un código de prácticas, tomando la iniciativa en las agendas ambientales.
      
      
        No obstante, la UE ha de desempeñar una función muy destacada en el fomento de la sensibilidad sobre estos temas y apoyando alternativas a la impresión por inyección de tinta cuando y donde resulte adecuado.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, he pedido la palabra para llamar la atención del Parlamento Europeo sobre un aspecto de la política de inmigración que está relacionado con los derechos de menores no acompañados y de los niños.
        Un asunto que debe ser tratado por la Unión en su conjunto y no sólo por parte de los países de entrada a la UE, como Grecia.
      
      
        Como saben, bajo la legislación comunitaria cualquier petición de asilo o de residencia debe ser examinada en el Estado miembro al que llegó en primera instancia el solicitante, independientemente de su situación actual.
      
      
        Esto supone una gran carga para las estructuras del país de entrada y juega en contra de los derechos de los solicitantes, que son considerados en bloque en el seno de un procedimiento muy breve.
        A menudo se les deja ir sin garantía de que sus derechos y su vida serán respetados o serán mantenidos en el país, sin protección ni seguridad social, y, en consecuencia, en el caso de los niños, éstos son víctimas de abusos y de explotación por parte de diversas bandas.
      
      
        Considero que, como Parlamento Europeo, debemos trabajar para cambiar y para adaptar la legislación comunitaria y nacional, de modo que los menores sin acompañante puedan alcanzar su país de destino final, que no sean deportados y que tengan garantizada una estancia segura y digna en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la semana pasada me reuní con distintos políticos de los Estados árabes, es decir, de los Emiratos, de Egipto y de Jordania.
        Quero transmitir su preocupación acerca del programa nuclear de Irán.
      
      
        Me reuní asimismo con representantes de Israel, quienes se mostraron extremadamente alarmados.
        Su gran preocupación tiene que ver con el apoyo que Turquía está proporcionando en estos momentos a Irán.
        Me preguntaron cuál es la posición oficial de la Unión Europea en relación con el apoyo del Primer Ministro Erdoğan al Gobierno de Teherán, y sobre las declaraciones del señor Erdoğan acerca de que el programa nuclear iraní responde a propósitos pacíficos.
      
      
        He de admitir que no supe decir cuál es nuestra posición oficial acerca de las declaraciones de Turquía y de su comportamiento en torno al programa nuclear de Irán.
        El informe de progreso afirma una cosa y el señor Erdoğan dice otra.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el hecho de que la señora Comisaria aquí presente, la señora Boel, en el transcurso de una reunión pública de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo, calificara de inadecuado un texto sobre la revisión del presupuesto comunitario en relación con la política agrícola común es una buena señal.
      
      
        En mi opinión, el debate sobre la revisión financiera no debería prever bajo ninguna circunstancia la revisión de la política agrícola común para el período posterior a 2013.
        No estamos pidiendo tan sólo que el ratio de gasto agrícola quede definido en el presupuesto comunitario.
        Ante todo pedimos que la política agrícola a la que aspiramos finalice la contribución del sector agrícola a la producción de productos públicos, y a continuación poder decidir acerca de los recursos que serán puestos a disposición para alcanzar los objetivos establecidos.
      
      
        Ése es el mensaje que deseo transmitir y hacer llegar a la Comisaria Boel.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, el libre tránsito de personas es una de las libertades fundamentales de la Unión Europea, y uno de los pilares del mercado único.
        Sin embargo, una serie de Estados miembros siguen imponiendo restricciones a los Búlgaros y a los rumanos en lo que respecta al acceso a su mercado laboral.
      
      
        Los argumentos para mantener las restricciones son contrarios a la lógica de mercado, especialmente durante una crisis.
        Incluso el Comisario de Empleo declaró hace algún tiempo: "El derecho a trabajar en otro país es una libertad fundamental de los ciudadanos de la UE".
        Tiene toda la razón.
        Mantener dichas restricciones contra los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros genera anomalías en el mercado y contradice el principio de no discriminación, que es consagrado por los tratados en los que se basa la Unión Europea, empañando así la imagen de la Unión.
      
      
        Por ello, insto a la Comisión Europea a que coordine junto a los Estados miembros el levantamiento, lo antes posible, de las restricciones del mercado laboral para los Estados miembros que se han incorporado recientemente.
        Queridos colegas, también solicito su apoyo para poder alcanzar un verdadero mercado libre y unos derechos iguales para todos los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quiero referirme a un hecho reciente, que no es otro que la votación suiza sobre los minaretes.
        Lo cierto es que la votación tuvo lugar en un país que no pertenece a la Unión Europea, pero claramente plantea un problema que no nos resulta ajeno.
      
      
        Quiero volver sobre este hecho porque me proporciona la excusa para hablar sobre secularidad, y todo lo que se diga sobre secularidad en esta Cámara es poco.
        Existe una necesidad urgente de que el principio de secularidad domine la organización de nuestra sociedad.
        Quiero expresarme con términos sencillos.
      
      
        En primer lugar, el principio opuesto a la secularidad no es la religiosidad y menos aún la espiritualidad.
        El principio opuesto es el comunitarismo que establece reglamentos y que encierra a los individuos en grupos infrasociales.
      
      
        Nuestra Unión Europea, como resultado de su historia, es multicultural y multiétnica.
        Lo es y seguirá siéndolo cada vez más, y sólo la secularidad puede permitir que los individuos emancipados y sus comunidades vivan y prosperen.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, los ensayos clínicos son un método de referencia en la investigación clínica y la fuente de información considerada más fiable sobre la que basar las decisiones terapéuticas.
      
      
        Pero yo quisiera alertar a esta Cámara de que un estudio reciente de la Sociedad Europea de Cardiología evidencia, una vez más, serias limitaciones en dicha metodología como consecuencia de la baja participación de mujeres en dichos ensayos.
      
      
        Las diferencias que existen entre hombres y mujeres, tanto en factores de riesgo como en la presentación de la enfermedad y en la respuesta al tratamiento, han sido científicamente demostradas.
      
      
        El resultado es que los espectaculares logros conseguidos en los últimos años en prevención y tratamiento de enfermedades cardiovasculares no se han plasmado en un descenso significativo de la mortalidad de las mujeres.
      
      
        Resulta, pues, imprescindible que, desde las instituciones europeas, impulsemos la investigación dirigida de forma específica a las mujeres, ya sea con una amplia inclusión en los estudios clínicos, o bien con la elaboración de estudios realizados exclusivamente sobre la población femenina.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, yo también quiero hablar sobre la decisión del pasado viernes del Tribunal Constitucional de Turquía de prohibir el Partido de la Sociedad Democrática (DTP), que ha tenido como consecuencia el que al menos 22 miembros del Parlamento turco hayan sido expulsados del Parlamento o privados de sus derechos políticos durante cinco años.
        Por desgracia, entre esos parlamentarios se encuentra Leyla Zana, a quien concedimos el Premio Sájarov en 1995.
        Ya es la cuarta vez que un partido turco es ilegalizado; una y otra vez, los kurdos tratan de luchar por los derechos de su pueblo bajo distintos nombres, y una y otra vez son suprimidos por plantear presuntamente ideas contrarias a la unidad del Estado turco.
        Sin embargo la esencia de la democracia incluye la libertad de asociación y la libertad de opinión, por lo que esto despoja de toda credibilidad a la denominada iniciativa de "apertura democrática" puesta en marcha por el Primer Ministro Erdoğan a principios de año en lo relativo a la cuestión kurda.
        Apoyo claramente la petición por parte de la señora Ludford de un debate sobre este asunto en enero próximo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, lo que sigue es un extracto de una carta escrita por William Bourdon, el abogado de Taoufik Ben Brik, al señor Sarkozy, Presidente de la República Francesa: "He tenido la oportunidad de denunciar, al igual que todos sus abogados tunecinos, la farsa legal representada en torno a la condena de Taoufik Ben Brik, sin mediar análisis en profundidad, a seis meses de cárcel.
        Puedo atestiguar, inequívoca y formalmente, el hecho de que el expediente de los procedimientos que llevaron a esta condena fue totalmente inventado y respondió a una venganza personal del Presidente Ben Ali.
      
      
        A lo largo de este 2009, ha sido incapaz de viajar ya que la fragilidad de su sistema inmune es tal que siempre corre peligro de quedar expuesto a enfermedades graves.
        Creo que su familia le ha conseguido medicamentos esenciales, si bien es algo de lo que no estoy seguro.
        Sus abogados tunecinos tan sólo tienen acceso ocasional a su cliente, y a algunos se les niega sistemáticamente la posibilidad de visitarle.
        El único momento en que su mujer pudo encontrarse con él fue hace unos días, y sólo durante unos pocos minutos.
        Desde entonces no ha podido verlo".
      
      
        Señor Presidente, le pido que escriba a las autoridades de Túnez para exigir la liberación de Taoufik Ben Brik.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, voy a unirme a la señora Flautre y a invitarle a que escriba a las autoridades tunecinas.
      
      
        Este año vamos a conceder el Premio Sájarov, el símbolo del compromiso del Parlamento Europeo con los derechos humanos.
        Tenemos un acuerdo de cooperación con Túnez que contiene muchas disposiciones relativas a la democracia y a los derechos humanos.
      
      
        Sin embargo, las elecciones presidenciales en Túnez se han desarrollado en unas condiciones lamentables que desmerecen totalmente a las disposiciones incluidas en el acuerdo con la Unión Europea.
        No podemos seguir en silencio.
        Los defensores de los derechos humanos en Túnez están siendo despreciados, detenidos y humillados.
        Esto no puede seguir así.
      
      
        Por eso, señor Presidente, le insto a escribir al Presidente Ben Ali y a pedir, especialmente, la liberación de Taoufik Ben Brik, un periodista comprometido cuyo único delito ha sido criticar a la supuesta democracia de Túnez.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, he solicitado que la imagen de una joven mujer iraní, Neda Agha-Soltan, sea exhibida en Bruselas junto a la de Aung San Suu Kyi.
      
      
        La señora Soltan fue asesinada mientras pedía libertad y transparencia en Irán, y se ha convertido en un símbolo de la libertad y, sobre todo, en un símbolo para las mujeres que luchan por esa libertad.
        Mi petición ha sido firmada por 75 diputados y por cinco grupos políticos.
        Considero que resulta particularmente importante que sea concedida, especialmente en los momentos actuales, cuando el Ayatolá Jamenei de Irán dice que tiene intención de reprimir cualquier clase de protesta o de oposición.
        Espero que mi petición sea atendida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con la cercanía del invierno emerge del Este la amenaza de una nueva crisis del gas.
        Hace unas semanas, el Primer Ministro Putin nos dejó claro que Rusia puede violar de nuevo sus contratos de abastecimiento de gas con los Estados miembros de la UE.
        Para evitarlo, pidió a la UE que preste la cifra de 1 000 millones de euros a Ucrania con el fin de poder cumplir sus compromisos relacionados con el tránsito de gas.
        De modo que podemos prepararnos para otro asalto de extraños juegos políticos dirigida por nuestro socio ruso.
        Esto resulta inaceptable.
      
      
        Aunque los Estados miembros individuales están preocupados por este asunto en distintos grados, la UE tendrá que tomar medidas unificadas y adoptar una posición enérgica sobre este asunto crucial por principio, por solidaridad.
        Además, ésta es una señal para acelerar nuestros nuevos proyectos para la diversificación del abastecimiento energético a largo plazo de modo que la influencia de Rusia sea mínima.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, Señorías, la entrada en vigor del Tratado de Lisboa también ha tenido un efecto favorable sobre las condiciones para la futura expansión de la UE.
        Nadie puede sostener ya que la Unión carece de la capacidad institucional para la expansión y la toma de decisiones, ya que tenemos esto.
      
      
        Por tanto, no hay motivo para demorar o para obstaculizar el proceso de futura expansión.
        Esto se aplica especialmente a la región de los Balcanes occidentales.
        En esta región se han registrado recientemente progresos intensivos y generalmente positivos.
        Los informes publicados recientemente sobre los avances en los países individuales confirman esto, como lo hace la estrategia de expansión de la UE para 2010, publicada por la Comisión.
      
      
        Junto con la introducción de un régimen libre de visados para la entrada en el espacio Schengen, se está planteando una oportunidad real de que los países de la región avancen por el camino que conduce a Europa.
        De ellos depende hacer uso de ese camino.
        Sin embargo, la UE tampoco debe vacilar sino que debe actuar de manera responsable y racional respetando por completo las circunstancias, y el Parlamento Europeo debe desempeñar una función activa.
      
    
    
      
        (SL) Esta semana, de un día para otro, del viernes al sábado, tras más de dos décadas, los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de Serbia y de Montenegro finalmente podrán entrar en la Unión Europea sin un visado.
        Ése será un gran día y toda una oportunidad para celebrarlo.
      
      
        No obstante, quiero aprovechar esta oportunidad para pedir una vez más a la Comisión Europea y al Consejo que hagan todo lo posible para retirar el requisito de visado a los ciudadanos de Bosnia Herzegovina y de Albania lo antes posible.
        No debemos posibilitar nuevas divisiones en los Balcanes occidentales ni perder tiempo, especialmente en detrimento de las nuevas generaciones.
        Es difícil de creer que la mayoría de las personas jóvenes en esos países aún no sepan nada sobre la Unión Europea.
      
      
        Tenemos la responsabilidad de derrumbar los muros del visado que fueron levantados en los Balcanes occidentales tras la caída del Muro de Berlín.
        Esto también se refiere a la población de Kosovo.
        Los Balcanes occidentales necesitan una perspectiva europea despejada.
        No nos dejemos llevar por miedos infundados.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, dos acontecimientos verdaderamente históricos han marcado el final de 2009.
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa y la Cumbre de Copenhague.
      
      
        Quiero dedicar mi intervención a expresar mi satisfacción en lo relativo al modo en que la Unión Europea está demostrando, en estos momentos, ser el actor principal en lo tocante a encontrar soluciones viables para luchar contra el cambio climático.
        Asimismo, me complace que los Estados miembros hayan logrado alcanzar un acuerdo y que presenten una posición común, pese a que conseguir un acuerdo entre los veintisiete Estados miembros no es una tarea sencilla.
      
      
        Probablemente el resultado no satisfará nuestras ambiciones y expectativas, pero la decisión tomada por los Estados miembros de la Unión Europea de ofrecer 7 200 millones de euros a los países en desarrollo es aún más importante en la medida en que esos países experimentan una necesidad urgente de apoyo financiero.
        También es posible que este ejemplo pudiera animar a otros países de las Naciones Unidas a emprender acciones similares.
      
      
        También debemos aplaudir el hecho de que incluso los países de la Unión Europea que han sido gravemente afectados por la crisis financiera hayan expresado su solidaridad, que hayan hecho un esfuerzo y que vayan a realizar una contribución, incluso si se trata de un gesto simbólico de alguno de ellos, como una señal de su compromiso a luchar contra el calentamiento global.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero empezar expresando mi total solidaridad con la lucha emprendida por los sindicalistas en el Parlamento Europeo y deseándoles los mayores éxitos.
      
      
        El Gobierno griego ha desatado una ola generalizada de medidas perjudiciales para los trabajadores, las formas flexibles de trabajo se están convirtiendo en norma y están siendo impuestas en todos los ámbitos.
        El sistema de seguridad social también está siendo diezmado y las pensiones han sido congeladas.
      
      
        El Gobierno griego, la Unión Europea y los representantes del capital están tratando de intimidar a los trabajadores haciendo referencia constante a los fantasmas del déficit presupuestario y de la deuda pública del país.
        Ofrecen diálogo social a los trabajadores, pero es una trampa para obligarles a que den su consentimiento, para controlar su justificada rabia y para eludir las reacciones de las bases.
      
      
        La primera respuesta a los ataques contra las bases laborales por parte del gobierno y de la Unión Europea será la huelga nacional convocada para el 17 de diciembre, anunciada y organizada por el Frente Militante de los Trabajadores (PAME).
        Piden medidas que satisfagan las exigencias actualizadas de las bases sociales, que sólo pueden ser logradas por medio de un frente unido de las clases trabajadoras, las clases medias y bajas de ciudades y pueblos, y que se opongan y venzan a la política antilaboral de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el 8 de diciembre, la misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD), la Operación Atalanta, cumplía un año de existencia.
        De acuerdo con la Presidencia sueca, esta operación ha demostrado su capacidad para hacer frente a la piratería de manera eficaz y ha tenido como resultado un descenso significativo del número de ataques.
        Esta última afirmación, no obstante, es altamente cuestionable.
      
      
        Según un informe de la Agencia Marítima Internacional, en los primeros nueve meses de 2009 se registraron más ataques en total que en el conjunto de 2008.
        El número de agresiones armadas también se incrementó en un 200 % global.
        La rentabilidad financiera de esta operación también es bastante discutible.
        El coste de los daños causados por la piratería en esta región se estima en un total de 200 millones de dólares estadounidentes, mientras que la UE y sus Estados miembros están invirtiendo 408 millones de euros anuales.
      
      
        La nueva misión de la PESD prevista para Somalia, nuevamente, no irá dirigida a la raíz del problema, sino que se limitará a ocuparse de los síntomas.
        Lo verdaderamente valioso sería que la UE estableciera una vigilancia costera eficaz para impedir la pesca ilegal...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el programa SESAR, dirigido a modernizar la gestión del tráfico aéreo en Europa, es una iniciativa muy importante.
      
      
        ¿Cómo se va a preparar la Comisión para el próximo despliegue de SESAR y, en particular, para la financiación de este programa, que resulta esencial tanto para el medio ambiente como para nuestro prestigio científico y técnico?
        ¿Seguirá la Comisión las recomendaciones del informe de 2007, según el cual el control político de este programa debe correr a cargo de un individuo altamente capacitado?
        Efectivamente, será preciso superar una serie de obstáculos -de naturaleza legal, psicológica y técnica- para unir los espacios aéreos nacionales y para lograr que los controladores de los distintos países trabajen juntos.
      
      
        Si Europa no es capaz de crear un espacio aéreo único, ¿cómo será capaz de alcanzar una unión política sólida?
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, dado que usted y la Comisión han expresado su intención de controlar la aplicación de la ley lingüística nacional de Eslovaquia, quiero destacar algunos puntos.
        El Gobierno ha publicado las disposiciones de esta aplicación, que no sólo hace caso omiso de la ley sino que introduce más restricciones.
        La propuesta de aplicación especifica que el propósito legítimo de la ley es únicamente proteger y apoyar al idioma nacional en tratos oficiales, así como proteger los derechos de los usuarios del idioma nacional.
        Afirma que, en el caso de las personas naturales y de las instituciones legales, la protección de estos derechos tiene como objetivo legítimo la intromisión los en derechos y libertades fundamentales.
        Resulta por tanto absolutamente obvio que ésta es una referencia a los derechos y libertades de las personas que pertenecen a minorías.
        La medida de aplicación también señala que, independientemente de si la proporción es superior o inferior al 20 %, el idioma minoritario sólo puede ser usado si una tercera persona presente se muestra de acuerdo.
        Creo que este absurdo es inaceptable en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la última Cumbre UE-Rusia, las partes firmaron un informe sobre los principios de un mecanismo de alerta temprana sobre temas energéticos.
        La Comisión Europea espera que en el futuro esto nos permita evitar una crisis energética similar a la vivida a comienzos de este año, cuando la disputa entre Rusia y Ucrania acerca del abastecimiento y el tránsito de gas tuvo como resultado el corte del abastecimiento de gas por parte de Moscú durante casi tres semanas, quedando de hecho paralizados varios países de Europa.
      
      
        La cercanía del invierno y el consecuente incremento del consumo de gas significan que debemos desarrollar principios que gobiernen el mercado energético europeo.
        La Unión Europea debe entender que los cortes en el suministro de gas no sólo constituyen una amenaza para la economía, sino también para los cimientos de la integración europea, que, reforzada por la solidaridad europea, apoya el libre mercado.
        También espero que este invierno no se convierta en una prueba para la autenticidad de las declaraciones realizadas, y de si la solidaridad es una palabra insignificante y vacía o bien una garantía real de la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como probablemente sabe, Rumanía ha concluido recientemente un período de dos años en el que han sido celebradas distintas elecciones cada seis meses.
        La última consulta electoral era de carácter presidencial y registró la victoria del actual presidente por un estrecho margen de 70 000 votos, pertenecientes en su mayor parte a los emigrantes.
      
      
        Lo que me molesta como ciudadano es que, durante la totalidad de la campaña electoral, no se me permitiese publicar comentario crítico alguno sobre el presidente actual en mi blog, Europolis, y que el acceso público a esta bitácora quedase interrumpido con frecuencia.
        Es algo que considero inaceptable, tanto porque supone una censura del derecho de expresión como porque muestra que también Internet está controlada por las personas que estén en el poder o por quienes les apoyan.
      
      
        En resumidas cuentas, es lamentable que, veinte años después de la revolución, en la que tantas personas perdieron la vida para que la democracia pudiera arraigar, se tolere -o incluso se fomente- estas actitudes por quienes disfrutan temporalmente de los frutos de la democracia, siendo elegidos para el cargo incluso con márgenes tan estrechos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, desde 2007 el transporte ferroviario de mercancías ha experimentado una liberalización sistemática del abastecimiento.
        A partir de ahora los operadores que no tienen una vocación de servicio público se enfrentarán a una mayor competencia.
      
      
        En muchos países, esto significa un incremento del suministro en los segmentos más rentables del mercado, es decir en el transporte combinado y en el transporte en tren completo.
        En contraste, el transporte por medio de la técnica del vagón único parece interesar poco a las empresas privadas, dada su limitada rentabilidad.
      
      
        Si de verdad queremos desarrollar el transporte ferroviario como la fuerza motriz detrás de la movilidad sostenible, resulta esencial apoyar el transporte en vagón único.
        De lo contrario, el transporte se trasladará en su totalidad a las carreteras, lo que supondría un revés para nuestras intenciones en términos de reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
        Por tanto, el apoyo al transporte en vagón único debe ser considerado una tarea de servicio público, ya que forma parte de una estrategia de movilidad sostenible.
      
      
        En el contexto de las directrices de la Comisión Europea que describen las condiciones para una intervención estatal, consideramos que resulta del todo posible incluir el apoyo al transporte de vagón único, bien como una compensación de las obligaciones de servicio público, bien como forma de ayuda para...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, quiero hablar sobre un tema muy práctico pero que tiene una importancia fundamental para mi país, Estonia.
        Hace unos años, los tres países bálticos -Estonia, Letonia y Lituania- básicamente carecían de conexión ferroviaria con Europa.
        Las estructuras actuales se encontraban en un pésimo estado y apenas eran utilizadas.
        Desde entonces, hemos registrado avances positivos, tanto en la renovación de la red ferroviaria como en la realización de estudios con el fin de construir vías que se adecuen a los estándares europeos.
        Con el objetivo de aplicar el proyecto Rail Baltica -ése es el nombre que recibe- resulta extremadamente importante que tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea muestren un apoyo considerable al proyecto Rail Baltica, a pesar del hecho de que la población de esta región no sea exactamente la mayor y de que la situación financiera de los Estados bálticos sea difícil.
      
      
        Este proyecto es importante no sólo porque hace posible una conexión ferroviaria normalizada, sino porque también tendrá un efecto considerable en los tres países en lo que se refiere a política regional y social.
        Estonia, Letonia y Lituania necesitan una conexión ferroviaria con Europa, tanto por razones económicas como para no alejarse de la economía medioambiental, ya que el transporte ferroviario permite trasladar cargas más grandes con menor contaminación.
        En estos momentos, la principal conexión es la Vía Baltica...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero referirme brevemente a dos asuntos.
        En primer lugar, la cuestión de la igualdad de trato está relacionada, con el mismo grado de urgencia, al importante problema de la igualdad entre mujeres y hombres.
        Debe darse por sentado que los hombres y las mujeres de igual calibre con las mismas calificaciones y en el mismo puesto deben recibir el mismo salario.
        En Austria, resulta escandaloso que cuanto más capacitadas están las mujeres, menores son sus progresos en comparación con sus colegas masculinos con las mismas calificaciones.
        Estadísticas muy recientes muestran que la desventaja de las mujeres aumenta con la edad; por ejemplo, las mujeres que superan los sesenta años ganan en torno a un 34 % menos que sus colegas hombres.
      
      
        En segundo lugar, quiero señalar que los niños necesitan protección.
        Me hubiese gustado ver la Convención sobre Derechos del Niño consagrada en la Constitución austríaca.
        Espero que este debate vuelva a plantearse muy pronto en Austria y que el resultado sea positivo.
      
    
    
      
        (RO) Me alegra poder anunciar ante esta Cámara que el señor Traian Băsescu ha sido confirmado como Presidente de Rumanía.
        Nuestra adhesión a la Unión Europea en 2007 se produjo durante el primer mandato del Presidente Băsescu y gracias a su contribución directa.
        Este nuevo mandato permitirá al Presidente continuar con las reformas y con la aplicación íntegra de las normas y valores europeos en Rumanía.
      
      
        Después de estas elecciones presidenciales, puede extraerse una sola conclusión: las elecciones presidenciales, que cumplen con los exigentes requisitos internacionales, han tenido lugar en Rumanía, tal y como ha sido confirmado por los observadores de la OSCE, así como por la decisión del Tribunal Constitucional de Rumanía y por el recuento de los votos nulos, tras el cual el presidente titular aumentó su ventaja con respecto a su oponente.
      
      
        Creemos que la victoria democrática del Presidente Băsescu, apoyado por el Partido Liberal Democrático, también supone una victoria para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
        Nuestros colegas del Grupo PPE, encabezados por los señores Martens y Daul, han expresado su apoyo al Presidente Băsescu, algo que les agradecemos nuevamente.
      
    
    
      
        (RO) Durante el segundo trimestre de 2009, los ingresos de los 27 Estados miembros supusieron el 43,9 % del PIB, mientras que sus gastos alcanzaron el 49,7 %.
        Durante el mismo período, en el ámbito de los 27, los impuestos y las contribuciones sociales constituyeron aproximadamente el 90 % de los ingresos generales de los Estados miembros, mientras que los gastos sociales supusieron tan sólo un 42,2 % del PIB.
        El déficit presupuestario de los 27 Estados miembros ha crecido desde un 0,8 % en el segundo trimestre de 2008 hasta un 5,8 % en el segundo trimestre de 2009.
        En ese mismo periodo de tiempo, la tasa de empleo cayó un 2 % y la de producción industrial en un 10,2 %.
        Los sectores más afectados han sido la construcción, la agricultura, la producción industrial, el comercio, el transporte y las comunicaciones.
        Considero que resulta imperativo que la futura Comisión Europea presente un programa de trabajo centrado en el desarrollo económico, en la reducción del desempleo y en la garantía de unas condiciones de vida decentes.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el antisemitismo se extiende por todo el mundo, incluso aquí en Europa, dentro de la UE.
        Seguramente no es preciso decir que el Parlamento Europeo debe controlar definitivamente esta hidra, cada vez es más frecuente y generalizada.
      
      
        También debe quedar claro, por supuesto, que la política del Estado de Israel puede ser criticada; al igual que cualquier otro Estado puede ser criticado, porque ninguno funciona de una manera perfecta.
        Sin embargo, la política del Estado de Israel y es un asunto aparte del antisemitismo.
      
      
        Doy por hecho que el Parlamento Europeo se opondrá enérgicamente a cualquier tendencia de corte antisemita.
        En estos momentos, esas tendencias son habituales y se están extendiendo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el tema que quiero plantear a la Cámara se refiere a los acuerdos con los agricultores portugueses sobre el IVA.
        Según la legislación comunitaria, hay tres posibles planes: el plan general, con una contabilidad organizada; la opción del plan para las PYME; o el plan de tarifas planas en el que no hay reembolso pero sí un derecho de compensación.
        Por desgracia, desde que Portugal se incorporó a la UE, este derecho de compensación ha sido del 0 %.
      
      
        Recientemente se han planteado procedimientos de infracción contra el Estado de Portugal.
        Esa forma de impuestos afecta aproximadamente a 18 000 granjeros en relación con el 5,3 % de sus ventas.
        Quiero dejar claro que es preciso encontrar una forma de adecuar la legislación portuguesa al acervo comunitario.
      
    
    
      
        Estimados colegas, hemos llegado al final de las intervenciones de un minuto.
        Debo decir que tengo muchos nombres en la lista; como mínimo el doble de los que pueden intervenir con arreglo al tiempo disponible.
        Hoy hemos contado con más tiempo del habitual, pero deben recordar que si alguien tomó parte en las intervenciones de un minuto de la última vez, hace uno o dos meses, entonces no tendrá muchas posibilidades de volver a hacerlo hoy.
        Debemos prestar atención a quienes no han intervenido.
        Lo lamento, pero son las normas.
        En la lista tengo el doble de nombres de diputados de los que resulta asumible escuchar.
        Siento mucho que no todos hayan podido tomar la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco lo que dice, pero el hecho de que tenga el doble de solicitudes de intervención muestra cuán importante resulta este aspecto concreto de nuestro quehacer: representar a nuestros ciudadanos.
      
      
        Tal vez sea posible replantearse esto y encontrar otro modo por el que no tengamos que aguardar sentados durante una hora sólo para que no se nos llame porque -y conste que no me estoy quejando; sé que su tarea resulta complicada- al menos entonces se nos podría decir que no nos presentásemos esta semana, o algo parecido.
        Usted podría decidir por adelantado cuántos oradores van a intervenir, y el resto podría presentarse en otra ocasión o realizar sus comentarios de otras maneras.
        Creo que sería positivo y que así no haríamos perder el tiempo a los diputados.
      
    
    
      
        Considero que siempre hay un buen motivo para venir aquí y escuchar los debates.
        No creo que debamos funcionar de esa otra manera.
        Hoy han podido tomar la palabra casi todos los que no han intervenido durante la última sesión parcial.
      
    
  

