

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        En nombre del Parlamento Europeo deseo enviar un mensaje de solidaridad a las víctimas del huracán Gustav en el Caribe.
      
      
        Casi un centenar de personas han perdido la vida en la República Dominicana, Haití, Jamaica, las Islas Caimán y Cuba y miles de otras se han quedado sin vivienda.
        Una vez más, los ciudadanos de estos países en desarrollo, con los que mantenemos vínculos estrechos a través del Acuerdo de Cotonú -el grupo de países Cotonú- están sufriendo los estragos de una nueva catástrofe natural en estas regiones.
      
      
        La Unión Europea está realizando un atento seguimiento de la situación en los países afectados y está enviando ayuda humanitaria.
        El Parlamento Europeo va a supervisar, por supuesto, de cerca el suministro de asistencia humanitaria a los países en la región, sobre todo a través de la labor de su Comisión de Desarrollo y la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
      
    
  

