

  
    
      Trabajo a través de empresas de trabajo temporal (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al trabajo a través de empresas de trabajo temporal [10599/2/2008 - C6-0327/2008 -.
        (Ponente: Harlem Désir).
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías -espero que la Presidencia del Consejo se una a nosotros-, ahora hace más de seis años que se pospuso la adopción de la Directiva relativa al trabajo a través de empresas de trabajo temporal, no por parte del Parlamento, que dio su opinión en cuanto se planteó la propuesta de la Comisión en 2002, sino a causa del bloqueo de ciertos Estados miembros dentro del Consejo.
      
      
        Hoy tenemos la oportunidad, después de la adopción de una posición común entre los Estados Miembros, de llegar a esta pieza importante del derecho social en un momento en el que existen grandes expectativas respecto a una Europa social, y tenemos que aprovechar esta oportunidad.
        El trabajo temporal supone más de 3 millones de empleos en la Unión Europea.
        Los trabajadores eventuales están empleados en unas 20 000 empresas, lo que representa una facturación de 75 000 millones de euros.
      
      
        Se trata de un sector que, sin lugar a dudas, está muy sujeto a fluctuaciones relacionadas con el crecimiento y los trabajadores eventuales, hoy en día, son los primeros en sufrir la disminución económica y el aumento del desempleo.
        No obstante, al igual que sucede con otros tipos de empleos atípicos y poco seguros, el trabajo temporal ha experimentado un crecimiento estructural en los últimos años, con una estimación de casi el 60 % durante los últimos cinco años.
        Se trata de un desarrollo que ha continuado con cierta intensidad dentro de los Estados miembros.
      
      
        El trabajo temporal preocupa a una gran cantidad de sectores que varían en función del Estado miembro del que se trate: en algunos países, la industria; en otros, los servicios y, en otros, la construcción, la agricultura y el transporte.
        La proporción también varía mucho de un país a otro.
        Puede suponer nada menos que el 5 % de todos los trabajadores en países como el Reino Unido.
        La duración de las tareas también varía.
        En algunos países, estos períodos son cortos y vienen a durar, por ejemplo, unos diez días en Francia, menos de una semana en España y unos 20 días en Finlandia.
        Sin embargo, en otros países, como Irlanda, Bélgica y los Países Bajos, la duración puede ser de varios meses y, en Austria, incluso de un año.
      
      
        Los trabajadores eventuales, como ya sabemos, están más expuestos a los riesgos físicos, a trabajos intensivos y a accidentes laborales.
        Con frecuencia, su formación es menos exhaustiva.
        Además, el estrés vinculado a la inseguridad en sus trabajos también es muy común.
      
      
        La cuestión es que las leyes y los tipos de marcos legales relacionados con esta situación difieren significativamente entre los Estados miembros -tanto que los trabajadores eventuales, por ejemplo, están totalmente protegidos por la igualdad de trato, sobre todo, en lo que respecta a las condiciones de pago, sólo en 10 de los 27 países que forman la Unión Europea-.
        El acceso a la formación y la baja por maternidad, entre otros aspectos, varía y no está garantizado exactamente igual en todos los Estados miembros.
      
      
        Esta es la causa por la que la Comisión Europea, a petición de los agentes sociales y con el respaldo del Parlamento Europeo, desea que exista una parte de la legislación que pueda garantizar la igualdad de trato.
        Después de recibir el borrador inicial en noviembre de 2002, el Parlamento Europeo, impuesto por el informe de mi colega diputado, el señor van den Burg, que aún se encuentra en esta Cámara y a quien me gustaría rendir tributo, fortaleció este proyecto de legislación, haciendo posible que se garantizara la igualdad de trato desde el primer momento, sobre todo, en lo que respecta a las condiciones de pago.
      
      
        Cuando se adoptó la posición común el pasado mes de junio, el Consejo finalmente fue consciente de la postura del Parlamento Europeo.
        Por tanto, pensaba que la igualdad de trato desde el primer momento debería ser una regla general y que no era necesario acordar ninguna excepción de este principio por parte de los agentes sociales a través de negociaciones colectivas o acuerdos firmados con los agentes sociales a escala nacional.
        Las enmiendas del Parlamento Europeo sobre la definición de las condiciones básicas de empleo y trabajo, sobre todo, con la inclusión de las condiciones de pago en el artículo 3, también se han incorporado a la posición común.
      
      
        Por último, la posición común del Consejo ha mantenido las enmiendas sobre el acceso al empleo, las instalaciones colectivas y la formación profesional, así como sobre el derecho de los trabajadores eventuales a ser representados bajo las mismas condiciones que los trabajadores en plantilla de la empresa usuaria.
      
      
        Se ha entablado un debate en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales relacionado con la propuesta inicial del Parlamento de modificar la propuesta de la Comisión para añadir elementos relacionados con la salud, la seguridad y la higiene en el trabajo, que no ha sido adoptada por el Consejo.
        Sin embargo, estas garantías ya existen bajo los términos de otra directiva, la Directiva del Consejo de 25 de junio de 1991, que complementa las medidas para fomentar las mejoras en la salud y la seguridad laboral de los trabajadores fijos y eventuales.
      
      
        Señorías, como ya saben, -y voy a finalizar esta primera intervención con este punto-, la Confederación Europea de Sindicatos, por una parte, y los organismos profesionales que representan a las empresas de trabajo temporal, por la otra, desean que adoptemos esta legislación.
        Hoy en día, la adopción de dicha legislación supone garantizar que, a partir de ahora, las posiciones del Parlamento Europeo se conviertan en leyes en la primera lectura; que este marco de protección de los trabajadores eventuales se trasponga durante los tres próximos años y que la caja de Pandora de las negociaciones dudosas dentro del Consejo no se pueda volver a abrir.
        Esta es la causa por la que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales decidió, el 7 de octubre, recomendar la adopción de la posición común sin enmiendas a fin de proteger a este sector, el sector de empleo menos seguro de Europa.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quisiera mostrar mi agradecimiento al señor Désir por el trabajo que nos ha presentado.
        Considero que no tengo nada que añadir a los puntos generales que se han planteado, pero sólo quisiera centrarme en los resultados del acuerdo político del 10 de junio y señalar los logros que hemos conseguido mediante una serie de puntos clave en aras del Parlamento Europeo.
        Ahora contamos con una aplicación directa del principio de la igualdad de trato de los trabajadores eventuales desde el primer momento en que son contratados, sin que exista ninguna excepción para los contratos a corto plazo, "períodos de exclusión", aclaración de definiciones, consultas con los agentes sociales o su implicación a la hora de proponer excepciones, hecho que podría permitir determinadas desviaciones del principio que nos ocupa.
        La Comisión está encantada con el consenso respecto a la posición común adoptada por el Consejo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y, además, tengo que volver a felicitar al ponente y a los grupos políticos por corroborar su diligencia para adoptar una posición común sin enmiendas adicionales.
      
      
        Señorías, el respeto a los agentes sociales es un elemento clave en la idea política de la Unión Europea y, por tanto, observo con gran satisfacción las posturas adoptadas por los sindicatos y los trabajadores.
        También creo que reunimos las condiciones para aprobar la propuesta en la primera lectura.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, aunque no he podido escucharlo personalmente, señor Désir, creo que me han transmitido sus comentarios correctamente, al igual que los suyos, señor Comisario.
      
      
        El 9 de junio en Luxemburgo, el Consejo firmó dos acuerdos sobre dos textos sobre los que los Estados miembros de la Unión Europea han estado debatiendo durante varios años.
        El primero, como ya saben, se refiere a una propuesta para la revisión de la Directiva que regula la jornada laboral, que ha sido objeto de negociaciones desde 2004, pero este no es el tema del debate de esta tarde.
      
      
        El segundo es un proyecto de directiva sobre las condiciones laborales de los trabajadores eventuales que se viene debatiendo desde 2002.
        El objetivo de este proyecto es aumentar la protección que reciben estos trabajadores y mejorar la calidad del trabajo temporal.
        Y la causa por la que nos reunimos hoy es su adopción definitiva.
      
      
        En primer lugar, me gustaría decir que, a mi juicio, la adopción de este texto sobre los trabajadores eventuales transmitirá un potente mensaje a todos los europeos, que significará que 2008 puede llegar a ser un año de reactivación de la Europa social.
        Hemos estado esperando durante años que se produjera un progreso legislativo substancial en el ámbito social.
        Gracias a la adopción definitiva de la Directiva sobre trabajo temporal, estamos empezando a avanzar con respecto a dichos años de bloqueo.
      
      
        Los europeos estaban esperando esta señal que reflejara una Europa más protectora.
        Sus expectativas, como bien sabemos, son incluso mayores en el contexto actual, en el que hacemos frente a la crisis financiera y a sus repercusiones en la economía.
        Ahora más que nunca, es el momento de ofrecerles pruebas reales de nuestra capacidad para conciliar el objetivo de la prosperidad económica con la de la cohesión social y con el objetivo de la voluntad de defender y promover el modelo social europeo.
      
      
        El proyecto de directiva sobre el que estamos debatiendo esta misma tarde es un texto de vital importancia, en principio, por el número de europeos a los que afecta.
        En 2006, Europa contaba con 3,4 millones de trabajadores eventuales.
        Sin embargo, si tenemos en cuenta la cantidad de personas que, en un momento u otro, se encuentran en la lista de las empresas de trabajo temporal, hablamos de 6 millones de personas.
      
      
        Yo añadiría que, durante 20 años, el trabajo temporal ha sido el tipo de trabajo atípico que más ha aumentado.
        Asimismo, según la Fundación Europea de Dublín, este sector se ha visto duplicado en casi todos los Estados miembros y se ha multiplicado por cinco en Dinamarca, Italia, España y Suecia -experimentándose también un aumento de las empresas europeas que recurren a ello a fin de encontrar trabajadores que cumplan sus requisitos específicos-.
      
      
        De este modo, hoy estamos hablando sobre el sector clave de la economía europea y, por ello, usted también ha presentado un texto clave, señor Désir, que ofrecerá a los trabajadores europeos garantías reales y adicionales.
      
      
        La primera de las garantías es el principio de la igualdad de trato desde el primer momento entre los trabajadores fijos y eventuales.
        Esta innovación es un avance importante para los trabajadores eventuales europeos, para quienes las leyes no establecían anteriormente tales disposiciones protectoras.
        A través de los contratos, estos trabajadores estarán cubiertos de aquí en adelante por las mismas condiciones laborales que los asalariados directos de la empresa por desempeñar el mismo cargo.
        Esto se aplicará al horario laboral, a las horas extras, a las paradas, a los descansos, a la nocturnidad, a las bajas, a la protección de la salud de los trabajadores, al derecho a la no discriminación y a la protección de la mujer embarazada.
      
      
        Se trata de un aspecto esencial pues, en lo que respecta a estos asuntos, también sabemos que los trabajadores eventuales actualmente están expuestos a riesgos físicos, al menos, al mismo nivel que los trabajadores fijos y a un ritmo de trabajo que, en ocasiones, es más rápido.
      
      
        El principio de igualdad de trato desde el primer momento también se aplicará a las condiciones de pago.
        Desde el inicio de los contratos, los trabajadores eventuales recibirán las mismas retribuciones que aquellos trabajadores contratados directamente por la empresa usuaria por desempeñar el mismo cargo.
      
      
        Se podrán hacer excepciones a este principio y, sobre todo, en lo que respecta a los períodos de prueba, sólo en caso de que exista un acuerdo entre los agentes sociales, es decir, si se compensa a los trabajadores.
      
      
        Por último, la directiva ofrecerá nuevas garantías para que los trabajadores eventuales puedan optar a un trabajo fijo, acceder a instalaciones colectivas, servicios de restauración, instalaciones infantiles y servicios de transporte, así como para que puedan participar de la formación profesional y la representación.
      
      
        Como Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera decirles que me alegra mucho observar que existen las condiciones hoy en día para la adopción de este texto.
        También es cierto que este texto incorpora una gran cantidad de enmiendas aprobadas por el Parlamento en la primera lectura realizada en noviembre de 2002.
        Tampoco cabe duda de que esto explica por qué el Consejo de Empleo y Asuntos Sociales -casi todos sus miembros- han decidido no modificarlo y, una vez más, me gustaría mostrar mi agradecimiento al ponente de este texto por su enfoque constructivo y a todos los miembros de esta Cámara que han participado en él de forma activa.
      
      
        Este apoyo casi unánime es una señal clara de la utilidad y calidad de este texto.
        Además, me gustaría rendir tributo en esta Cámara al señor Špidla, que siempre ha respaldado esta iniciativa y que siempre ha estado a favor de no cancelar este texto, incluso cuando los debates parecían no avanzar al respecto en Bruselas, en diciembre de 2007, por ejemplo.
      
      
        Como ya saben, fue durante la presidencia de Eslovenia cuando pudimos obtener un resultado positivo.
        También quisiera resaltar los esfuerzos que el Reino Unido ha hecho a este respecto, por lo que me gustaría rendir tributo al acuerdo firmado entre los agentes sociales del Reino Unido el 19 de mayo de 2008.
        Se trató de un elemento importante.
        Por último, quisiera mencionar el respaldo que los agentes sociales europeos han dado a la posición común adoptada el 9 de junio sobre la línea del trabajo temporal.
      
      
        Por tanto, hoy podemos decir que existe un acuerdo entre todos los agentes implicados en este asunto.
        Esto también pone de manifiesto que, con perseverancia, creatividad y diálogo, podemos salir de situaciones que, aparentemente, se encuentran en punto muerto, incluso en asuntos sociales, en Europa y para adoptar directivas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señor Bertrand, señor Špidla, en primer lugar, tengo que mencionar que tenemos ante nosotros la conclusión de un trabajo muy constructivo entre las instituciones europeas, por una parte, y entre los Estados miembros, por otra; pero también entre los grupos políticos y los agentes sociales.
        El texto que hemos obtenido está basado en el consenso con los agentes sociales.
        Este proyecto de directiva ahora establece un marco general para los trabajadores eventuales en los 27 Estados miembros, y se trata de un avance muy importante basado en el principio de la no discriminación entre los trabajadores de plantilla y los eventuales.
      
      
        En él, hemos incluido un compromiso con la transparencia -transparencia respecto a las condiciones ofrecidas a los trabajadores-, pero también un compromiso de confianza entre los trabajadores y los empresarios.
        La seguridad de los trabajadores y la flexibilidad requerida por las empresas también son muy importantes, por ello, hoy, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE-DE) -que se basa en los fundamentos de la igualdad de trato, el acceso a la formación profesional y de los procedimientos para la representación de los trabajadores eventuales de conformidad con los convenios colectivos- también ha tratado de avanzar con este trabajo y de conseguir un consenso.
      
      
        Actualmente, Europa protege a estos trabajadores.
        Esta directiva marco sobre la protección de los trabajadores eventuales establece nuevas condiciones laborales.
        Creemos firmemente que estamos avanzando juntos por una Europa social.
        Esta es la causa por la que, sin lugar a dudas, estamos de acuerdo en votar a favor de esta directiva sin ninguna enmienda, como se ha presentado hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, algunas cosas en las que trabajas duro nunca llegan a ocurrir y otras ocurren demasiado tarde.
        Esto es lo que pasa con esta directiva.
        No se hubiese esperado nunca que ocurriera.
      
      
        En 2002, hace seis años, estuve trabajando muy duro, como el ponente lo ha hecho en la primera lectura, sobre esta propuesta de la Comisión después de que tuvieran lugar las negociaciones sobre el diálogo social de los sectores de los agentes sociales.
      
      
        Intentamos convencer a la Comisión y a la gran mayoría del Consejo para adoptar el 95 % de nuestras enmiendas y mejoras del texto, pero sólo una minoría de bloqueo de 4 de los 15 Estados miembros, en aquel momento, no deseaban apoyar dicha mayoría.
        Varias presidencias intentaron romper con gran ímpetu la situación de estancamiento pero, después de algunos años, la propuesta no llegó a estar muerta, pero sí en coma.
      
      
        Fue una vergüenza, ya que los problemas que la directiva abordaba no desaparecieron ni con mucho -sino todo lo contrario- en el período de ampliación de la UE.
        Además, con la directiva, los problemas relacionados con la explotación de los trabajadores migratorios no se solucionó por completo, por lo que tenemos que seguir trabajando en ello, pero una directiva para las empresas de trabajo temporal es el primer paso.
        Aporta claridad respecto a las condiciones y los derechos de empleo de los trabajadores de empresas de trabajo temporal mediante el fortalecimiento del principio de igualdad de trato como el principio fundamental de la legislación laboral pero, al mismo tiempo -y no menos importante-, mediante el énfasis en el papel de la negociación colectiva y en las relaciones industriales dignas en un sector de empresas de trabajo temporal creciente y maduro.
      
      
        Hago hincapié en esto y esto está vinculado con las connotaciones negativas de explotación por parte de los encargados de la cuadrilla del sector profesional organizado de las empresas de trabajo temporal.
        En esta directiva, este sector realmente puede demostrar su madurez y mantener un buen diálogo social con los sindicatos y, por tanto, colaborar a la hora de conseguir acuerdos muy avanzados para contar con flexibilidad y seguridad en el mercado laboral.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, hoy hablo en nombre de mi colega, Liz Lynne, que es la ponente alternativa del Grupo ALDE para las cuestiones relacionadas con la directiva que nos ocupa, ya que, ella hoy no ha podido asistir por problemas con los vuelos con destino a Estrasburgo.
      
      
        Comparto sus preocupaciones generales sobre este documento y, sobre todo, en lo que ella opina acerca de que esta directiva está muy lejos de ser un ideal, sino que puede llegar a ser aún peor.
        Muchas empresas de trabajo temporal del Reino Unido ahora desean la adopción de esta directiva, pero sólo por el hecho de que se trata de la opción "menos mala".
        Siempre hemos sostenido que esto no debería haberse llevado a cabo a nivel europeo, a causa de las grandes diferencias y diferentes tradiciones que existen en cada uno de los Estados miembros.
        No obstante, comprendemos el objetivo que persiguen las empresas de trabajo temporal, que consiste en crear más lugares de trabajo y en aportar mayor flexibilidad al mercado laboral.
      
      
        Naturalmente, el Consejo vinculó esta directiva con una directiva sobre la jornada laboral, y la ponente alternativa del Grupo ALDE considera que estos dos aspectos seguirán estando vinculados.
        Por tanto, bajo estas circunstancias, la ponente apoyaría este documento y nuestro grupo político se guiará por sus recomendaciones durante la votación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. -Señora Presidenta, en nombre de mi grupo, también me gustaría acoger este acuerdo con satisfacción.
        No creemos que vayamos a conseguir más si se llega a la conciliación, por lo que apoyamos al ponente al respecto.
      
      
        Admito que, en cuanto a la consideración que tiene la presidencia de que se trata de un paso adelante para conseguir una Europa social, nos gustaría pensar que se trata de un paso en dicha dirección.
        Agradezco -evidentemente, como diputada británica- las palabras agradables, por una vez, sobre la postura del Gobierno del Reino Unido.
        Espero que sean tan constructivos en los asuntos que conciernen a este ámbito que se están planteando ante esta Cámara en este momento.
        Creo que es muy importante que, en el clima actual, estemos progresando realmente en cuanto a los derechos de los trabajadores, más que intentar insinuar que aquellos que tienen trabajos temporales son, de alguna manera, menos importantes como individuos y menos importantes a nivel económico.
        Como bien dijo alguien, mientras algunos trabajan de esta forma por su propia voluntad, otros trabajan en este ámbito porque no tienen otra opción.
        Por ejemplo, en ciertas zonas rurales, cabe la posibilidad de encontrar posibilidades limitadas de empleo, en las que destaca una empresa que básicamente realiza la mayoría de los trabajos.
        Si como trabajador eventual, te atreves a cuestionar las condiciones en las que te encuentras, es muy posible que esa empresa no vuelva a contar contigo.
      
      
        Por tanto, considero que la seguridad jurídica que aporta este acuerdo es realmente importante.
        Podría servir para ayudar, por ejemplo, a una persona con la que me encontré en Londres: es la única persona que trabaja en la cocina de un hotel sin contrato fijo y, por ello, era la persona encargada de limpiar los hornos y de meterse en ellos utilizando productos químicos peligrosos, pero no contaba con formación para ello ni con la indumentaria protectora adecuada.
        Y todo esto porque era un trabajador eventual y, por tanto, no preocupaba mucho ni su salud ni su seguridad.
        Por tanto, ante situaciones como esta, esta legislación será de gran importancia y estamos deseando que se aplique.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la alta y constante tasa de paro que venimos experimentando en los últimos años ha derivado en un desequilibrio en cuanto a las respectivas posiciones que ocupan las empresas y los empleados en el mercado laboral.
        Los trabajadores consideran que se encuentran en una posición muy complicada y se han visto obligados a aceptar trabajos de cualquier tipo para poder mantener a sus familias.
        Por tanto, están a favor de las condiciones de empleo flexibles mencionadas que no garantizan unas condiciones laborales dignas.
        De hecho, la mayoría de las empresas se aprovechan de la situación sin piedad.
      
      
        Esta directiva, que garantiza a los trabajadores eventuales la igualdad de trato, la seguridad y la salud laborales, las bajas por maternidad y oportunidades para la formación profesional, representa un paso adelante importante hacia la nueva introducción de condiciones civilizadas en el mercado laboral.
        Además, es muy significativo que esta igualdad de condiciones se vaya a aplicar en el trabajo desde el primer momento.
        El acuerdo firmado entre los agentes sociales confiere un valor especial a esta directiva.
        No se puede privar a los trabajadores de la protección que necesitan.
      
      
        Esta es la causa por la que consideramos que es esencial adoptar este documentos sin enmiendas.
        Se debe contar con protección jurídica a la mayor brevedad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, este nuevo proyecto de directiva sobre la que estamos debatiendo, a pesar de que proclama el principio de la igualdad de trato entre los trabajadores respecto a las condiciones laborales, un límite máximo para la jornada laboral y períodos de descanso semanales, también permite aplicar una serie de excepciones que, en la práctica, pueden poner en peligro estos principios.
        Sobre todo, lo que verdaderamente tenemos que hacer es combatir y minimizar la proliferación de las empresas de trabajo temporal a fin de poner punto final a un trabajo precario y para que se dejen de cuestionar constantemente los derechos de los trabajadores.
      
      
        Mediante un conjunto de modificaciones, lo que queremos garantizar es que, por ejemplo, el hecho de recurrir a un trabajo sujeto a contrato temporal se restrinja a situaciones excepcionales, como períodos que requieren actividades extras o trabajos eventuales que impidan la contratación de trabajadores en plantilla.
        Los trabajadores con contrato temporal podrán disfrutar de los derechos de bienestar social y laboral que tienen los demás trabajadores, incluidos los derechos acordados en los convenios laborales colectivos para un sector determinado.
        El objetivo del trabajo temporal no es poner en riesgo el derecho a la huelga, y los trabajadores eventuales están cubiertos por las mismas disposiciones laborales relacionadas con la salud y la seguridad que los trabajadores de la empresa usuaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, esta cuestión ha pasado de un lado a otro entre la Comisión y el Consejo desde 2002, es decir, desde hace seis años.
        No se ha adoptado una posición común hasta junio de este año, pero ahora se lo pasan al Parlamento como un asunto delicado.
      
      
        Me pregunto si este cambio de opinión repentino se debe a la recesión económica actual.
        Independientemente de que este sea el caso, esto no ayuda en estos momentos en los que nos enfrentamos a una tasa de paro creciente, ya que, el informe manifiesta que los trabajadores eventuales deben ser retribuidos de la misma forma que los trabajadores de plantilla y a tiempo completo.
        Se trata de un error.
        En un extremo, las empresas de trabajo temporal se sirven de esto para dar la primera oportunidad laboral a los jóvenes, entre otras cosas.
        En el otro extremo, la retribución de los trabajadores sin experiencia será la misma que la de aquellos que la tienen, así que hacen bien en oponerse a la práctica establecida.
        Esto perjudica a la lealtad de los empleados que toda empresa necesita.
        Más experiencia significa más competencias, pero también más dinero.
        Se trata de una postura errónea y no debe aprobarse.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se trata de una pieza que no encaja en la legislación -no tan mala como podría haber sido, pero no deja de ser mala- Como ocurre con la situación de otros reglamentos de empleo en este Parlamento, se presenta en nombre de los derechos de los trabajadores y su principal efecto será negar a miles y miles de personas el derecho a trabajar.
        Esto hace que nuestros mercados laborales sean menos competitivos y flexibles.
        Supone un daño para nuestras economías en este mismo momento en que no podemos permitirnos que se vean perjudicadas en lo más mínimo.
      
      
        El trabajo temporal está muy bien reconocido como un trampolín al trabajo de plantilla para aquellos trabajadores que, por algún motivo, se han encontrado temporalmente fuera del mercado laboral.
      
      
        Lo que estamos haciendo hoy en esta Cámara es dar una patada al trampolín que ayudaba a los trabajadores a volver a incorporarse al mercado laboral.
        El Gobierno británico ha resistido esta medida durante mucho tiempo, pero finalmente no ha podido hacerlo.
        No se podría pedir un ejemplo más claro de la forma en que la UE trastorna la democracia en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Bertrand, Comisario, Señorías, me alegra el hecho de contar con este informe, pues pone fin a un tema pendiente desde 2002.
        A mi juicio, se trata de un resultado equilibrado que protege a los trabajadores eventuales, aumenta la flexibilidad del mercado laboral y respeta el principio de la subsidiariedad.
      
      
        En términos generales, este proyecto garantiza la igualdad de trato desde el primer momento para los trabajadores contratados por empresas de trabajo temporal.
        Sin embargo, también ofrece a los agentes sociales la posibilidad de acordar otros aspectos, en caso de que lo consideren oportuno.
        Teniendo en cuenta las diferentes prácticas y legislaciones de los Estados miembros en lo que respecta a este ámbito, es alentador que el Parlamento, el Consejo y la Comisión hayan llegado a un acuerdo.
        Este acuerdo garantizará un marco estable para las empresas de trabajo temporal, cuya función en el mercado laboral europeo es innegable.
        La transparencia de regulación creciente puede ayudar a crear puestos de trabajo, así como a permitir formas de trabajar nuevas y más flexibles.
      
      
        Sé que es necesario contar con un mercado laboral más flexible para el desarrollo económico, pero esta flexibilidad sólo beneficiará a todos en caso de que se consiga garantizando para ello el respeto a los derechos de los trabajadores en todos los aspectos, sobre todo, en relación a la salud y a la seguridad laboral.
        En mi opinión, el texto definitivo de esta directiva es un buen ejemplo de este equilibrio.
        Señor Bertrand, espero poder decir lo mismo el mes que viene sobre la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
      
      
        Me gustaría mostrar mi agradecimiento al señor Désir por su trabajo y también a la ponente alternativa, la señora Morin, que pertenece a mi familia política.
        La felicito por haber realizado una contribución tan importante para conseguir este resultado definitivo.
      
    
    
      
        (CS) Quisiera comenzar diciendo que votaré a favor de la propuesta, ya que, sin duda alguna, la versión actual representa lo mejor que podemos hacer.
        Creo que el siguiente paso consiste en controlar de cerca cómo los Estados miembros aplican dicha propuesta.
        Algunos de ellos tienen disposiciones jurídicas adecuadas que regulan la posición de los trabajadores eventuales, pero las disposiciones para acreditar a las empresas de trabajo temporal de reciente creación son totalmente inadecuadas.
        En otras palabras, cualquiera no tiene la posibilidad de contratar y prácticamente no existen controles de ningún tipo de las actividades de algunas empresas de trabajo temporal dudosas.
        Con esto, aludo a la situación de la República Checa, por supuesto.
        A fin de aumentar los ingresos, con frecuencia, las empresas contratan trabajadores, pero no con contratos de trabajo, sino sujetos a acuerdos de rendimiento laboral, de forma que se ahorran pagar los seguros médicos y la seguridad social de los empleados.
        El resultado es que se establecen los salarios mínimos para la retribución del personal, pero, claro, los trabajadores se quedan sin salario después de que se hayan pagado sus cotizaciones.
        En términos generales, se sospecha que hay un aumento constante de trabajadores eventuales a costa de los que trabajan en plantilla a tiempo completo.
        Por tanto, es responsabilidad de los organismos encargados de la inspección del trabajo y de los sindicatos prestar atención a las prácticas deshonestas que tienen lugar en algunos países y de no poner restricciones al derecho de los trabajadores eventuales a unirse a los sindicatos.
        A pesar de que existe una intención aparentemente positiva en la versión actual del proyecto de directiva, todavía queda mucho que hacer para hacerla efectiva.
        Y respondiendo a lo que han dicho aquí algunos miembros del Parlamento Europeo, quisiera añadir que me encantaría contratarlos como trabajadores eventuales para que pudieran ver de primera mano lo divertido que es.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, Señorías, en Estonia decimos "más vale tarde que nunca" y creo que el hecho de que aprobemos la directiva sobre los trabajadores de agencias temporales es un desarrollo positivo.
        El trabajo eventual cada vez es más frecuente y, por tanto, es muy importante que se regule.
        La directiva también es muy importante para aquellos países que aún no han podido acceder al mercado laboral de los países de la UE y a cuyos trabajadores se les emplea principalmente para propósitos ilícitos, violando así la igualdad de derechos.
      
      
        Hoy en día, somos conscientes de que la protección de los trabajadores eventuales se garantiza de forma muy diversa, en función del Estado miembro del que se trate.
        Hay Estados miembros en los que no existe esta protección.
        En consecuencia, considero que el proyecto de directiva, tal y como está redactado ahora, ayudará a garantizar, al menos, un nivel mínimo de protección básica para los trabajadores eventuales en toda Europa, que se encargará de regular la discriminación de los trabajadores que trabajen de esta forma, en relación con otras formas de trabajo.
      
      
        Espero que se apruebe esta directiva y también que no establezcamos un margen muy amplio para su aplicación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en el contexto del debate sobre la directiva relacionada con los trabajadores eventuales, quisiera señalar que el número de trabajadores eventuales de la Unión Europea ha aumentado significativamente, sobre todo, en los últimos años.
        A menudo, este aumento se debe a la situación económica y, por tanto, es esencial agilizar el reglamento jurídico de este fenómeno a nivel europeo.
        Otro aspecto que me gustaría mencionar es lo lamentable que resulta el hecho de que, aunque la Comisión Europea haya hecho propuestas sobre este asunto, propuestas que fueron modificadas de nuevo por el Parlamento Europeo en 2002, hasta junio de 2008, el Consejo Europeo no ha logrado comprometerse con ellas.
        Han transcurrido más de seis años desde entonces.
      
      
        En particular, deberíamos respaldar las soluciones incluidas en el proyecto de directiva relacionas con la igualdad de trato de los trabajadores eventuales y de otros trabajadores en lo que respecta a las condiciones y a la seguridad, así como con el respeto a las normas sociales requeridas por las empresas en el ámbito de la igualdad de trato, en términos de remuneración y condiciones laborales para los trabajadores eventuales y de otro tipo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, las empresas explotan a los trabajadores eventuales y, por tanto, necesitan igualdad de trato y que se defienda su seguridad.
        No obstante, las intenciones de la Comisión Europea se inclinan a la desregulación de las relaciones laborales y al desarrollo de formas de trabajo flexibles.
      
      
        Según la estadística oficial de la Comisión, la tasa de paro alcanzó el 4,7 % en 2007, con un 2,8 % de permanencia en el paro a largo plazo.
        La promoción del modelo de flexibilidad y seguridad ofrece a las empresas una herramienta potente con la que aumentar el trabajo temporal, hecho que deriva en condiciones laborales menos favorables y suaviza los convenios colectivos.
        El objetivo que se persigue a la hora de que dejen de ser los Estados miembros los que regulen la facilidad con la que cuentan para estos asuntos y a la hora de que la regulación pase a considerarse de ámbito social es conseguir la integración financiera del mercado laboral europeo.
      
      
        Estamos en contra de los pasos que constantemente se han encaminado hacia esa dirección, ya que, se trata de pasos que fortalecen la facilidad de la Unión Europea a la hora de promover políticas neoliberales a costa de los trabajadores.
        Nuestro objetivo principal debería ser proteger a todos los trabajadores.
        Los trabajadores eventuales necesitan protección, pero las principales prioridades deberían ser nada menos que la paz y la seguridad laborales, así como la defensa de todos los derechos con los que cuentan los trabajadores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de nada, quisiera dar mi enhorabuena al ponente de este informe, no sólo por lo que ha dicho, sino también por la longitud del informe - ¿o debería decir la brevedad?-.
        En los nueve años que llevo de diputado del Parlamento, es el informe más corto que he visto de un socialista de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y espero que sirva de precedente para sus colegas -pero volvamos al tema que nos ocupa-.
      
      
        También ha sido un placer escuchar, y le doy las gracias por ello, lo que ha dicho para explicar la brevedad del informe y es que, con mucha razón, los más interesados han dicho que estaban a favor de esta posición común, con el apoyo del Consejo en cabeza.
        Los sindicatos y las empresas -no las empresas en general, sino las responsables de los trabajadores eventuales-, todos han dicho "sí" a nivel colectivo, cualquiera que sea el motivo, por lo que estarían dispuestos a firmar.
      
      
        Como políticos, creo que la moraleja de este asunto es que, cuando los interesados manifiestan que esto es lo que quieren, creo que tenemos la responsabilidad de probar y facilitar eso, en la medida de lo posible, por tanto, le agradezco que haya utilizado el argumento del consenso para aprobar el texto.
      
      
        Por último, me gustaría agradecer al Ministro el recordatorio para aquellos que lo necesiten de que, cuando el Consejo aúna esta posición común, lo hizo como parte de un paquete con la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
        De hecho, nuestro grupo ha considerado brevemente que quizá, durante la labor parlamentaria, podríamos unir ambos informes y debatir al respecto en diciembre.
        Sin embargo, después de haber ido más allá y debido a que la presidencia francesa estaba muy entusiasmada con ver este asunto sobre la mesa, nos agradó mucho seguir con ello, de manera que, pudiéramos avanzar.
        Desde mi punto de vista, este es el mensaje de este informe: progresemos.
        Cuando lleguemos a la segunda parte del paquete sobre la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, espero que también mostremos responsabilidad y que progresemos al respecto.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, las empresas, sobre todo, están aprovechando la oportunidad para solicitar cada vez más movilidad y flexibilidad en el mercado laboral europeo.
        La igualdad de trato y las normas sociales básicas son la única forma de aliviar el malestar de los trabajadores en lo que respecta a la desregulación y a mercados laborales abiertos.
        La Unión Europea necesita instaurar medidas preventivas para el mercado laboral, un mercado que cuenta cada vez con menos restricciones.
      
      
        Este proyecto de informe sobre las empresas de trabajo temporal muestra el nivel de dificultad que supone avanzar en este ámbito.
        Durante seis años, se ha bloqueado esta directiva en el Consejo por argumentos con una validez muy variable.
        Esta propuesta garantiza que los trabajadores eventuales reciban el mismo trato que el resto de los trabajadores desde el primer momento, aunque sujetos a restricciones.
        El derecho a participar del derecho del trabajo y de la igualdad de pago por un trabajo idéntico -estos son los principios clave de la igualdad de trato-.
        Los reglamentos de los Estados miembros, sobre cualquier base, que sean mejores que la directiva actual no se verán perjudicados, un aspecto que es de vital importancia.
        La Presidencia francesa muestra la dirección correcta.
      
      
        Los que hayan bloqueado la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo -y esto también va por la Directiva relativa a la portabilidad- ahora también deberían cambiar sus malos pensamientos sobre los asuntos sociales y comprender que una Europa social necesita unas normas mínimas.
        Se trata de la única forma de mejorar la aprobación y entendimiento de la Unión Europea, e incluso de la única forma que tenemos para identificarnos con ella.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, desde la perspectiva de crear un único mercado laboral europeo y de garantizar la igualdad de oportunidades a todos los trabajadores de la UE, la directiva objeto del debate representa un progreso importante.
        Por supuesto, esto no significa que esta pieza de la legislación europea vaya a resultar en un marco armonizado a nivel comunitario en lo que respecta al empleo de los trabajadores eventuales.
        Tampoco es necesario ni deseable, ya que, si se mantiene el principio de la subsidiariedad, el reglamento fundamental de empleo, a este respecto, seguirá formando parte de la competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, el esfuerzo para introducir requisitos mínimos inequívocos y claros en todo el territorio de la UE, por los que los trabajadores eventuales recibirán protección en todo el territorio comunitario, va a ser acogido con satisfacción y se trata de un paso en la dirección adecuada.
      
      
        Desde mi punto de vista, dejando a un lado la ideología e independientemente del partido al que estemos afiliados, podemos estar de acuerdo en que la protección de la mujer embarazada, la garantía de la igualdad de trato entre mujeres y hombres, la erradicación de todo tipo de discriminación étnica, religiosa, por creencias, edad o pertenencia a un grupo minoritario son objetivos de vital importancia.
        Todas estas consideraciones justifican el esfuerzo por regular estos asuntos con uniformidad en la Unión Europea.
        Esto se hace en aras de conseguir el objetivo que persiguen los legisladores de la UE mediante la planificación de este sistema de requisitos mínimos.
        Es importante que, además de fomentar el desarrollo profesional a nivel individual, la directiva también atienda a los intereses económicos de Europa garantizando para ello que los trabajadores eventuales también participen de igualdad de oportunidades por lo que se refiere al acceso a formación, servicio de guardería y a otros programas infraestructurales.
      
    
    
      
        (RO) Basándonos en la exposición del señor Désir, podemos describirla utilizando la frase latina Multum in parvum (todo en uno).
        Así es como podemos categorizar la propuesta planteada hoy para la directiva, ya que, ofrece una garantía al derecho al trabajo, incluso si la actividad que vaya a realizar el empleado es eventual debido a determinados aspectos del trabajo que se vaya a realizar.
        Creo que, gracias a una medida de este tipo, las profesiones que son raras o para las que apenas existe empleo en un lugar de trabajo determinado se fomentarán a través de ellos, junto con aquellos que poseen algunas de las competencias y en función de la demanda del mercado.
        Además, ofrecerá un mosaico profesional que ofrecerán aquellas personas a las que podemos referirnos como homo universale remontándonos a la época del Renacimiento.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría mostrar mi agradecimiento al ponente.
        Este debate forma parte de las medidas que tenemos que adoptar para establecer un marco europeo que pueda garantizar a los ciudadanos europeos unas condiciones de vida y laborales dignas.
        La garantía de nivel mínimo de protección para los trabajadores eventuales forma parte de la construcción de una Europa social.
        Para que la Unión Europea se convierta en la economía más competitiva basada en el conocimiento, es necesario que las empresas europeas tengan la capacidad de elegir a su plantilla y las competencias que necesitan.
      
      
        Yo, personalmente, creo que, si garantizamos que los trabajadores eventuales disfruten de las mismas condiciones que los trabajadores de las empresas usuarias, no sólo estamos protegiendo a los trabajadores eventuales, sino que, por encima de todo, protegemos a la plantilla fija local.
        Esta igualdad de condiciones se refiere a la jornada laboral, a los períodos de descanso, a las bajas, al nivel salarial, a las condiciones y a la seguridad.
        La garantía de unas condiciones laborales dignas para los trabajadores eventuales, permitirá evitar que se den casos de empleo ilegal y de dumping social.
        A mi juicio, la Europa social se verá mejorada si los sindicatos se implican en la toma de decisiones para conceder ciertas exenciones reguladas por el uso de contratos laborales colectivos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, como ya ha dicho mi colega, la señora Lambert, se trata de un gran avance en el camino hacia una Europa social, aunque sólo se trate del primer paso.
        Los ciudadanos esperan que demos pasos reales hacia una Europa social y que garanticemos que el derecho al trabajo en el mercado interno y que la igualdad de remuneración en el mismo lugar desempeñan un papel importante.
      
      
        El Parlamento Europeo ha intentado establecer en esta directiva el principio de la igualdad, un aspecto que faltaba en la propuesta inicial de la Comisión.
        Es muy importante que el Consejo nos haya apoyado a este respecto, ya que, es fundamental que la competitividad en este mercado interno se base en la calidad, en lugar de basarse en los salarios.
      
      
        Quisiera añadir una cosa como conclusión.
        Tan importante como este avance, es el avance en la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo; no de la forma que ha propuesto el señor Bushill-Matthews, por supuesto, sino sin ningún tipo de exclusión, como se ha propuesto en la lectura del Parlamento.
        También quisiera pedir al Consejo que nos apoyara en este asunto.
      
    
    
      
        (PL) Estamos tratando un asunto especialmente importante.
        Soy consciente de la cantidad de preocupaciones relacionadas con las condiciones y la situación de las personas que trabajan con carácter eventual.
        Yo pienso en los aspectos legales y oficiales, pero también en las condiciones laborales.
        Esto es especialmente significativo en lo que respecta al empleo de una gran cantidad de personas de los nuevos Estados miembros.
        Estas personas están dispuestas a aceptar cualquier tipo de trabajo a nivel nacional o internacional debido a las elevadas tasas de paro.
        Las condiciones laborales no pueden controlarse por la situación del mercado laboral y por la disponibilidad laboral.
        Hago hincapié en que deben cumplir con las normas y requisitos laborales que se encuentran en vigor en la actualidad.
        Con esto me refiero a la seguridad, a las condiciones sociales, a los seguros y a las tasas de remuneración.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy muy orgulloso de haber participado en la votación de esta directiva en comisión y de tener la oportunidad de participar en el debate que hoy nos ocupa a fin de votar para aprobar la directiva relativa a los trabajadores eventuales.
        Para el Gobierno laborista de mi país, el Reino Unido, se trataba de una prioridad fundamental, que forma parte de un acuerdo con los sindicatos conocido como el Acuerdo de Warwick, y hoy esa promesa se ha visto cumplida.
      
      
        Es un placer apoyarla y haber hecho campaña sobre esta directiva por tres razones.
      
      
        En primer lugar, por el hecho de que los trabajadores eventuales son trabajadores vulnerables -a pesar de que otros no piensen lo mismo-.
        El 80 % de los encuestados del Congreso de sindicatos británicos (TUC) manifestaron que habían recibido un trato discriminatorio en cuanto a remuneración, formación y tiempo de permiso retribuido, y que deseaban una situación mejor.
      
      
        En segundo lugar, se destaca el hecho de que la gran cantidad de emigrantes procedentes de Europa Oriental desde la ampliación que han venido para trabajar en mi país, se han establecido en mi propia región, que se encuentra al este de Inglaterra.
        En ocasiones, vienen a través de empresas de trabajo temporal que, de forma no regulada, han sido responsables en ocasiones de abusos de estas personas.
        Hay que poner punto y final a dichos abusos.
      
      
        Por último, destaco el hecho de que contamos con un acuerdo de participación social, poco frecuente en Gran Bretaña, entre el Congreso de sindicatos británicos y la Confederación de la Industria Británica (CBI): este acuerdo se transformará en ley en esta votación.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento no sólo a la Presidencia y a la Comisión, sino también al ponente y a todos los que han puesto su grano de arena para aprobar la directiva y para marcar un nuevo logro en la Unión Europea en beneficio de los ciudadanos.
        También me gustaría recordar a la Cámara que, una gran parte de los trabajadores temporales, son mujeres.
      
      
        Es especialmente gratificante saber que las trabajadoras eventuales también tendrán derechos adquiridos desde el primer instante, como todos los padres en general, y no se tratará de una desventaja, pues el objetivo de esta nueva propuesta de la Unión Europea en beneficio de los ciudadanos, empresas y trabajadores por igual es aplicar un trato humanitario, dado que un único día de trabajo tiene el mismo valor que varios días y, por tanto, esta situación merece el mismo respeto.
      
      
        Espero que se pueda poner en práctica todo lo que se ha acordado, pues es en la aplicación del derecho donde fallamos.
        En el caso de Grecia, por ejemplo, la ley ha aplicado el corpus del derecho escrito vigente y ofrece igualdad de trato entre trabajadores eventuales y de plantilla.
        No obstante, la dificultad recae en la aplicación del derecho.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacer eco de lo que han dicho los ponentes anteriores a la hora de confirmar que la adopción de esta nueva directiva relativa al trabajo temporal será un paso hacia delante.
        Alguien lo ha calificado de "avance" y creo que esta es la palabra adecuada.
      
      
        Lo único es que soy consciente de que no representa el final de nuestro trabajo.
        Tendremos otras oportunidades durante las próximas semanas de demostrar que podemos progresar más por una Europa social.
        Con esto también me refiero a la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, que es la otra hebra de la posición común adoptada el 9 de junio en Luxemburgo.
      
      
        Soy consciente de los problemas que algunos de ustedes tienen con este texto, pero quisiera recordarles esta tarde que la única forma de obtener la aprobación del Consejo del texto que tienen que adoptar, fortaleciendo los derechos de los trabajadores temporales, era vincularlo con la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
      
      
        También pienso en la Directiva sobre los consejos de empresa europeos, que necesita ser revisada.
        14 millones y medio de europeos trabajan en empresas que han creado dichos consejos y están esperando a que se revise dicha directiva a fin de mejorar la protección de sus derechos sociales en el futuro y, para ser honesto, el clima económico actual significa que esta revisión es lo más importante, lo más necesario y lo más urgente.
      
      
        Este tema será nuestra primera oportunidad para demostrar que el Consejo y el Parlamento tienen la voluntad de asumir su papel como colegisladores.
        Como ya saben, los agentes sociales europeos ya han demostrado que comprenden lo que está en juego al presentar, a finales de verano, ocho propuestas conjuntas por las que están dispuestos -según han dicho- a aceptar la propuesta de la Comisión, mi querido Vladimir.
        Ahora nos toca a nosotros demostrar que también estamos dispuestos a entrar en acción.
      
      
        Señorías, señor Désir, Comisario, hasta el momento, el crecimiento del sector del trabajo temporal en Europa se ha producido con frecuencia con un completo vacío legal, sin una protección real de los trabajadores.
        Pasado mañana podremos decir que esta situación ha llegado a su fin.
        Pasado mañana, también podremos decir que, en un momento en que nuestro continente se enfrenta a graves problemas financieros y económicos, como políticos, nosotros tenemos la voluntad política para unir nuestras fuerzas y entrar en acción a fin de restaurar nuestra Europa social.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, a mi juicio, el debate ha demostrado la importancia de esta directiva, debido a la gran cantidad de trabajadores a los que afecta y a las grandes mejoras que suscitará.
        También ha demostrado cómo la directiva ha suscitado un verdadero y fuerte consenso, que ha surgido de debates ambiciosos y del acuerdo y el apoyo de los agentes sociales.
        También se ha dicho en el debate que la directiva llega con retraso, pero como se dice en algunos idiomas "más vale tarde que nunca".
        En la República Checa tenemos un dicho similar y estoy seguro de que existen dichos similares en otros idiomas.
        Después de continuos esfuerzos, hemos avanzado bastante, ya que, esta directiva es tan importante e, incluso puede que sea más importante ahora que hace seis años.
      
      
        Señorías, me gustaría mencionar también que cabe destacar lo que es esta directiva, esta directiva tan desafiante, que realmente abre la puerta a una Europa social, una directiva que ha sido adoptada en una Europa compuesta de 27 miembros, después de haber pasado años con 15 miembros.
        En mi opinión, esto es un claro ejemplo de que una Europa compuesta de 27 miembros puede avanzar a nivel social.
      
      
        Señorías, muchos de ustedes han mencionado las otras directivas sujetas a debate en esta Cámara.
        Considero que el paso que estamos dando hoy es una señal prometedora de cómo podemos enfocar futuras directivas.
        Está claro que hay temas complejos y desafiantes, pero a pesar de ello, creo que ahora se ha creado cierta dinámica y que ahora contamos con mejores posibilidades que nunca para conseguir resultados positivos.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, para empezar, quisiera agradecer a los miembros de esta Cámara los comentarios que han hecho y a los ponentes alternativos, a los coordinadores y a todos los que participan en este debate por el apoyo que me han dado e, igualmente, por la puesta a punto de este proceso.
      
      
        Es cierto que este informe se reduce a una exposición de motivos y a una única petición: "digamos sí".
        La adopción inminente, o eso espero, dos días después de la presentación de esta directiva, es una victoria para el Parlamento Europeo y también para los agentes sociales.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para responder a los miembros del Grupo GUE/NGL, que presentaron una serie de enmiendas.
        Entiendo el origen de las enmiendas, pero quisiera hacer hincapié en el hecho de que la Confederación Europea de Sindicatos, una vez más, habló con los presidentes de los grupos políticos hace pocos días para comunicarles que la adopción de esta directiva, sin enmiendas, transmitiría un fuerte mensaje de que el progreso social a nivel europeo era necesario y posible, y que la Europa social todavía latía.
      
      
        En un momento en el que el sector del trabajo temporal crece cada vez más, como en el caso de otras formas atípicas de contratos de empleo, necesitamos contar con un marco jurídico, y esta es la decisión que estamos tomando ahora.
        Europa es un espacio de justicia: necesita beneficiar a los derechos civiles, también en términos económicos y sociales.
        Ya hemos consagrado en varias directivas la protección y los derechos de los que disfrutan todos los trabajadores.
        Ahora que más personas están expuestas a la situación del trabajo temporal, tenemos que garantizar que gozan de los mismos derechos y que no se puede abusar del trabajo eventual a fin de evadir los derechos de los trabajadores en cuestión o de los demás trabajadores que, en consecuencia, sufrirían por estar sujetos a presiones sociales y al dumping social.
      
      
        También queremos poner de manifiesto a la hora de adoptar esta directiva que la Europa social puede avanzar y que puede tener un gran fundamento, al contrario de lo que siempre hemos escuchado por parte de la Comisión -no por parte del señor Špidla, sino por parte de los Comisarios-.
        Tenemos la capacidad de legislar y co-legislar asuntos de ámbito social y, por tanto, demostrar a los miembros del Consejo, que durante mucho tiempo han bloqueado la adopción de esta directiva y de otro tipo de legislación, que deben temer al progreso de la Europa social y que, si podemos demostrar que Europa defiende a los ciudadanos y a los trabajadores, esto también nos puede ayudar a conseguir una reconciliación entre los ciudadanos y las instituciones de la Unión, así como a aliviar las preocupaciones manifestadas por Irlanda, los Países Bajos y por mi propio país, Francia.
      
      
        Creo que un progreso aún mayor en lo que respecta a las directivas sociales también ayudará a fortalecer más progreso en cuanto a una Europa política y en cuanto al apoyo de los ciudadanos para el progreso de una Europa política.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 22 de octubre de 2008.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Utilizar una directiva para establecer los derechos de los ciudadanos europeos a los que compete el asunto del trabajo temporal en todos los países de la Unión Europea ha sido un auténtico logro para la Europa social.
        El problema recae en que los Estados miembros y las empresas de la Unión cumplan con las disposiciones de esta directiva, porque hay ciertos ejemplos del mercado laboral que contradicen esta teoría en muchas ocasiones.
        Uno de estos ejemplos es no reconocer los títulos académicos de los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía, incluso después de haberse adherido a la UE, mientras que la directiva relativa a este asunto velaba por algo diferente.
        La cuestión recae en qué puede hacerse para evitar que los ciudadanos de los nuevos países que se han adherido a la UE dejen de perder la confianza y decir que algo se aprueba en Bruselas, cuando realmente, lo que deciden los gobiernos de las capitales europeas dista un poco de lo que se aprueba.
        También se tiene que considerar que ahora estamos viviendo un momento de crisis económica que, en cierta medida, influye en la forma en que las directivas relativas al sector del trabajo se aplican en los territorios europeos.
        La Comisión Europea debería establecer inmediatamente un sistema adecuado para controlar la aplicación de una legislación que regule el sector del empleo, pero también debería aplicar sin distinción medidas represivas contra los países pertinentes.
      
    
  

