

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0457/08).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
      
        Asunto: Política de suministro de productos agrícolas
      
      
        Teniendo en cuenta que se ha producido una alarma internacional provocada por el temor a la escasez de productos alimenticios, y que esa alarma ha llevado a varios Estados a limitar o gravar de forma extraordinaria los productos agrícolas de exportación, ¿considera hoy el Consejo la posibilidad de que la política exterior y de seguridad común se ocupe de la cuestión de la seguridad del suministro de productos agrícolas, incluyendo acuerdos específicos con los principales países suministradores de esos productos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Medina Ortega, en su reunión de los días 19 y 20 del pasado mes de junio, el Consejo Europeo reconoció que la reciente escalada de los precios de los alimentos constituye una fuente de inquietud, tanto en la Unión Europea, donde la crisis afecta principalmente a las familias con escasos ingresos, como a escala internacional, especialmente en relación con los países en desarrollo.
        Las razones que sustentan este fenómeno son complejas.
        La primera de ellas es el aumento de la demanda mundial, especialmente entre las principales economías emergentes.
        La segunda guarda relación con el aumento de los costes de producción y de transporte, vinculados al encarecimiento de los hidrocarburos.
        La tercera razón se refiere al funcionamiento de los mercados financieros y la especulación existente en los mercados mundiales y en los mercados alimentarios locales.
        Por último, en algunos grandes países productores se han recogido malas cosechas debido a unas malas condiciones climáticas.
        El Consejo de Asuntos generales y relaciones exteriores del mes que viene volverá sobre todas estas cuestiones, habida cuenta, por una parte, de la necesidad de desarrollar la seguridad alimentaria en coordinación con las Naciones Unidas, y, por otra, de las deliberaciones de las instituciones financieras internacionales y el G8.
        El Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial han programado una serie de reuniones y me felicito de la creación, por parte del Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, de un grupo de alto nivel que examinará la cuestión de la crisis alimentaria.
        La Unión Europea desempeñará plenamente su papel en la puesta en práctica de la declaración de la Conferencia de alto nivel de la FAO celebrada en Roma el 5 de junio pasado.
        Ciertamente, debemos aprovechar las próximas reuniones, de las Naciones Unidas y del Banco Mundial, para desarrollar y poner en marcha actividades detalladas al objeto de desarrollar la producción de alimentos en los países en desarrollo afectados.
      
      
        Como pueden ver, las principales políticas que intervienen en esta crisis alimentaria y pueden contribuir a resolverla son las políticas en materia de agricultura, desarrollo y comercio.
        La PESC a la que el señor Medina Ortega se refiere puede contribuir, pero de una forma marginal, especialmente en el marco del diálogo político entablado con algunos terceros países para invitar a estos últimos a elaborar mejores políticas agrícolas que mejoren la seguridad alimentaria de los países en desarrollo, así como para reforzar la integración regional de las zonas mas afectadas.
      
    
    
      
        (ES) Muchas gracias por su respuesta.
        Veo que, en efecto, el Consejo está preocupado por este tema.
      
      
        Quiero recordar que, a lo largo de la historia de Europa, el hambre ha sido una de las constantes, por ejemplo, la famosa hambre de la patata en Irlanda, que llevó a despoblar la isla y otras muchas partes de Europa, como el hambre en Ucrania.
      
      
        Estamos en un momento en que hemos tenido un recordatorio de lo que puede ocurrir; estamos hablando de una comunidad de 500 millones de personas, que, en gran parte, se alimentan de productos procedentes del exterior.
      
      
        ¿No cree el Consejo que ha llegado el momento de formular una política general de seguridad alimentaria global e incluir esa política de seguridad alimentaria en las políticas generales de la Unión Europea para garantizar que no se vuelvan a reproducir este tipo de hambrunas en el futuro?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) El señor Medina Ortega tiene perfectamente razón.
        Creo que en el marco sobre todo de nuestra reflexión sobre la política agrícola común, en el marco de las reuniones que celebraremos sobre la política de desarrollo y los intercambios de puntos de vista que organizaremos con los países en desarrollo, debemos poner la cuestión del suministro y la seguridad alimentaria -se trata de dos cosas distintas, aunque en efecto se deben examinar juntas- en el centro de las preocupaciones del Consejo.
        En cualquier caso, uno de los objetivos de la Presidencia francesa, sobre todo para el Consejo Europeo del mes de octubre, es suscitar estas cuestiones y examinarlas de forma conjunta.
      
    
    
      
        En lugar de la extraña noción, contenida en la pregunta, de examinar la seguridad alimentaria a la luz de la política exterior y de seguridad común, ¿no sería mejor volver a considerar la seguridad alimentaria como uno de los objetivos principales de la PAC, como el Presidente Sarkozy prometió en su notable discurso pronunciado en la Feria agrícola de París en febrero?
        Estableció la seguridad alimentaria, y la contribución de la UE en mayor medida a la producción agrícola en el mundo, como uno de sus principales objetivos en el marco de la revisión de la PAC.
        ¿Qué avances puede mencionar el Ministro francés en relación con el logro de estos objetivos?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos sido testigos de un cambio de paradigma, desde la sobreproducción en Europa al temor de la seguridad de nuestro suministro alimentario.
        ¿Acaso considera que las negociaciones de la OMC actualmente en curso durante la Presidencia francesa tienen alguna oportunidad de lograr una conclusión satisfactoria de aquí a diciembre?
      
      
        ¿Cree que el mercado mundial podría ser una oportunidad de oro para nuestro sector agrícola?
        Hemos podido observar que los precios han aumentado significativamente y que tales precios ofrecen naturalmente nuevas oportunidades de ingresos para nuestros agricultores en países como Francia, el Reino Unido y, sobre todo, los nuevos Estados miembros, y que también podrían crear grandes perspectivas de ingresos en otros lugares, especialmente en los países menos desarrollados, los más pobres de los países pobres.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) En respuesta al señor Allister permítanme decir que creo efectivamente que la seguridad alimentaria debe situarse en el centro de nuestra reflexión sobre la política agrícola común.
        Es uno de los objetivos que deseamos promover en el marco de la revisión de los objetivos de la política agrícola común.
        Por consiguiente, en esta reflexión global debemos intentar no fijar únicamente objetivos cuantitativos en el marco de la política agrícola común, sino también contar con elementos más cualitativos que garanticen a nuestros conciudadanos, independientemente de donde vivan, el acceso a productos alimentarios de calidad.
      
      
        En lo que se refiere a la pregunta del señor Rübig, permítanme señalar que, en efecto, nos beneficiamos hoy de los elevados precios mundiales, que constituyen una oportunidad para las exportaciones europeas.
        Habida cuenta del conjunto de las necesidades mundiales, debemos también considerar que, en diferentes ámbitos, podríamos contarnos entre los importadores o descubrir que nuestra producción no es suficiente.
        En el contexto de las negociaciones comerciales multilaterales, como saben, Europa ha hecho lo que debía, ha realizado una serie de concesiones en lo que respecta a las renovaciones, en el marco, especialmente, de los acuerdos que se habían alcanzado en relación con la política agrícola común.
        Sin embargo, lamentamos que otros países hayan decidido realizar una serie de bloqueos.
        Ciertamente, en el marco del ciclo de Doha dedicado al desarrollo, los aspectos vinculados a la seguridad alimentaria, a una producción alimentaria equilibrada en el mundo, deberían tomarse en consideración en mayor medida de lo que se hace actualmente.
      
      
        Asunto: Pacto Europeo para la Juventud
      
      
        Todos los ámbitos de la política y, en particular, las infraestructuras de educación y aprendizaje permanente, empleo y movilidad, inserción social, salud y autonomía, así como el respaldo de iniciativas a favor del espíritu emprendedor y del voluntariado, atañen a los jóvenes de la Unión Europea.
        Por tanto, ¿puede indicar el Consejo cómo piensa realizar el Pacto Europeo para la Juventud (7619/05) e invertir en políticas que tengan algún impacto en los jóvenes?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Panayotopoulos-Cassiotou, señala usted adecuadamente que existe una serie de ámbitos políticos que tienen repercusiones para los jóvenes.
        Gracias por recordárnoslo.
        La política en materia de juventud es una política transversal por naturaleza.
        Éste es precisamente el objeto del Pacto Europeo para la Juventud, aprobado en 2005 por el Consejo Europeo con vistas a integrar la dimensión de la juventud en las diferentes políticas, con arreglo a la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Nuestros objetivos son muy sencillos, a saber, mejorar el potencial educativo en Europa, la formación, la movilidad de los jóvenes, la integración profesional y la inclusión social del os jóvenes.
        Sabemos que debemos, todos juntos, hacer el pacto aún más eficaz, y que debemos obtener resultados concretos.
        Para ayudarnos, la Comisión va a elaborar, a partir de 2009 y cada tres años, un informe sobre la juventud.
        Tal informe ofrecerá un análisis detallado de la situación de los jóvenes en Europa y permitirá así poner mejor de manifiesto sus preocupaciones.
      
      
        Las responsabilidades de la Unión Europea son ciertamente importantes, pero las de los Estados miembros, hoy, en virtud de los tratados, lo son todavía más, y debemos hacer todo lo posible para valorar, en el seno de la Unión Europea, las buenas prácticas, tanto a escala nacional como local o regional.
        Debemos esforzarnos por reunir todas las sinergias posibles entre las partes interesadas, como las empresas, los centros escolares, las asociaciones, los organismos competentes en materia de empleo, los trabajadores en materia de juventud, los investigadores, las familias, y también los interlocutores sociales.
        En este contexto, la Presidencia del Consejo desea especialmente promover la movilidad transfronteriza de los jóvenes.
        Esta cuestión se debatirá en el Consejo que se celebrará los días 20 y 21 de noviembre, sobre la base de un informe elaborado por expertos de alto nivel liderados por Maria João Rodriguez sobre la movilidad.
        Deseamos ampliar el programa Erasmus, que tantos éxitos ha cosechado.
        Sabemos que ello no será posible de la noche a la mañana, pero esperamos que se democratice y que se amplíe aún más.
      
      
        También deseamos promover los programas de formación de aprendices, del tipo del programa Leonardo, a escala europea.
        Durante la Presidencia francesa tenemos intención de organizar una importante iniciativa a este respecto para desarrollar la movilidad de los aprendices.
        Asimismo, también durante la Presidencia francesa, deseamos hacer de la salud de los jóvenes una de nuestras prioridades en el ámbito de la política en materia de juventud, con vistas a difundir las cuestiones de sanidad que afectan específicamente a los jóvenes, tanto en relación con la higiene, como en lo que se refiere a la lucha contra el tabaquismo, el alcoholismo y, sobre todo, la drogadicción.
      
      
        En 2009, el Consejo participará activamente en el proceso general de evaluación de la cooperación europea en el ámbito de la juventud.
        Habida cuenta del carácter a largo plazo de esta iniciativa, cabe destacar la importancia de la continuidad de las acciones entre las diferentes presidencias, en el sentido de que hemos trabajado con las presidencias posteriores, las Presidencias checa y sueca, de manera que podamos dar una continuidad a esta política determinante para la próxima generación de europeos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta y deseo a la Presidencia francesa todo lo mejor en relación con el logro de sus objetivos.
      
      
        Tras la celebración del Pacto también se llegó a un acuerdo en el Consejo acerca del logro de ciertos objetivos cuantitativos, a saber, una reducción del 10 % del absentismo escolar y una reducción cuantitativa claramente definida del desempleo juvenil en un plazo concreto después de la finalización de los estudios.
      
      
        ¿En qué medida se han logrado estos objetivos, en un momento en que las estadísticas nos dicen que el desempleo entre los jóvenes es aún muy elevado?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Ciertamente, el desempleo entre los jóvenes sigue siendo elevado, aunque la media de los últimos años ha mejorado en el seno de la Unión.
      
      
        Creo que existen tres acciones sobre las que hemos de hacer hincapié.
        En primer lugar debemos garantizar que adaptamos mejor la formación a las necesidades del mercado, especialmente a las necesidades del mercado laboral, de forma que los sistemas de formación se ajusten en mayor medida a la estrategia de competitividad emprendida en el marco de Lisboa.
      
      
        La segunda cuestión se refiere al establecimiento de un diálogo con las empresas y los interlocutores sociales, con vistas a promover una mejor responsabilidad social de las empresas para favorecer la integración social de los jóvenes.
        En este sentido, todas las empresas con sede en Europa, especialmente las de mayores dimensiones, tienen una responsabilidad significativa.
      
      
        En tercer lugar, creo también que debemos tener el objetivo, en el ámbito educativo, de crear redes de excelencia y promover la movilidad entre nuestros países, así como la facilitación del reconocimiento mutuo de las titulaciones y las cualificaciones, con vistas a hacer del mercado de trabajo europeo un espacio más fluido.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Ministro, me gustaría referirme a una circunstancia específica que considero muy importante en relación con esta cuestión.
        En todas las encuestas realizadas en la Unión Europea, sigue apareciendo la respuesta de que los jóvenes son los que albergan mayor entusiasmo por la Unión Europea.
        Los jóvenes también son el grupo que más a menudo cree poder beneficiarse de la Unión, al contrario de lo que opinan sus más fieros opositores, que son, por regla general, personas mayores, intransigentes y desencantadas.
      
      
        Me gustaría saber si, en el marco de este Pacto y talvez en otros contextos, el Consejo tiene algún proyecto que pueda estimular en mayor medida este interés, esta respuesta favorable a Europa, entre los jóvenes.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Leichtfried, tal vez mi respuesta sea menos maniquea que su intervención.
        Creo en efecto que existe un entusiasmo especial entre los jóvenes por lo que se refiere a Europa y, ciertamente, debemos estimular esta actitud, lo que no quiere decir que las personas que pertenecen a otra generación, aquéllos que han construido Europa, sean menos entusiastas.
        Desgraciadamente, existen personas en contra de Europa independientemente de su edad.
        Las encuestas de opinión también muestran -y lo hemos visto recientemente- que la oposición puede ser a veces más radical, y debemos trabajar aún con mayor denuedo para contrarrestarla.
      
      
        En relación con el Pacto previsto para movilizar a la juventud y hacer el concepto de Europa más concreto, creo firmemente que debemos facilitar la movilidad transfronteriza de nuestros jóvenes, y que es necesario -gracias a una serie de programas cuyos medios financieros han de reforzarse, aunque sé que ello llevará muchos años y que se trata de un esfuerzo a largo plazo- que en la revisión del marco de las políticas comunes dispongamos de programas que ayuden a aumentar la movilidad de nuestros jóvenes y nuestros adolescentes, tanto estudiantes como aprendices -como ya he dicho-, o jóvenes trabajadores en el marco de periodos de prácticas o de regímenes de formación profesional.
      
      
        Creo que de este modo lograremos auténticamente hacer del concepto de Europa algo más concreto y garantizar que su entusiasmo fructifica y produce la nueva generación de europeos que todos nosotros deseamos ver.
      
      
        Asunto: Anomalías territoriales ultramarinas de la UE
      
      
        ¿Piensa la Presidencia que es anómalo que se considere parte de la Unión Europea a un país en América del Sur cuando al mismo tiempo están estancadas las negociaciones con Croacia, Turquía y otros Estados europeos, que claramente tienen una mayor justificación geográfica?
      
      
        En el actual clima posterior al referéndum irlandés, ¿cómo prevé el Consejo tramitar dichas solicitudes?
        ¿Ha sido este tema debatido alguna vez en el Consejo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Evans, me alegro de que esté hoy aquí, porque no estoy seguro del sentido de su pregunta.
        Puede ser que no la haya entendido bien, y tal vez pueda aclarármela.
      
      
        En el continente sudamericano existen regiones ultraperiféricas que son territorios que forman parte integrante de la Unión Europea y que, en calidad de tales, se benefician de una serie de políticas específicas.
        Sin embargo, no existe ningún Estado sudamericano que sea miembro de la Unión Europea como tal -y en este punto soy muy prudente, porque puede ser que no haya entendido todos los matices de la pregunta.
      
      
        En lo que se refiere a Turquía y a Croacia, tras la apertura de las negociaciones con estos países, se han realizado avances notables.
        En el caso, por ejemplo, de Turquía, el procedimiento de escrutinio, que constituye el primer paso oficial en relación con cada capítulo, se ha completado para 23 de ellos, ocho capítulos se han abierto a la negociación y en relación con uno de ellos el proceso se encuentra temporalmente cerrado.
        Nuestra Presidencia cree que podremos abrir a la negociación otros dos capítulos en lo que se refiere a Turquía.
      
      
        En el caso de Croacia, el proceso de escrutinio ha terminado.
        Se han abierto 21 capítulos, y de ellos tres se encuentran temporalmente cerrados.
        Se celebró una conferencia de adhesión el pasado 25 de julio y se abrió el capítulo relativo a la circulación de mercancías, el primer capítulo, bastante sensible, y se cerró el capítulo 20 sobre la política de empresa y la política industrial.
        El avance de las negociaciones, como saben, depende principalmente de los resultados alcanzados por los países candidatos.
        Los progresos realizados para satisfacer los criterios de apertura y cierre de los capítulos, así como los requisitos previstos en el marco de las negociaciones, incluidas las asociaciones para la adhesión, tal como se han revisado, constituyen elementos esenciales a este respecto y, ciertamente, nos atenemos al juicio expresado por la Comisión.
        Repito, señor Evans, me gustaría, si he respondido de forma parcial a su pregunta, que me aclarase a qué se refiere exactamente.
      
    
    
      
        Aclararé la pregunta y la formularé en términos más amplios.
        El Presidente en ejercicio del Consejo ha respondido a algunas de las cuestiones suscitadas y le doy las gracias por ello.
        Tiene razón.
        Lo que quiero decir es que creo que es una anomalía que permitamos a países como la Guayana Francesa ser parte integrante de la Unión Europea, con todos los beneficios y ventajas derivadas de ello -no sólo como territorios franceses- y pienso en la Martinica y Guadalupe.
      
      
        Y sin embargo, en Europa -y el Presidente en ejercicio se ha referido al proceso de negociación que se celebra con Croacia y tal vez con Turquía- oponemos cierta resistencia; existen países en la Unión Europea a los que no les gusta esta situación.
      
      
        Además, podemos señalar otras anomalías más cercanas, a saber, las islas del Canal, Jersey y Guernsey, que no están en la Unión Europea y no se atienen al Derecho comunitario.
        Existen paraísos fiscales, en los que los ricos pueden evitar pagar lo que todos los demás pagan.
      
      
        ¿Se debaten en el Consejo estas opiniones o estas anomalías?
        ¿Podría el Presidente en ejercicio del Consejo defender la situación en la que la Guayana Francesa forma parte de la Unión Europea y cree que esta situación se prolongará no sólo a corto plazo, sino también a largo plazo?
        ¿Podría mirar en su bola de cristal y ofrecernos algún tipo de indicación acerca de la dirección que la Unión Europea sigue en términos globales?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Gracias, señor Evans.
        En efecto, temía haber entendido el significado de su pregunta, pero esperaba no tener que escuchar la aclaración complementaria que acaba de hacer.
        Hablando más en serio, no obstante, en primer lugar, las regiones ultraperiféricas, lo que llamamos regiones de ultramar, overseas, forman parte de la Unión Europea, y son una parte importante de ella, independientemente de su situación geográfica o del hecho de que mantengan vínculos con Francia, España, Portugal o el Reino Unido.
      
      
        Se ha referido a los departamentos de ultramar existentes.
        Esos departamentos han sido franceses desde el siglo XVII.
        Sus habitantes son ciudadanos franceses desde 1848 -así que no resulta ninguna novedad- y todo ello se ha tomado en consideración desde el principio, desde el Tratado constitutivo de lo que fue inicialmente la Comunidad Europea y más tarde la Unión Europea.
      
      
        Otra de las cuestiones que subraya -pero creo que en este caso se trata de hacer extensiva la influencia de Europa allende los mares- se refiere al tipo de política que se debe poner en práctica.
        Creo que es importante que hagamos un esfuerzo en este sentido, no porque un territorio sea francés, sino porque, repito, también se trata de una cuestión de influencia.
      
      
        El otro asunto que menciona, y que constituye una de las preocupaciones del Consejo, se refiere -y en relación con este punto no voy a dar nombres- a un asunto difícil, a saber, el modo de impedir que existan los paraísos fiscales, tanto de ultramar como situados en el marco continental o cerca del continente europeo-.
        Ciertamente, se trata de un problema.
        Se han realizado diversos esfuerzos en el seno del Consejo Ecofin.
        Se han presentado algunas propuestas, y deseamos siempre poder luchar efectivamente contra los paraísos fiscales, tanto en el marco de la Unión como en el de los acuerdos internacionales en los que participa la UE.
      
    
    
      
        (LT) Me gustaría formular una pregunta no particularmente seria: ¿deberíamos considerar la posibilidad de cambiar nuestro nombre por el de Unión Europea y Sudamericana?
        Por otra parte, a la luz de la posible adhesión de Turquía, ¿debería Asia incorporarse también?
        Hablando más en serio, sin embargo, los ciudadanos de la UE conocen muy poco los territorios de ultramar de los que hablamos.
        ¿Sería posible que la campaña informativa de la UE ofreciese algo más de información acerca de estas cuestiones, de forma que estos países se sientan como algo más cercano y más familiar, especialmente para los jóvenes de la UE?
        Tal información les permitiría conocer en mayor medida tales territorios y no se formularían preguntas como ésta.
      
    
    
      
        Gracias al Consejo.
        Puede que me lo haya perdido, pero no he escuchado la respuesta del Ministro a la segunda parte de la pregunta del señor Evans en relación con el clima posterior al referéndum irlandés en el Consejo.
        En primer lugar, ¿podría indicar cuál sería exactamente el clima posterior al referéndum irlandés en el Consejo y si está teniendo repercusiones sobre la candidatura de Croacia, Turquía y los demás Estados europeos mencionados?
        En otras palabras, ¿cuál es la posición ahora, después del referéndum irlandés, en el Consejo en relación con esas solicitudes de adhesión?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Para empezar, en respuesta al señor Paleckis, creo que tiene perfectamente razón.
        Es cierto, se han de realizar mayores esfuerzos pedagógicos e informativos para que los ciudadanos europeos conozcan mejor esas regiones remotas, aunque también europeas.
        Cabe destacar que tales regiones figuran en los billetes de euro, lo que ya es un avance.
        Sin embargo, debemos ir más lejos y necesitamos hacer un esfuerzo en términos de información y comunicación.
        Me gustaría decirle a la señora Doyle que la pregunta, tal como se formula, es muy amplia.
        Se trata de centrarla pues en las negociaciones en curso.
        En lo que respecta al Consejo, las negociaciones se basan en propuestas presentadas por la Comisión sobre la base de los informes sobre los escrutinios realizados, una práctica completamente habitual.
      
      
        También hemos indicado que estamos dispuestos a profundizar en las relaciones con un cierto número de países, y estoy pensando sobre todo en los países de los Balcanes, y que deseamos, a la luz de los esfuerzos realizados, además de con Croacia, reforzar nuestras relaciones con Serbia, así como con otros países, como Bosnia y Montenegro, especialmente.
      
      
        Después se plantea la cuestión de las asociaciones.
        El 9 de septiembre celebraremos una cumbre importante entre la Unión Europea y Ucrania.
        En el contexto actual de la guerra entre Rusia y Georgia, tenemos intención igualmente de intentar desarrollar una asociación con Ucrania y, como saben, ayer tomamos en cuenta el hecho de que debemos reforzar la relación con Georgia.
        Todo esto en lo que se refiere a las negociaciones en curso.
      
      
        También surge el problema de la situación en relación con el Tratado de Lisboa.
        Si no contamos con el Tratado de Lisboa, una serie de Estados miembros, y entre ellos el que yo represento -si dejo de hablar en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo-, han declarado que efectivamente el Tratado actual era un tratado de 27 y que, para ampliar este número, necesitamos a toda costa el Tratado de Lisboa.
        Le estoy diciendo sinceramente, señora Doyle, cuál es la posición del Consejo actualmente.
      
      
        Asunto: Medidas de ajuste en las fronteras respecto a importaciones menos eficientes en materia de emisiones de carbono
      
      
        ¿Podría el Consejo exponer su punto de vista sobre las Medidas de ajuste en las fronteras respecto a importaciones menos eficientes en materia de emisiones de carbono procedentes de terceros países en el período de comercialización posterior a 2012 del sistema comunitario de intercambio de cuotas de emisión (SCICE)?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Esta importante pregunta ha sido objeto de reflexión en el Consejo Europeo, especialmente en su reunión del pasado mes de marzo, en la que se indicó que, en un contexto mundial muy competitivo, en ciertos sectores existe el riesgo de que se produzca una fuga de carbono, como en las industrias de elevada intensidad energética, especialmente expuestas a la competencia internacional.
        Es un auténtico problema, que es necesario analizar y resolver en el marco de una nueva Directiva por la que se establezca un sistema de intercambio de cuotas en la Comunidad.
      
      
        El mejor modo de abordar la cuestión de la fuga de carbono y preservar la eficacia del régimen comunitario de comercio de emisiones sigue siendo la celebración de un acuerdo internacional, señora Doyle, pero es evidente que nos debemos preparar también para actuar si no alcanzamos un acuerdo a escala internacional y actualmente estamos examinando las posibles medidas más apropiadas para garantizar la competitividad de nuestra industria, al tiempo que aseguramos que la Unión Europea desempeña el papel más ejemplar en relación con la lucha contra las emisiones de gases de efecto invernadero.
      
      
        Creemos que es importante hacer esto de forma que las industrias en todos los sectores tengan la suficiente visibilidad para sus inversiones, y especialmente en un momento en que la coyuntura económica se ha degradado y debemos enfrentarnos a una reducción del ritmo del crecimiento internacional, y todo hace pensar que la situación será la misma el año próximo.
      
      
        En la propuesta de Directiva, la Comisión se compromete, a la luz de los resultados de las negociaciones internacionales, a presentar un informe de análisis acompañado de propuestas adecuadas para hacer frente a los posibles problemas vinculados a los riesgos de la fuga de carbono.
      
      
        Existen dos opciones: adaptar la proporción de cuotas gratuitas y/o incorporar en el sistema comunitario a los importadores de productos fabricados por sectores industriales grandes consumidores de energía, al tiempo que velamos por la compatibilidad de este sistema con las normas de la Organización Mundial del Comercio.
        Deseamos, en calidad de Presidencia del Consejo, que el Consejo, naturalmente, pero también esta Cámara, puedan aclarar estas cuestiones, de modo que se garantice que Europa cuenta con una base industrial limpia y competitiva y que sepamos lo antes posible cuáles serán los mecanismos aplicables antes de 2011.
      
    
    
      
        Acepto el hecho de que las medidas de ajuste en las fronteras formen parte del conjunto de medidas, pero propongo que se mantengan en la recámara y se utilicen a modo de zanahoria, y no como un bastón, en unas negociaciones internacionales en las que, de buena fe, hayamos intentado llegar a un acuerdo a escala internacional para luchar contra el cambio climático.
        ¿Podría el Ministro comentar el artículo 20 de la OMC que permite esta posibilidad, es decir, aplicar una prohibición cuando se pone en peligro la conservación de unos "recursos naturales" no renovables?
        ¿Los objetivos de reducción del dióxido de carbono estarán aparejados a esta definición, como el aire limpio hasta ahora?
        Me gustaría que el Ministro comentase cuál es su opinión al respecto.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señora Doyle, creo, en primer lugar, que es necesario utilizar las diferentes medidas posibles, tiene razón, como una zanahoria y no como un bastón, de forma que no se exima a nadie en ningún caso de la obligación de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
        En segundo lugar, debemos encontrar el equilibrio necesario, en relación con las reivindicaciones de la industria, que no siempre resultan justas en este sentido.
        En lo que respecta al artículo 20 de la OMC, creemos que esta medida responde efectivamente a un objetivo legítimo de conservación de los recursos naturales no renovables.
        Según las informaciones de algunos expertos que hemos recibido, tal artículo es conforme a las normas del Derecho comercial internacional.
      
    
    
      
        Me gustaría dar la bienvenida al Ministro a este periodo parcial de sesiones aquí, en Bruselas, en lugar de en Estrasburgo, y decir cuánto deseo que la Presidencia francesa participe en futuros periodos parciales de sesiones aquí en Bruselas, en lugar de en Estrasburgo.
      
      
        En lo que respecta a la pregunta, ¿considera acertado el Ministro decir que uno de los mejores modos de abordar el problema de la pobreza mundial consiste en alentar a los empresarios de los países pobres a emprender negocios y crear riqueza a través del comercio?
        A la luz de su evidente interés en las medidas de ajuste en las fronteras -que en realidad son impuestos a la importación-, ¿cómo responde a las críticas de que éstas son en realidad medidas contrarias al desarrollo y medidas proteccionistas de una Europa imperialista para impedir el paso de las exportaciones de los países en desarrollo y seguir manteniendo a los pobres en su situación de pobreza?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, seguiré hablando en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo e intentaré no perder los estribos frente a unos ataques absolutamente injustificados y fuera de lugar, porque ciertamente no somos los únicos que comerciamos con los países pobres.
      
      
        Hablando más en serio, creo que los mecanismos sobre los que reflexionamos -y respondo así a lo dicho por la señora Doyle hace un momento- no son un bastón en relación con los países en desarrollo.
        Desde un punto de vista objetivo, no obstante, es necesario, en el marco del equilibrio entre competitividad y lucha contra las emisiones de gases de efecto invernadero, que encontremos un buen punto de equilibrio justamente en relación con nuestros principales socios.
        Y nuestros principales socios son los Estados Unidos, que, que yo sepa, no han contraído las mismas obligaciones que nosotros en este ámbito.
        Es Japón, que también tiene menos obligaciones y hace menores esfuerzos.
        Es Rusia, de la que se me dice una y otra vez que no tiene los mismos valores y que debemos saber dirigirle un discurso realista y que también es una gran potencia emergente.
        Es Brasil, es la India, y es, ciertamente, China, miembro ya de la Organización Mundial del Comercio.
        Por consiguiente, realmente no veo de qué manera estaríamos dejando de ser realistas y estaríamos siendo ingenuos.
        Debemos emprender una lucha ejemplar contra el calentamiento global.
        Europa lidera este ámbito, debe seguir haciéndolo y debe mantener su ventaja en las negociaciones internacionales, especialmente en Copenhague el año próximo.
        Pero, en este contexto, Europa no debe tener ningún complejo en defender sus intereses en relación con unas potencias que son al menos igual de ricas que nosotros.
        Y tal como han recordado otros oradores en el marco de preguntas anteriores, también en Europa tenemos nuestras bolsas de pobreza.
      
      
        Asunto: Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda en Accra (Ghana) en septiembre
      
      
        El Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda que se celebrará en Accra en septiembre, presenta una oportunidad real para que los donantes y los Gobiernos participantes asuman nuevos compromisos, con plazos concretos y que puedan ser objeto de control, para que las ayudas lleguen efectivamente a los más pobres.
      
      
        ¿Pueden el Consejo y los Estados miembros asumir compromisos más ambiciosos para cumplir los objetivos de la Declaración de París de 2005?
        ¿Pueden el Consejo y los Estados miembros garantizar que no sólo los Gobiernos tratarán de mejorar la eficacia de la prestación de ayuda a través de esta declaración, sino que también se abordará la eficacia de la ayuda en términos de cómo mejorar realmente la vida de los pobres?
        ¿Puede el Consejo dar una respuesta actualizada a la Resolución del Parlamento (P6_TA(2008)0237) sobre el seguimiento de la Declaración de París de 2005 sobre la eficacia de la ayuda?
        Ahora que estamos a mitad de camino, ¿qué puede hacer el Consejo para que los Gobiernos cumplan sus compromisos con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, habida cuenta de que se han reducido las cifras de ayuda de la UE de 0,41 % de la RNB en 2006 a 0,38 % en 2007, una disminución de unos 1 500 millones de euros?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Burke, su pregunta se refiere a tres aspectos vinculados a la cooperación y el desarrollo: efectividad de la ayuda, Objetivos de Desarrollo del Milenio y el volumen de la ayuda.
      
      
        Su pregunta aborda una cuestión de actualidad, en un momento en que se celebra en Accra (Ghana) el tercer Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda, que se reúne a partir de hoy, y a menos de un mes de la reunión de alto nivel sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que se celebrará en Nueva York el 25 de septiembre.
        La Conferencia internacional de seguimiento sobre la financiación del desarrollo, encargada de examinar la puesta en práctica del Consenso de Monterrey, será otra de las reuniones importantes, y se celebrará en Doha, del 29 de noviembre al 2 de diciembre próximo.
      
      
        En relación con todas estas reuniones, el Consejo trabaja activamente y ha adoptado una serie de conclusiones desde el pasado mes de junio.
        En lo que respecta a la eficacia de la ayuda, el Consejo reconoce que, a pesar de los progresos realizados, queda mucho por hacer.
        Hay que identificar los sectores o los proyectos en los que la Unión puede suponer alguna diferencia y aportar un valor añadido en relación con los otros donantes.
        También es necesario sin duda utilizar los sistemas nacionales y responsabilizar mejor a los beneficiarios de la ayuda.
        Éste es el objetivo que nos anima especialmente en el marco de la reunión de Accra y deseamos contar con una declaración estratégica ambiciosa, en el contexto del plan de acción de Accra, dotada de objetivos firmes, concretos y mensurables, así como de un calendario para su puesta en práctica, para que nuestros socios sean conscientes de la importancia de la mejora de la eficacia de la ayuda.
      
      
        El segundo punto se refiere a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Su realización en el marco del desarrollo sostenible depende de una responsabilidad común de todos los socios, tanto los países donantes como los países beneficiarios, ya que todas las partes deben respetar los compromisos contraídos.
        El programa de acción de la Unión Europea sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio se adoptó en el Consejo el pasado mes de junio y hemos fijado una serie de objetivos intermedios para lograr los ODM.
      
      
        Por último, en lo que respecta al volumen de la ayuda, es cierto que nos preocupa la reducción del volumen total de la ayuda pública al desarrollo, que ha pasado de 47 700 millones de euros en 2006 a 46 000 millones de euros en 2007.
        Sin embargo, a pesar de esta reducción, Europa sigue siendo el principal donante, especialmente en África, y esperamos que la disminución del volumen de la ayuda sea sólo temporal.
        Si las estadísticas ofrecidas por los diferentes Estados miembros son correctas, deberíamos contar con un volumen de ayuda al desarrollo muy importante en 2008 y deberíamos también alcanzar los objetivos que nos habíamos fijado en el marco de los ODM para 2010 y 2015.
        Éste es el motivo por el cual el Consejo ha pedido a los Estados miembros que establezcan calendarios indicativos sobre sus previsiones acerca de la evolución de su ayuda pública al desarrollo.
      
    
    
      
        En lo que respecta a la cooperación en los países en desarrollo, me gustaría referir un caso en el que la UE concedió 1,2 millones de euros a un proyecto en Etiopía, cuyo Gobierno aplicó un 17 % de IVA.
        Me pregunto, pues, si hemos realizado algún progreso en nuestras relaciones con los países que reciben ayuda al desarrollo.
      
      
        También me pregunto si los Estados miembros han ofrecido alguna indicación actualmente en relación con las reservas previstas en sus presupuestos de 2009 en lo que respecta a la ayuda al desarrollo.
        ¿Se producirá una reducción debido al deterioro de la economía en muchos países?
        ¿La Presidencia en ejercicio del Consejo ha emprendido algún tipo de iniciativa en los Estados miembros para garantizar que no sea ése el caso?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Tendré que volver sobre las preguntas del señor Burke en algún momento posterior para ofrecerle una respuesta más completa, porque por el momento no dispongo de información acerca de la evolución de las propuestas de los Estados miembros en relación con el presupuesto para 2009.
        Lo que he dicho es que hemos pedido que se nos remitan presupuestos indicativos.
        Pero propongo al señor Burke volver sobre esta cuestión posteriormente y que los servicios del Consejo le ofrezcan la información concreta necesaria sobre el presupuesto de 2009 en cuanto la reciban -se me indica que sólo tenemos una información parcial por el momento-.
        Si el señor Burke me lo permite, procedería del mismo modo en relación con Etiopía, para ver si efectivamente se han respetado las normas sobre las ayudas en relación con la aplicación del IVA.
      
      
        Asunto: Misión de la UE en Chad
      
      
        ¿Podría ofrecer el Consejo información actualizada sobre el despliegue de la misión de la EUFOR en Chad?
        ¿Han surgido problemas imprevistos? y, en caso afirmativo, ¿cuáles han sido las principales lecciones que se han aprendido de esa experiencia?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Higgins, los tres batallones multinacionales que componen las fuerzas de la EUFOR en Chad y en la República Centroafricana están ahora plenamente operativos, tanto en el este de Chad como en la República Centroafricana.
        Las fuerzas armadas, compuestas por alrededor de 3 200 efectivos, pueden ahora llevar a cabo el conjunto de las misiones que les han sido asignadas por el Consejo.
        Permítanme recordarles que también participan en este contingente Albania, Croacia y Rusia, que próximamente desplegará sobre el terreno cuatro helicópteros.
        Ucrania ha entablado negociaciones pero hasta la fecha no ha emprendido ninguna acción.
      
      
        La operación, como sabe, está dirigida por su conciudadano el General Patrick Nash, al que la Presidencia del Consejo desea rendir homenaje por su profesionalismo.
      
      
        Tras la misión conjunta de evaluación Unión Europea/Naciones Unidas que se llevó a cabo del 18 al 24 de junio en Chad y en la República Centroafricana, el señor Solana informó y presentó sus recomendaciones en relación con las disposiciones de seguimiento de la operación por parte de las Naciones Unidas.
        El 25 de junio pasado el Consejo aprobó el informe del señor Solana, que alimentará el informe del Secretario General de las Naciones Unidas, que se debatirá próximamente en el Consejo de Seguridad.
      
      
        Quiero subrayar que desde su despliegue, la EUFOR ha actuado de forma imparcial, independiente y neutra.
        Ha contribuido a mejorar la seguridad en el este de Chad y el noreste de la República Centroafricana, desplegando en sólo unos meses, lejos de las bases europeas y en un entorno muy hostil, una fuerza significativa y disuasoria únicamente gracias a su presencia, patrullando por toda la zona y contribuyendo a reducir la inseguridad, ofreciendo escolta a las organizaciones humanitarias que lo solicitaron, facilitando la apertura de vías de suministro y protegiendo los lugares que se le indicaban u ofreciendo soluciones alternativas para que pudiesen llevar a cabo sus misiones.
        Por último, también ha contribuido a hacer que la policía local pudiese actuar mejor y ampliar su campo de acción habitual.
      
      
        La EUFOR actúa en el marco de su mandato y sus actividades pudieron observarse durante los ataques rebeldes en Goz Beida y Biltine a mediados de junio de este año, cuando evacuó, dio cobijo y protegió a alrededor de 300 trabajadores humanitarios que solicitaron su ayuda, y también cuando impidió el saqueo del mercado de la zona de Goz Beida.
        Las tropas irlandesas que aseguraban un emplazamiento de desplazados reaccionaron de forma muy eficaz al fuego directo que se abrió contra ellas.
      
      
        En julio, durante los enfrentamientos entre las comunidades dadjo y mouro en Kerfi, la EUFOR desplegó una compañía reforzada para asegurar la zona y evacuar a una treintena de trabajadores humanitarios.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié sobre la excelente coordinación entre la EUFOR y la misión de las Naciones Unidas, la MINURCA, que opera en la República Centroafricana y en Chad, y, como ya he dicho, la coordinación entre la EUFOR y los organismos humanitarios es igualmente excelente.
      
    
    
      
        (GA) Cuando la estación de las lluvias termine, ¿acaso no volverá a estallar la guerra entre el Gobierno y las fuerzas rebeldes?
        ¿Podría decirnos el Consejo qué otras ciudades están dispuestas a participar en la misión en términos de tropas, equipos y recursos económicos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) La EUFOR no estuvo implicada en los enfrentamientos entre el Gobierno y los rebeldes y vela escrupulosamente por llevar a cabo su misión de la forma más imparcial posible y por mantenerse al margen de conflictos vinculados a los problemas nacionales que enfrentan al Gobierno y los rebeldes.
        Está llevando a cabo su mandato de forma neutral y no interfiere en los asuntos internos de Chad o la República Centroafricana; en general intenta contribuir a mejorar la seguridad del este de Chad y el noreste de la República Centroafricana.
        Cuando ha intervenido en los enfrentamientos y los incidentes que he indicado ha sido porque las misiones humanitarias estaban en peligro.
        Así, siempre ha intervenido únicamente para proteger esas misiones.
      
    
    
      
        Estuve en Chad en marzo de este año, tres semanas después de la ofensiva rebelde.
        Durante seis días me reuní con diferentes grupos, y una de las conclusiones a las que llegué fue la necesidad de contar con representantes de los grupos rebeldes en la mesa de negociaciones.
        Me pregunto si se han realizado progresos en este sentido, por parte de las Naciones Unidas o de la Unión Europea, ya que, por el momento, tengo entendido que existen entre 7 000 y 10 000 adolescentes menores de 18 años que portan armas.
        Si se pretende realizar algún progreso, alguien debe llevar a los grupos rebeldes a la mesa de negociaciones.
        Me pregunto si se ha avanzado de alguna manera a este respecto.
      
    
    
      
        Me gustaría preguntar al Ministro brevemente acerca de su opinión sobre el futuro de esta misión.
        Creo que se supone que debe terminar el próximo mes de marzo.
        ¿Prevé que la misión continúe dentro del mandato de la UFOR durante tal vez otros seis meses, o que tal vez continúe bajo el mandato de las Naciones Unidas?
        ¿Cree posible que la misión concluya a finales de marzo?
        Como he dicho, simplemente deseo conocer su punto de vista sobre el futuro de la misión.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) En respuesta al señor Burke y la señora Harkin, creo que tenemos motivos para sentirnos orgullosos de esta misión.
        Permítanme recordarles que se trata de la misión a mayor escala de política europea de seguridad y defensa jamás desplegada.
      
      
        Insistimos -para responder a la señora Harkin- en que se produzca lo antes posible una transición hacia las Naciones Unidas para garantizar que, en última instancia, la MINURCAT pueda recibir el testigo de la misión EUFOR.
        El representante especial de la Unión Europea sobre el terreno, el embajador Torben Brylle, está en contacto con los grupos rebeldes existentes.
        Decir que todo va bien sería mentir.
      
      
        Creo que esta misión es absolutamente necesaria, que aporta verdaderamente todo lo que puede a las poblaciones desplazadas, a las personas que sufren.
        Nos enfrentamos a un auténtico drama humanitario, pero también es cierto que la misión carece aún de los medios necesarios -algo que no dejamos de decir y de lamentar- y que el refuerzo de esos medios ocupa el centro de las preocupaciones del Consejo antes de que las Naciones Unidas puedan recoger el testigo.
        En cualquier caso, se tratará de una empresa a largo plazo.
        Para responder a la señora Harkin, permítame decir que preferimos una transición a una prolongación.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        (Se suspende la reunión a las 19.05 horas y se reanuda a las 21.00 horas.)
      
    
  

