

  
    
      5.
      Preparación de la Cumbre UE-India (Marsella, 29 de septiembre de 2008)
    
    
      - Antes de la votación del párrafo 20:
    
    
      
        - (ES) Mi Grupo desea presentar una enmienda oral al párrafo 20.
        En inglés, debe rezar como sigue, desde la última línea:
      
      
        "llamamientos a India y a la UE, en especial a través del intermediario y enviado especial de la UE para Birmania-Myanmar, para ayudar a persuadir a la Junta militar del país a liberar a los presos políticos y a respetar los derechos humanos;".
      
      
        (Se admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del párrafo 25:
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, tengo una enmienda oral al comienzo del párrafo 25.
        Deseo añadir las siguientes palabras: "condena cada acto de violencia contra comunidades cristianas y", a lo que sigue el texto original.
        La razón es que en el documento no hay ninguna condena explícita de lo sucedido en Orissa; por el contrario, se emplean sinónimos mucho más tenues.
      
      
        (La enmienda oral es rechazada y algunos Miembros corean el eslogan "Europa es cristiana, no musulmana")
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ¡si se producen gritos racistas invocando una "Europa sin musulmanes", le exhorto a intervenir!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        El Señor Cohn-Bendit ha hablado con claridad.
      
    
  

