

  
    
      6.
      Residuos (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 183:
    
    
      
        (GA) A Uachtaráin, ar an drochuair bhí meancóg cló ag 183 nuair a chuireamar isteach é agus ní fhacamar é go dtí an bomaite deireanach.
        In ionad na dátaí 2012 - 2015 ba chóir go mbeadh na dátaí 2009 - 2012, in (a) agus (b).
        Tá mé buartha faoin mheancóg.
      
      
        (EN) Lo siento, se ha producido un error de presentación.
        La Oficina de Presentación de Documentos tiene conocimiento del mismo.
        En lugar de las fechas "2012-2015" deberían figurar las fechas "2009-2012" en a) y b).
      
      
        (EN) Mar sin de ba mhaith liom leasú béil a mholadh faoin mheancóg cló a leasú in 183.
      
      
        - El Parlamento aprueba la enmienda oral.
      
    
  

