

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente asunto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el impacto negativo de la crisis financiera mundial se puede apreciar ahora en el comercio internacional.
        Sólo se necesita saber que la tasa de crecimiento en el comercio mundial cayó del 8,5 % en 2006 al 5,5 % en 2007, y que estuvo en torno al 4 % en 2008.
        Se ha establecido un mecanismo especial dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio para controlar las medidas que ya han adoptado y las que están adoptando los Estados miembros de la organización para apoyar a los sectores de la economía que han sido afectados.
      
      
        Dada la importancia del comercio exterior para la economía, el crecimiento y el empleo en la Unión Europea, se ha apelado a la Comisión, dentro del marco del plan de recuperación económica, para que asuma inmediatamente el liderazgo de una iniciativa multilateral para apoyar el comercio.
        También se ha apelado a ella para establecer una correlación entre cualquier iniciativa del Grupo del Banco Mundial y otras organizaciones multilaterales de desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la arquitectura política, militar económica y financiera internacional está bajo presión debido a la crisis actual.
        La UE es una parte central de dicha arquitectura.
        Parece la única formula para que Europa preserve su papel en el mundo bipolar.
        Se amplió con éxito para agrupar al continente después de la Guerra Fría, y ahora se apela a ella para preservar los logros anteriores y continuar la integración cuando se vuelvan tiempos mejores.
      
      
        No es una tarea fácil, especialmente para la actual Presidencia, pero tampoco para las que están por llegar, que tendrán que lidiar con el punto muerto institucional sobre el Tratado de Lisboa y la transición a un nuevo parlamento y una nueva Comisión, mientras combaten las tendencias proteccionistas, las amenazas de renacionalizar políticas comunes y las potenciales crisis internacionales de nuestros vecinos.
      
      
        Por eso la UE se encuentra en un momento crucial.
        Es ahora o nunca.
        Nuestro éxito dependerá en una total comprensión de que la solidaridad en la única forma en que podemos enfrentarnos a todos estos grandes retos y continuar nuestra odisea en los asuntos mundiales.
      
    
    
      
        (RO) En lo concerniente a las elecciones parlamentarias en Rumanía, los partidos políticos de la oposición se encuentran en una difícil situación en estos momentos.
        De hecho, los partidos en el poder intentan aislarlos e incluso excluirlos de la vida política y administrativa local.
      
      
        Reemplazar, basándose en motivos políticos, a los responsables de la elaboración de políticas de la administración local durante la crisis económica actual pone de manifiesto una falta de responsabilidad por parte del Gobierno.
        Ello implica, como resultado, el riesgo de que el ritmo de finalización de los proyectos, sobre todo de los que se dirigen a las comunidades locales, se ralentice.
      
      
        La credibilidad democrática del Gobierno actual puede ponerse en entredicho en el caso de dos concejales del Consejo Municipal de Braşov, los señores Bran y Mara, quienes fueron elegidos por los ciudadanos locales y cuyo cargo aún no se ha formalizado ocho meses después de las elecciones.
        La elección del señor Bran fue invalidada injustificadamente por decisión del Consejo Municipal, mientras que el señor Mara no ha podido jurar el cargo porque la decisión que lo validaba fue impugnada mediante procedimientos administrativos legales por la Prefectura del Distrito de Braşov.
      
      
        Como resultado de la preocupación de los representantes de los que están en el poder por usurpar las funciones de la administración local, sin respetar los deseos de los ciudadanos, se infringió la ley y los dos concejales fueron sustituidos por otros dos a criterio de la mayoría.
      
      
        Creo que el Gobierno actual debería ser consciente de que conseguir mayoría no implica que se pueda desacatar la ley.
        Se debe frenar los abusos de este tipo y se debe aplicar la ley.
        De hecho, el voto de los ciudadanos no debe quedar invalidado por la dictadura de la mayoría.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la semana pasada una delegación no oficial de miembros del Parlamento visitó Palestina e Israel.
        También visitamos la Franja de Gaza y lo que allí vimos ha despertado en mí un sentimiento de indignación muy fuerte y una gran compasión hacia la nación palestina ocupada.
        La indignación que siento la comparten las agencias de las Naciones Unidas que están activas en esta zona.
      
      
        Señor Presidente, sólo distingo una salida para esta situación: debe establecerse un Estado Palestino de forma rápida e incondicional.
        En 1948, cuando los judíos fundaron su Estado, no pidieron permiso a los palestinos.
        Hoy, Israel no debe obstruir la voluntad del pueblo palestino.
        Repito: debe proporcionársele ayuda urgente e incondicional a una nación oprimida y así poner fin a este viejo conflicto.
      
      
        Creo que esas medidas reforzarán la paz en el mundo, pero, sobre todo, debemos hacerlo sencillamente porque los palestinos merecen su propio Estado.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, puede parecer que la sugerencias que la secretaria de Estado de los EEUU hizo a los israelíes durante su visita incluía que dejasen de construir y de extender asentamientos en Cisjordania, que abran la carretera, que detengan la construcción del muro y que no sigan expulsando palestinos de Jerusalén Este y a Gaza, que permitan la importación del cemento y los materiales de construcción necesarios para reconstruir la zona.
      
      
        Son buenas sugerencias pero puede parecer que han caído en saco roto.
        Mientras que los israelíes no permiten que esos materiales lleguen a Gaza, los habitantes de esta última no han dudado en extraer ilegalmente tres cuartas partes de los materiales que se suministran a la industria constructora israelí desde Cisjordania, destruyendo sin piedad el medio ambiente, mientras que los propietarios legales del terreno no obtienen ninguna ventaja financiera de todo ello.
      
      
        Es hora de que los Estados Unidos y la Unión Europea saquen a Israel de su impunidad y vayan más allá de las palabras y las sugerencias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre algo que perjudica especialmente a esta Cámara: el fondo de pensiones.
      
      
        Según informes recientes de la revista Stern, al menos setenta y seis europarlamentarios alemanes eran miembros de este fondo.
        Eso se refiere tan sólo a la lista de asociación, no al fondo.
        Por eso le pido, Señor Pöttering, que como Presidente del Parlamento envíe una lista completa de los miembros del fondo a la administración de la cámara baja del Parlamento alemán porque, según las leyes de su país natal, se generaría automáticamente la sospecha de un enorme fraude si resulta que se han realizado pagos dobles.
        A esto deberían seguirle las investigaciones pertinentes, y las autoridades alemanas tienen derecho a conocer estos datos a través de usted.
      
      
        De igual modo, todos tenemos derecho a saber el déficit del fondo.
        Algo se está manteniendo en secreto y existe el riesgo de que los especuladores sean rescatados una vez más con muchos millones a expensas de los contribuyentes al final de la legislatura.
        ¡No podemos permitir que esto ocurra!
      
    
    
      
        La Mesa del Parlamento se hará cargo de este asunto de forma políticamente correcta y políticamente sensata; puede estar seguro de ello.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el último informe del Organismo Internacional de Energía Atómica llega a la conclusión de que Irán ha producido el suficiente uranio empobrecido como para construir una bomba atómica.
      
      
        Lo más alarmante es la velocidad del progreso de Irán.
        De acuerdo con los cálculos del Organismo, Teherán ha multiplicado las centrifugadoras para enriquecer uranio por 34 en menos de tres años.
        En los próximos cinco años, sin embargo, Irán planea sumar 45 000 centrifugadoras a las 5 600 actuales.
        Eso significará la capacidad de fabricar armas nucleares a escala industrial.
        Eso significará también bombas atómicas listas para ser lanzadas, teniendo en cuenta la capacidad de desarrollo de misiles y el lanzamiento del primer satélite iraní.
      
      
        Eso significa que ha fallado la política de contener a Irán mediante sanciones tibias y diplomacia.
        Sólo le han proporcionado a Teherán el tiempo suficiente para completar su programa nuclear.
      
      
        Por eso es el momento de abandonar la política contemporizadora seguida de hecho y concentrarse en una respuesta conjunta de la UE a un posible chantaje nuclear o a un ultimátum de Irán.
        Si entonces, también, las negociaciones "convencionales" son nuestra única opción, eso significará la rendición política.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, vamos a tratar -aunque desafortunadamente no lo debatiremos- el informe de la señora Kósáné Kovács que se refiere al problema romaní.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para subrayar el problema debido a la difícil situación actual.
        Ha habido una serie de incidentes en Hungría, pero el problema no se limita a ese país, donde la crisis económica y los problemas sociales quizá expliquen el renovado aumento de los ataques contra los romaníes.
        Esto es algo especialmente censurable.
        Muchos romaníes -incluidos los austriacos- me han pedido que saque el tema porque el miedo se ha introducido de nuevo en la comunidad romaní de Europa.
        Me gustaría instar también a la Comisión para que controle la situación de cerca y que haga todo lo posible para asegurar que los romaníes -y también otras minorías, aunque aquí hablamos específicamente de los romaníes- no deban vivir de nuevo en el miedo en Europa: no deberían tener que hacerlo a estas alturas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en Italia, la Autoridad en materia de Comunicaciones, un organismo independiente, ha emitido su resolución número 43 contra la autoridad de la televisión nacional por violar los derechos de los ciudadanos italiano a ser informados sobre las iniciativas de los Radicales.
      
      
        En Italia, desde las elecciones -hace diez meses- no se ha emitido ningún debate político, se han suspendido de forma ilegal.
        El Comité supervisor de radio y televisión del Parlamento italiano no se reúne, lo que también va contra la ley.
        Este problema no sólo tiene que ver con el señor Berlusconi, sino con el sistema de Derecha, Centro e Izquierda que infringe los derechos civiles y políticos de los ciudadanos italianos.
      
      
        El señor Pannella y yo debemos dejar nuestro trabajo mañana y apresurarnos a llegar a Italia para probar y crear formas de resistencia no violenta contra esta nueva forma de negar la democracia.
        Vamos a enviar un mensaje a nuestros compañeros europarlamentarios para explicarles en detalle la naturaleza de estas violaciones y para pedirles su apoyo y resistencia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, una vez más en esta Cámara me veo en la obligación de defender los derechos de las minorías nacionales de Lituania, que están siendo violados sin piedad por las autoridades lituanas y el sistema judicial.
      
      
        En la región alrededor de Vilnius más de un 70% de la población es polaca.
        Hasta ahora, los nombres de las calles y de los pueblos estaban en los dos idiomas, como lo están en otros países de la Unión Europea con minorías nacionales.
        No hace mucho, el Tribunal Supremo Administrativo de Lituania juzgó ilegal el hecho de que las señales apareciesen en ambos idiomas y ordenó su retirada.
        El gobierno local de Vilnius aplicó esta decisión; los nombres polacos de las calles de una región en la que la mayoría de los residentes son polacos han sido quitados.
      
      
        No es aceptable en un país que ha sido miembro de la Unión Europea desde hace cinco años.
        Es un síntoma de extremo nacionalismo, muestra una falta de respeto por los derechos de las minorías nacionales y es una violación de los principios fundamentales sobre los que se construye la Unión Europea.
      
      
        Apelo a las autoridades lituanas para que vuelvan a poner los nombres polacos de las calles y pueblos en las regiones en las que la mayoría de los residentes son polacos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, El terrorismo contra los trabajadores con el apoyo de mecanismos represivos del Estado es ahora práctica común en los trabajos esclavistas.
        Miles de trabajadores están siendo despedidos por reducción de plantilla y se están recortando los esfuerzos fundamentales de los trabajadores y sus derechos sociales para que encajen en el lecho de Procusto.
      
      
        Un ejemplo típico ocurrió en el Reino Unido donde se descubrió que una compañía privada recogía información sobre las actividades sociales y políticas del sindicato de trabajadores y se las vendía a las empresas.
        En Grecia, las protestas para reincorporar trabajadores despedidos han sido catalogadas de ilegales y abusivas.
      
      
        Los trabajadores están, obviamente, decididos a defender sus derechos y han adoptado como su estandarte las palabras que el trabajador de 22 años Nikos Nikopoulos escribió en su carta abierta al fiscal del Tribunal Supremo de Grecia en la que dice, entre otras cosas:
      
      
        "Para mí hay ciertas cosas en esta vida que no pueden venderse ni comprarse.
        Prefiero que mi salario sea mi derecho inalienable, reclamar los bienes que produzco y que me pertenecen.
        Mi rechazo intransigente a ser sobornado o atemorizado me ha conducido al despido por segunda vez.
        He recibido amenazas directas contra mi vida y la vida de mi familia."
      
      
        Esta declaración ilustra realmente la voluntad y el camino tomado por los trabajadores.
      
      
        (La Presidenta retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (HU) En los últimos días, quizá en parte debido a la crisis, la opinión popular de los Estados miembros que se han unido en los últimos cinco años ha respondido con una sensibilidad en aumento ante cualquier paso que pueda poner en entredicho o desacreditar que su posición es igual a la de los demás y que los estándares de su anexión a los del resto de la Unión.
        En lo que se refiere a mi propio distrito electoral, hemos oído acusaciones en la televisión sueca y luego en Internet de que, en el pueblo de Harkakötöny, la forma de desplumar los gansos constituye una crueldad con los animales, mientras que, de hecho, no se ha criado ningún ganso allí desde hace años.
        Me alegra que se haya presentado una demanda por difamación al respecto.
        Otras afirmaciones difamatorias similares han sido realizadas contra los criadores de mi país con respecto a la alimentación forzada de los gansos.
        Estas declaraciones solicitan un boicot a los productores que ha causado daños económicos.
        Curiosamente, no se han producido acusaciones similares contra los antiguos Estados miembros.
        Éstas son acciones sacadas de un interés económico; pero otra forma de difamación exclusivamente política consiste en afirmar que en Hungría se han producido ataques contra los romaníes por motivos étnicos, y en hacerlo como si esto fuese cierto, cuando la única verdad es que hasta el momento la mayoría han sido imposibles de probar.
        Le pido a la Comisión que vigile dichas polémicas de cerca y especialmente, que no las difunda, dado que esas declaraciones pueden desacreditar gravemente el prestigio de la Unión Europea en mi país en el período previo a las elecciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, como ponente permanente sobre asuntos humanitarios de nuestro Parlamento, acabo de volver de Kibu en la República Democrática del Congo y me habría gustado transmitirles un mensaje optimista sobre la situación y el regreso a casa de los desplazados.
      
      
        Desafortunadamente, mi optimismo se ha apagado por la decisión que ha tomado el Presidente El Béchir sobre la mayor crisis humanitaria, la de Darfur.
        Cierto, Presidente El Béchir, es correcto posponerlo como lo es de hecho la lucha contra la impunidad y su derecho de asegurar el respeto de la ley humanitaria internacional.
      
      
        Sin embargo, el Presidente El Béchir acaba de aumentar las pruebas contra él tomando una decisión mal concebida en dos puntos: en primer lugar, porque se suma a las quejas interpuestas ya contra él y, en segundo lugar, porque este asunto por si sólo ya podría presentarse ante el Tribunal Penal Internacional porque las consecuencias para Darfur son extremadamente graves a nivel humanitario.
      
      
        El mundo entonces no lo olvidará, pero las simples palabras tendrán poco efecto, Señora Presidenta.
        Me doy cuenta de que estamos cambiando de asunto, pero deberíamos ir más allá de las simples palabras y actuar.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el hecho de que los ciudadanos de la UE deban migrar para encontrar empleo, el hecho de que tengan que ser móviles porque no hay empleo en los lugares donde viven, y la pobreza que acompaña al hecho de estar sin empleo; a menudo significan que los niños son peor atendidos y a veces incluso abandonados.
      
      
        La crisis económica que se está desarrollando amenaza con causar un aumento serio del desempleo.
        Esto puede conducir a un incremento de los problemas de los niños de la calle.
        Dichos niños carecen de una nutrición adecuada y de atención sanitaria, su educación es interrumpida y a veces están en contacto con elementos delictivos.
        En una época de colapso demográfico, esto no sólo echa a perder las oportunidades de desarrollo de ciertos niños en concreto sino que también representa una amenaza social para la siguiente generación.
        Es fundamental para nosotros que nos enfrentemos a este problema.
      
    
    
      
        (PT) Ayer fue el Día Internacional de la Mujer, que se celebró en una época en la que la situación de las mujeres, especialmente de las mujeres trabajadoras, está empeorando mucho al mismo tiempo que continúan padeciendo la desigualdad y la discriminación.
      
      
        Millones de mujeres y chicas jóvenes se enfrentan en la actualidad a un grave deterioro de sus condiciones de vida y de empleo, pensiones lamentables, desempleo, trabajo precario y mal pagado, y la generalización de la pobreza y la exclusión social.
        Estos problemas tienen un impacto especialmente grave en las trabajadoras, en las pensionistas y en las mujeres con discapacidades; a las que se les deniega el derecho a tener derechos en asuntos vitales para una vida digna.
      
      
        Por consiguiente, además de rendir homenaje a todas las mujeres de la Unión Europea y del mundo, quiero pedir aquí medidas urgentes y nuevas políticas para asegurar que las mujeres puedan disfrutar de sus derechos como ciudadanas completas tanto en el trabajo, como en la vida familiar, la sociedad y la política.
      
      
        Debemos crear las condiciones para que las mujeres trabajadoras tengan derechos, para que puedan ser madres y trabajadoras sin ser castigadas por ello; y para que ganar salarios justos y pensiones que les permitan vivir con dignidad.
      
    
    
      
        - (SK) Una vez más tenemos un problema relacionado con el respeto de la minoría étnica en Eslovaquia y es culpa del ministro de Educación, miembro del partido nacionalista radical que gobierna.
      
      
        Ha adoptado una decisión por la que los colegios en los que las clases se imparten en leguas étnicas minoritarias deben, en adelante, usar sólo libros de historia que sean traducciones literales de los textos eslovacos.
        Se deduce de ello que la historia se enseñará de acuerdo con los dictados del partido gobernante en lugar de basarse en los hechos.
      
      
        Esto está reñido con lo que se ha practicado hasta la fecha y también con los derechos de las minorías, garantizados internacionalmente.
        En la UE cada comunidad minoritaria posee el derecho natural de aprender su propia historia.
        Los profesores húngaros, y de hecho toda la comunidad húngara de Eslovaquia, se sienten justamente indignados.
        Es inaceptable que un partido extremista presione a las minorías de esa forma.
        Es irresponsable en una crisis económica mundial que alguien sienta la necesidad de provocar a las minorías étnicas.
        Comportarse de esa forma en estos tiempos de incertidumbre es jugar con fuego.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, muchos, como yo, están preocupados por el aumento de antisemitismo en Europa.
        Durante el fin de semana se disputó un partido de tenis de la Copa Davis entre Suecia e Israel en Malmoe, mi ciudad natal.
        No fue un partido normal.
        Se jugó sin espectadores porque la autoridad política local consideró que no podía garantizar la seguridad, un punto de vista que muchos hemos criticado.
        Hubo manifestaciones relacionadas con el partido, una de las cuales fue muy violenta.
        Ciertamente es legítimo criticar las políticas del Estado de Israel, pero esa crítica no puede convertirse en odio contra los judíos en general, en otras palabras, en antisemitismo.
      
      
        Los supervivientes del holocausto no deberían escuchar "asesinos, asesinos" cuando hay una reunión para apoyar al Estado de Israel.
        Tras la guerra de Gaza hubo numerosos ataques contra la propiedad y los intereses judíos, incluso en mi ciudad natal.
        Todas las fuerzas democráticas deben ser extremadamente claras en ese asunto.
        Europa tiene una historia terrible que no debe volver a repetirse nunca.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, como alguien para quien los ideales en los que se basa la Unión Europea son algo mas que un eslogan, me agrada que el Parlamento Europeo vaya a proporcionar un marco para el debate relacionado con el 50 aniversario del levantamiento nacional del Tíbet.
      
      
        Al mismo tiempo, me sorprende y me entristece el hecho de que la fecha del debate haya sido establecida el día 12 de marzo.
        Me gustaría recordarles a los que lo hayan olvidado que el levantamiento del Tíbet comenzó el 10 de marzo.
        Sin embargo, ese día, el Parlamento, se ocupará de asuntos tales como los requisitos de homologación para la seguridad general de los vehículos de motor y los gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
      
      
        Son asuntos importantes.
        Sin embargo, la gente y las instituciones preocupadas por los requisitos de homologación para la seguridad general de los vehículos de motor y los gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías no se sentirían ofendidas si se intercambiasen las fechas de ambos debates.
        Quizá el 10 de marzo marque un aniversario relacionado con ese tema del que yo no soy consciente.
        Quizá sea el "Día Internacional de la homologación de vehículos pesados de transporte de mercancías" o el "Día de los Inspectores de homologación".
      
      
        Repercutiría negativamente en el Parlamento si se descubriese que esa elección de fecha para el debate es producto de un deseo de reducir su importancia.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la propuesta por parte de la Comisión de una directiva que erradique la discriminación ha salido adelante con la oposición de muchos ciudadanos europeos quienes, como resultado, ahora dudan de la validez de semejante propuesta, que afecta a su derecho a decidir en asuntos que no son competencia de la Unión Europea a través de su propio Estado.
      
      
        A medida que se acercan las elecciones europeas, creo que deberíamos evitar estas cuestiones.
        La prohibición de símbolos, la abolición del derecho a decidir sobre la vida son temas que competen a cada Estado.
        En unos momentos en los que el Parlamento Europeo está prohibiendo estructuras a través de las que sus diputados pueden expresarse libremente, como grupos de trabajo, no podemos discutir sobre erradicar la discriminación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace un mes usted y yo fuimos por segunda vez en lo que va de año a Gaza.
        Otros han seguido nuestros pasos: el señor Solana ha estado allí, también el señor Blair también y asimismo el Presidente del Parlamento ha visitado la zona para ver por sí mismo las circunstancias en las que viven actualmente los palestinos.
      
      
        Este Parlamento pidió que se levantase el bloqueo económico pero, en gran medida, continúa.
        Semana tras semana, los israelíes mantienen el castigo colectivo a los palestinos.
        Nuestras palabras son adecuadas, pero valen de muy poco mientras que Israel se niegue a escuchar.
        Señora Vicepresidenta, le pido que pida al Presidente que convoque una reunión con los jefes de grupo y su gabinete para plantear cómo podemos convertir nuestras palabras en hechos.
        Me enfrento a esa pregunta continuamente ante mis electores: "Tenéis un Acuerdo de Asociación con Israel, ¿cómo es que mantenemos esa relación con una parte, mientras ésta ignora nuestros intereses y desprecia nuestras palabras de esa forma?"
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Davies, transmitiré su petición.
      
    
    
      
        (RO) Los valores europeos son especialmente importantes para el sistema educativo de Rumanía.
        Los discursos electorales de nuestros colegas europarlamentarios, Sus Señorías Tőkés, Sógor y Winkler, a veces no están muy al corriente de la realidad.
      
      
        Rumanía ofrece a las minorías étnicas una gran variedad de enseñanza en su lengua materna.
        Me gustaría destacar el importante papel que juega la Universidad pública Babeş-Bolyai en Cluj-Napoca en el suministro de una educación en un entorno húngaro.
        El sistema de organización multicultural impuesto en la Carta de la Universidad Babeş-Bolyai en 1995 asegura una instrucción completa e independiente en rumano, húngaro y alemán; así como estudios judaicos en todo los niveles de las titulaciones académicas.
      
      
        En la Universidad Babeş-Bolyai es posible encontrar una gran cantidad de señalizaciones e inscripciones en húngaro y en alemán.
        Actualmente, diecisiete facultades ofrecen programas de estudio en rumano y alemán, junto con once facultades que ofrecen cursos en ambos idiomas, También hay dos facultades, Teología Reformada y Teología Católica Romana, en las que los programas de estudio se imparten exclusivamente en húngaro.
      
    
    
      
        (SL) Acojo de muy buen grado la decisión que ha tomado hoy el Gobierno croata de responder positivamente, en principio, a la iniciativa de mediación de la Comisión Europea entre Eslovenia y Croacia.
        Lamentablemente, la respuesta positiva también incluye una condición innecesaria, una condición que reduce de forma muy significativa la posibilidad de mediación.
      
      
        Sin embargo, es importante que trabajemos juntos para crear las condiciones que permitirán que la mediación comience lo antes posible, lo que distendería el clima político en ambos países y permitiría que el diálogo se desarrollase de forma amistosa.
        Debemos promover más aún el proceso de ampliación de la Unión Europea y por eso necesitamos el Tratado de Lisboa.
        Es una época de fundamental importancia y por eso espero que el marco del acuerdo de mediación sea redactado en breve.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, los productores de leche están en una situación muy difícil.
        El precio de un litro de leche ha caído entre 22 y 24 céntimos de euro y ha habido una disminución repentina de la demanda mundial de productos lácteos, especialmente en Asía y en China a consecuencia del escándalo por la adulteración de leche con melamina.
        Hay unos 20 000 productores de leche en Irlanda y 30 000 personas empleadas en puestos relacionados con este sector.
        Por otro lado, se ha producido un aumento del 3 % en la producción de los Estados Unidos, así como un aumento de la producción en Brasil.
        Otro problema es la tasa de cambio entre el euro y la libra esterlina.
        Está claro que se deberá proporcionar ayuda a corto plazo para ayudar a sobrevivir a los productores de leche.
        Una cosa que debe hacerse es implantar un esquema de intervención, lo que ha probado ser muy útil en el pasado.
      
    
    
      
        (BG) Gracias, Señora Presidenta.
        El Día Internacional de la Mujer es una ocasión para que hagamos inventario de nuestra política de igualdad de géneros.
        Mucha gente cree que esta política sólo va dirigida a mujeres en su búsqueda de las mismas oportunidades que los hombres en cuestiones de empleo, salario y tiempo libre.
      
      
        Tales objetivos siguen siendo relevantes en la crisis económica, pero la política de igualdad también debería centrarse en los hombres.
        La crisis tiene un impacto en el mercado de trabajo.
        Se espera que muchos de ellos pierdan su empleo debido a los salarios más elevados y a la reducción de los servicios de gran intensidad de mano de obra en el sector financiero.
        Hay una probabilidad en aumento de que los hombres vayan a tener una mayor implicación en la vida familiar y de que se produzca un avance en los roles sociales tradicionales.
        Hasta qué punto están preparados para ello y si los ajustes sociales pueden facilitar tal cambio, son preguntas que necesitan una repuesta.
      
      
        Las posibles soluciones pueden variar entre los Estados miembros, las regiones y las comunidades.
        Por eso pido que se actualice los planes nacionales de igualdad y que se elabore normas flexibles que se adapten a las necesidades de los hombres y las mujeres de la misma forma.
      
    
    
      
        (RO) Según las estadísticas, la cuarta parte de los niños de la Unión Europea llevan un estilo de vida sedentario y tienen una dieta poco sana.
        Esto tiene como resultado un aumento del riesgo de tener no solamente la tensión alta y diabetes, sino también otras enfermedades.
      
      
        En 2007 el Parlamento Europeo aprobó un informe sobre el papel del deporte en la educación.
        De hecho, hizo obligatoria la introducción de tres horas semanales de deporte como parte de los programas educativos.
        Sabemos que la educación física prepara a los niños para un estilo de vida saludable, inculcándoles unos valores sociales muy importantes como por ejemplo la autodisciplina, la solidaridad, el espíritu de equipo y el juego limpio.
      
      
        Por eso precisamente solicito que la Comisión Europea vigile de cerca su transposición a las legislaciones nacionales y el cumplimiento del requisito obligatorio de incluir un mínimo de tres horas a la semana de educación física en los colegios, así como de aumentar el número de gimnasios y de mejorar su equipamiento básico.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en el libro homónimo de Albert Camus, la peste se anuncia de forma sutil mediante una rata que llega y muere a nuestros pies.
        No queremos ser como ratas inútiles que llegan para anunciar la peste antidemocrática, violenta y antieuropea que asola Roma, Bruselas, Jerusalén y París.
      
      
        El señor Cappato ya ha indicado porqué debemos abandonar mañana nuestro trabajo aquí, para apresurarnos a incorporarnos a una lucha política activista de la resistencia europea y democrática de nuestro país.
        El Parlamento Europeo celebra su trigésimo aniversario.
        Si echamos la vista atrás treinta años, nos daremos cuenta de que hay mucho de lo que preocuparse.
        Estamos en lucha, no atribulados.
      
    
    
      
        - (SK) En mi discurso, me gustaría centrar la atención del Parlamento Europeo en la fecha del 15 de marzo, que ha sido declarado Día Mundial de los Derechos del Consumidor por iniciativa de la Organización Internacional de Consumidores.
        Este día representa una fantástica oportunidad de acercar la UE a sus ciudadanos a través de políticas relacionadas con la protección al consumidor.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor he trabajado muy duramente en este asunto.
        Estoy encantada con el gran interés que está mostrando la gente joven, que se está implicando activamente en diversas actividades en favor de los consumidores.
        Por ejemplo, cada año el concurso internacional "Consumir para Vivir", dirigido a jóvenes consumidores y organizado por la Asociación Eslovaca de Consumidores, cuenta con mayor participación de jóvenes con interesantes historias sobre sus propias experiencias relacionadas con las elecciones y las decisiones de los consumidores.
      
      
        Me gustaría animar a los gobiernos de los Estados miembros a fortalecer y apoyar sus organizaciones de consumidores.
        Sólo las asociaciones no gubernamentales fuertes y efectivas pueden tener éxito aumentando la conciencia de los consumidores sobre sus derechos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, A mí también me gustaría sumar mi voz a la de aquellos que han condenado el ataque mortal, despiadado y cobarde contra los barracones del Ejército Británico en Irlanda del Norte y quiero transmitir mi más sentido pésame a las familias de aquellos que murieron o resultaron heridos en el ataque.
      
      
        El asunto concreto que me gustaría tratar esta tarde es que este miércoles por la noche la Comisión hará pública una declaración sobre el Libro Verde del equipo europeo de profesionales de la sanidad.
        Según el Libro Verde, la clave para mantener un equipo lo suficientemente grande es educar, reclutar y retener médicos jóvenes.
      
      
        Ahora mismo en Irlanda tenemos una situación totalmente opuesta, con un recorte del 16,5 % en puestos de estudiantes de enfermería.
        En mi propia región, en la Universidad de Santa Angela tenemos un recorte del 25% en enfermería general y del 40% en enfermería especializada en discapacidad intelectual.
      
      
        La Comisión debe presionar a los Estados miembros para asegurarse de que todos se hacen responsables de formar a su propio personal sanitario sanitaria y de que tengamos un requisito ético según el cual no contratemos trabajadores sanitarios de países en vías de desarrollo pues eso dañaría sus ya vulnerables sistemas sanitarios.
      
    
    
      
        (HU) He hablado muchas veces en nombre de las minorías nacionales tradicionales.
        Algunos de mis colegas me han acusado de nacionalista.
        Es curioso que la mayoría a menudo intente disfrazar su miedo y sus sentimientos hostiles contra las comunidades minoritarias con acusaciones de nacionalismo o con discursos de odio contra las minorías.
        Espero que a mis colegas no les importe que hable en nombre de una minoría religiosa.
        La Iglesia Greco-Católica Rumana fue prohibida durante la época comunista.
        Después de 1990 se reorganizó y, como otras iglesias históricas, está intentando recuperar hoy en día los bienes inmuebles que le fueron confiscados.
        En Rumanía se está preparando una ley que, si se aprueba, le quitaría a esta iglesia todos los bienes inmuebles que está reclamando actualmente.
        Me gustaría llamar la atención desde este micrófono sobre la retorcida naturaleza de la situación, la forma en que se están pisoteando los derechos y el intento de nacionalización disfrazado.
        Es inaceptable para el Estado el interferir en detrimento de la vida de una iglesia.
      
    
    
      
        (BG) Gracias, Señora Presidenta.
        Me gustaría sacar un tema que está causando una profunda angustia.
        Durante las últimas dos semanas hemos escuchado informaciones desde la República de Macedonia sobre el hecho de que ciertas autoridades eclesiásticas expresaban su deseo de exhumar los cuerpos de los soldados búlgaros que murieron en ese país en todos los conflictos que ha habido durante el siglo XX.
        El gran público búlgaro, y estoy seguro de que el gran público europeo, consideran totalmente inaceptables semejantes peticiones.
        Nadie tiene el derecho de burlarse de la memoria de aquellos que han muerto en la guerra.
        Debemos rendirles homenaje y respeto, observar el principio básico europeo de honrar a los muertos y mantener las mayores tradiciones de tolerancia que tenemos.
      
      
        Solicito al Parlamento Europeo que informe a las autoridades de la República de Macedonia de que tales llamamientos no deben permanecer sin respuesta por parte del gobierno.
        Sería una violación de las convenciones culturales y nacionales básicas de cualquier país civilizado.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, acabamos de conocer la insólita sentencia de seis años de prisión para dos abogados alemanes, Horst Mahler y Sylvia Stolz.
      
      
        Este terrible veredicto está motivado por el hecho de que estos letrados expresaron unos puntos de vista que difieren de la versión oficial de la realidad y el alcance de los campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Sin importar lo que cada uno piense de estas opiniones, es realmente grave el hecho de que, en la actual Unión Europea, los ciudadanos, y abogados en este caso, reciban tales sentencias por poner en entredicho un hecho histórico.
      
      
        Puede parecer que en la actual Alemania supuestamente democrática aún hay jueces que quieren amordazar la libertad de expresión con el mismo celo que aquellos de la Alemania nacionalsocialista o en la Alemania comunista.
      
      
        También es el caso, desafortunadamente, de otros países de la Unión, incluida Francia.
        Es intolerable y muy grave.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hoy no quiero plantear un asunto de naturaleza política.
        Recientemente, uno de mis electores, un gran partidario de la estandarización, se puso en contacto conmigo por un tema relacionado con la estandarización de los enchufes de los cargadores de teléfonos móviles.
      
      
        Este asunto parece trivial.
        Estoy convencido de que si se introdujesen reglamentos en este campo, éstos serían bien recibidos por todos los propietarios de teléfonos móviles.
        Desde un punto de vista técnico, el asunto es muy sencillo.
        Tales soluciones tuvieron un gran éxito, por ejemplo, en el caso de los estándares de los discos compactos, que pueden utilizarse en todos los ordenadores.
        Quizá merezca la pena revisar tales asuntos menores para ayudar a nuestros ciudadanos.
        Ellos esperan que lo hagamos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

