

  
    
      Sesión solemne - Georgia
    
    
      
        Señor Presidente de la República de Georgia, señoras y señores diputados, en nombre del Parlamento Europeo, le doy mi más calurosa bienvenida.
      
      
        Hace tres años, tras unas elecciones parlamentarias anuladas por el régimen de entonces, tuvo lugar en su país la "Revolución de las rosas" y su nombre, señor Saakashvíli, quedará en la historia asociado a esa revolución.
      
      
        Con usted al frente, sus compatriotas exigieron unas elecciones limpias y que se acabara con la corrupción y el mal gobierno que asolaba su país.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Aunque el anterior régimen se negó a aceptar sus demandas, fue derribado sin el menor derramamiento de sangre.
        Prevaleció el "poder del pueblo" y el pueblo de Georgia tuvo la oportunidad de elegirle a usted como nuevo presidente votándole de manera masiva.
      
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha apoyado el cambio democrático en su país.
        Enviamos una misión de observación a las elecciones y nuestra Comisión de Asuntos Exteriores tuvo el placer de recibir su visita, poco después de su toma de posesión como Presidente, no aquí en Estrasburgo, sino en nuestra sede de Bruselas.
      
      
        La "Revolución de las rosas" ha dado nueva vida a las esperanzas de una democracia real y no dirigida, en territorios situados todavía más al Este del Báltico y de la Europa Central y Oriental.
      
      
        Un año más tarde, se produjo la "Revolución naranja" en Ucrania.
        El futuro pareció entonces llenarse de promesas, pero hoy constatamos que han aparecido también muchos problemas y obstáculos en un camino que no es ciertamente un camino de rosas.
      
      
        Han conseguido ustedes mucho en los años que han pasado desde entonces, pero también se han agudizado los conflictos en las regiones escindidas de Osetia del Sur y Abjazia.
      
      
        Es evidente que Rusia está ejerciendo ahora una gran presión sobre su país -puedo decirles que en la cena con el Presidente Putin se habló mucho de su país- y ahora tiene usted una gran ocasión, al dirigirse al Parlamento Europeo, de explicar cuál es la situación para que los representantes de los pueblos de Europa puedan conocer directamente, a través suyo, las difíciles circunstancias por las que atraviesa su país y los problemas que implica la dependencia energética de su gran vecino.
      
      
        El Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto apoyan plenamente la soberanía y la integridad territorial de su país; no hay ninguna duda al respecto.
        Pero también hemos dicho que los conflictos de Osetia del Sur y de Abjazia deben resolverse en la mesa de negociaciones, y exclusivamente por medios pacíficos.
        No hay solución militar a ese problema tampoco.
      
      
        En una resolución que aprobamos el mes pasado, aquí en Estrasburgo, exhortábamos a Rusia a que pusiera fin a todos los actos de represión y acoso contra las personas de origen georgiano que viven en Rusia y a que revocara todas las medidas adoptadas recientemente contra su país, incluida la suspensión de todos los enlaces de transporte y de servicios postales.
        Pero también pedimos contención en las manifestaciones verbales de todas las partes que puedan hacer subir innecesariamente la tensión.
      
      
        Creemos que el Consejo y la Comisión deben encontrar la forma de ayudar a su país a superar y compensar las repercusiones económicas y sociales de las medidas rusas impuestas contra ustedes.
      
      
        Señor Presidente, queremos expresarle el apoyo del Parlamento Europeo a la aprobación, por el Consejo de Cooperación UE-Georgia, del Plan de Acción sobre Política de Vecindad Europea, que ha tenido lugar hoy mismo en Bruselas.
      
      
        Le damos de nuevo la bienvenida y creo que con su presencia aquí tenemos una oportunidad para que, a través del diálogo, podamos superar los problemas que afectan a su país y que también nos afectan a todos nosotros.
      
      
        Señor Presidente, tiene usted la palabra.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente, por estas palabras y por su invitación, muy importante para mi país.
      
      
        (EN) Distinguidas Señorías, quiero darles las gracias por su amable invitación de hoy.
        Para mí resulta especialmente significativo que nos reunamos en Estrasburgo.
        Aquí fue donde descubrí por primera vez Europa en toda su diversidad y riqueza cuando era un joven estudiante recién llegado de la Unión Soviética.
        Aquí oí hablar por primera vez de los derechos humanos y supe de la solemne obligación del Estado de proteger en lugar de perseguir.
        ¡Qué revelación!
        Y aquí me atreví a soñar que lo que había estudiado un día podría aplicarse a mi propio país y que podría plantar esas semillas que por fin ahora han florecido.
        En aquel momento era un sueño radical y tal vez incluso peligroso, pero nunca lo he olvidado.
      
      
        Estrasburgo también es importante para mí por otra razón.
        Aquí conocí a mi mujer, Sandra, en un curso sobre derechos humanos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Llamé a mi madre desde una cabina de la Orangerie, frente al edificio del Consejo de Europa donde trabajaba de becario residente en aquel momento, y le dije que había conocido a una guapa muchacha neerlandesa.
        Ambas están ahora sentadas una al lado de otra, allí arriba, en la galería.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Estoy muy orgulloso de que nuestra familia multinacional esté hoy aquí representada con tres generaciones, incluida mi abuela.
        Por tanto, quiero darles las gracias y también agradecer a esta ciudad y a sus instituciones que me haya dado conocimiento y amor, dos valores inestimables de los que nunca me separaré.
      
      
        Permítanme comenzar con algunas palabras en georgiano.
        No queremos inmiscuirnos en un debate sobre si pertenecemos a la vieja o a la nueva Europa, porque creo que somos la Europa más antigua, así que preferimos observar desde las gradas.
      
      
        (El Presidente habla en georgiano.
        Esto es una traducción.)
      
      
        En nombre de mi país, quiero expresar mi gratitud a todos ustedes -a la Unión Europea y a sus Señorías, los parlamentarios de Europa, en particular- por su existencia y su lucha.
      
      
        Europa siempre ha albergado a muchas naciones diversas, grandes y pequeñas.
        Los georgianos son europeos desde la época en que Prometeo fue encadenado a nuestras montañas y los argonautas vinieron a nuestro país buscando el Vellocino de Oro.
        Cuando se celebran debates sobre la identidad de Europa, o sobre si los georgianos son europeos, nosotros no participamos en ellos.
        Somos una antigua nación europea.
        Los georgianos no solo son europeos, sino que son europeos entusiastas y siempre hemos buscado la ayuda y el apoyo moral de Europa en tiempos difíciles.
      
      
        Nos une un vínculo común e irrompible basado en la cultura, en la historia compartida y en un conjunto de valores comunes que ensalzan la paz y el establecimiento de sociedades justas y prósperas.
        Esta es la esencia de lo que a menudo se denomina el "proyecto europeo".
        Mi nación se siente orgullosa de formar parte de ese proyecto y de contribuir a su estabilidad, fuerza y permanencia.
        Sepan que en Georgia tienen ustedes ahora a un socio firme y digno de confianza y lo seguirán teniendo en el futuro, porque tenemos un destino común.
      
      
        (El Presidente vuelve a hablar en ingles.)
      
      
        Quiero preguntarles si alguna vez han pensado en cómo sería el mundo postsoviético si no existiera una Unión Europea.
        En momentos como este recuerdo la visión y el liderazgo que condujo a una Europa unida, y que con tanta elocuencia expresó Robert Schuman en 1950.
        Me pregunto qué diría hoy Schuman si le enseñasen el mapa de Europa y sus retos actuales.
      
      
        De los escombros de la guerra, ustedes han creado un modelo de justicia, paz y prosperidad.
        A ese respecto, sus acciones responden a mi pregunta, porque la visión de Schuman perdura.
      
      
        En particular, su buena disposición a aceptar nuevos miembros de la antigua zona soviética ha fortalecido de manera significativa la paz y la democracia en Europa.
        El éxito de estos nuevos Estados miembros alienta a países como el mío a avanzar, porque nos hemos beneficiado y seguiremos beneficiándonos de su experiencia, y de su visión y prudencia.
      
      
        Tal vez la mejor manera de expresar esa gratitud consista en declarar que queremos imitarles.
        Pero en este punto quiero que las cosas estén muy claras: no quiero alarmarles pidiendo que admitan a Georgia en la Unión Europea.
        La adhesión es un objetivo distante y no se encuentra en nuestros planes inmediatos.
        Más bien, los principios sobre los que se construye Europa son los que nos proporcionan los pilares de nuestro desarrollo.
        Tenemos motivos para el optimismo, basados en mejorar nuestra asociación.
        La Georgia que estamos creando está basada en el Estado de Derecho, los derechos humanos, la democracia y la paz.
        Nuestro camino europeo ha sido elegido por el propio pueblo georgiano.
        Para él y para mí constituye la encarnación de nuestra sempiterna identidad europea.
        Ese es el único camino que nos permite avanzar.
      
      
        Estoy en Estrasburgo en un momento simbólico, porque pronto celebraremos el tercer aniversario de nuestra "Revolución de las rosas".
      
      
        Como muchos de ustedes ya saben, hace tres años Georgia era un estado prácticamente fracasado.
        Imaginen un país donde la supervivencia fuera una lucha feroz para todos excepto para los privilegiados, donde reinase la inseguridad y el desorden, y donde la seguridad del país estuviese supeditada a los intereses de vecinos más grandes.
        Georgia era un país azotado por una corrupción galopante y una injusticia endémica y, por supuesto, no existía el Estado de Derecho.
      
      
        Hoy, tres años después, Georgia está irreconocible.
        Estamos reformando nuestras instituciones y la economía para proporcionar una mayor prosperidad y estabilidad a nuestros ciudadanos y a nuestra región.
        Si no se hubiesen producido los cambios de los últimos años, hoy seríamos un Estado totalmente fracasado no solo en nuestra región, sino también en el vecindario de Europa.
      
      
        Pero creo que hoy Georgia puede aceptar el reto de ser un vecino europeo modelo y ese es el mensaje que quiero compartir con ustedes esta tarde.
        Se lo digo porque durante los tres últimos años hemos luchado por cuatro sencillos objetivos: la restauración de la democracia y el Estado de Derecho, la erradicación de la corrupción, la creación de fuentes de ingresos para nuestros ciudadanos y la protección de nuestra integridad territorial.
      
      
        Como podrán imaginar, dichos objetivos están interrelacionados y su primera premisa es el fortalecimiento de las instituciones y la responsabilidad pública.
        Para que cunda esta visión, la poesía de la democracia tiene que apoyarse en la prosa del Estado de Derecho.
        Eso significa sustancialmente aprobar reformas basadas en la comprensión de que la justicia debe reinar en el país.
        Cuando digo justicia me refiero a justicia en el sentido europeo: la democracia debe apoyarse en una infraestructura de valores e instituciones que protejan a todos los ciudadanos.
        El Estado de Derecho tiene que prevalecer de forma transparente e igualitaria.
        Por supuesto, es más fácil decirlo que hacerlo, y acojo con satisfacción el apoyo de la Unión Europea en el cumplimiento de esa visión.
      
      
        En Georgia hemos reformado totalmente nuestras fuerzas policiales.
        En consecuencia, los conductores georgianos ya no se preocupan de que la policía de tráfico les pare arbitrariamente exigiendo sobornos.
        Los empresarios georgianos ya no temen el acoso indiscriminado.
        Hace tres o cuatro años, un sondeo de Gallup indicaba que el nivel de confianza en la policía era inferior al 5 %.
        Las fuerzas policiales eran la institución más odiada del país, pero ahora la confianza ronda el 80 %.
        Es una de las instituciones más dignas de confianza del país y de cualquier otro país de la región postsoviética.
        Esto es un gran cambio.
      
      
        Nos hemos comprometido de forma irreversible con la reforma de nuestro sistema judicial y, a través de una intensa colaboración con las instituciones europeas, creamos y estamos financiando un programa plurianual exhaustivo.
      
      
        Quiero comentar algunos aspectos notables.
        Ahora estamos fortaleciendo la independencia y profesionalidad de nuestros jueces y de los profesionales jurídicos y, al mismo tiempo, recortamos los poderes del Presidente.
        Con los nuevos cambios constitucionales, el Presidente no podrá nombrar jueces directamente.
        Espero que esos cambios se aprueben en diciembre.
      
      
        Reformamos nuestro sistema educativo legal y reforzando la protección de los derechos humanos mediante la formación de nuestros agentes policiales.
        Es una cuestión de interés nacional.
        Estamos construyendo nuevas prisiones que cumplan con las normas de los inspectores de derechos humanos y racionalizando los procedimientos legales para garantizar juicios justos a su debido tiempo.
        Se trata de aplicar los derechos fundamentales.
        Seguiremos revisando nuestro sistema judicial, porque sin él nuestras reformas carecerán de toda base.
      
      
        Hoy me complace decir que nuestro Parlamento ejerce un nivel de supervisión sin precedentes.
        Como Jefe del Ejecutivo, puedo dar fe de que los presupuestos se examinan cuidadosamente, la supervisión es enérgica y se presta la debida atención al Parlamento en las decisiones del Ejecutivo.
      
      
        Georgia también goza de uno de los entornos más liberales para la libertad de prensa y de una viva comunidad de ONG.
        Nuestra legislación sobre la libertad de prensa es una de las más liberales, si no la más liberal de todas.
        Por desgracia para los políticos, de acuerdo con la legislación de Georgia no se puede demandar a los medios de comunicación en ninguna circunstancia.
        Eso es positivo, porque ofrece más oportunidades.
      
      
        Quizá lo que más lamente es que Georgia aún no tenga una oposición suficientemente fuerte para desafiar al Gobierno.
        No lo digo porque sí.
        No es bueno, pero nada sería más peligroso para una democracia inexperta que fabricar una oposición de manera artificial.
        Para un Gobierno que aspira a algo es malo no tener una oposición fuerte que sea más responsable y más competente y que ponga a prueba al Gobierno.
        Estoy seguro de que ese tipo de oposición surgirá a medida que se desarrolla la sociedad.
        Quizás un día -espero que no muy pronto- ganen unas elecciones abiertas y justas.
        Sin duda, hemos establecido un entorno político y legal en el que esto pueda suceder.
        Ahora los grupos de la oposición tienen que dar el próximo paso.
      
      
        Nuestro camino de transformación comenzó con una idea muy sencilla: todos los ciudadanos deben sentirse seguros.
        Para ello, había que erradicar la corrupción y ese era nuestro principal objetivo.
        Para establecer una red de seguridad social, hemos sido audaces e imaginativos en nuestras reformas económicas.
        Hoy Georgia es un atractivo destino de inversiones.
        Para un país con relativamente pocos recursos naturales, solo podemos trabajar con nuestro ingenio y disciplina.
        Por eso hemos establecido los tipos fiscales más bajos de Europa, algunas de las leyes laborales más flexibles, y algunos de los procedimientos reglamentarios, comerciales y aduaneros más sencillos.
        Las reformas liberales han demostrado ser la mejor herramienta para combatir la corrupción, al tiempo que garantizan la libertad de empresa y la protección de los derechos de propiedad.
        También ha demostrado ser la mejor manera de generar ingresos, que nos permiten construir más carreteras, escuelas y hospitales.
        Hace dos años ninguna escuela en Georgia tenía acceso a Internet.
        Me siento orgulloso de que hoy el 80 % de nuestras escuelas tengan ordenadores y acceso a Internet, y el año próximo concluiremos el proceso.
        Estamos construyendo nuevas escuelas que están a la altura de las mejores escuelas de los Países Bajos, Alemania o la República Checa.
        Este año hemos construido 340.
        Es mucho para un país pequeño.
        Solo este año se han construido más carreteras que desde la independencia en 1991.
        En su reunión anual en Singapur este año, el Banco Mundial afirmó que Georgia es el país reformado de mayor éxito del mundo y uno de los mejores lugares para hacer negocios.
        En dos años hemos pasado de ser uno de los peores países del mundo para hacer negocios a ser uno de los mejores.
      
      
        El crecimiento económico de Georgia este año será fuerte, puesto que, según el Banco Mundial, también somos el país que mejores resultados ha obtenido entre las economías de transición en Eurasia en la lucha contra la corrupción.
        De hecho, el BERD nos sitúa entre las tres naciones menos corruptas de Europa.
        Quizás otras cifras puedan hablar más de nuestros logros.
      
      
        El año 2004, el primer año después de nuestra "Revolución de las rosas", fue la primera vez desde 1991 que tuvimos una tasa de inmigración y natalidad positivas.
        El año pasado, en un país de casi cinco millones de personas, regresaron casi 100 000 ciudadanos georgianos más de los que se fueron.
        De hecho estaban votando con los pies.
        Es una historia sorprendente.
        Así que no creo que Europa deba tener miedo de abrirse a esos ámbitos, porque los georgianos no van a huir a Europa de la noche a la mañana: están regresando al país.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Un símbolo de todo eso es el hospital central de Tbilisi.
        Dejó de ser un hospital y fue ocupado por personas desplazadas internamente a causa de la guerra en Abjasia.
        El año pasado llegó un equipo de profesionales georgianos de alto nivel de los Estados Unidos, España, Alemania y Rusia.
        Reabrieron el hospital.
        Les ayudamos y realizamos las reformas necesarias.
        Ayudamos a las personas desplazadas internamente para que pudieran marcharse y ahora es uno de los mejores hospitales del mundo.
        Algunos europeos han dicho que solo hay otro hospital de su especie en Europa.
      
      
        Ese es el símbolo: georgianos como Nina Gedevanovna Ananiashvili, una gran bailarina del Bolshoi, están regresando e intentan recrear nuestro país.
        Abandonó una lucrativa carrera en el Bolshoi y regresó para recrear nuestro ballet desde la nada.
        Ahora es un grupo muy potente, quizás uno de los mejores en nuestra parte del mundo, y pronto hará una gira mundial.
      
      
        Nuestro objetivo ahora es centrarnos en la creación de empleo.
        Junto con mi consejero económico, el señor Marklar, ex Primer Ministro de Estonia, que fue uno de los artífices del milagro económico estonio, hemos establecido programas de formación en el trabajo que han sido todo un éxito.
        Nuestras reformas en ese sector finalizarán cuando todos los georgianos sientan que tienen una oportunidad real de empleo.
      
      
        Georgia es un país tremendamente hospitalario y de gran belleza.
        En efecto, acabo de enseñar al Presidente Borrell un álbum de lugares georgianos.
        Es un país que los turistas europeos disfrutaron en el pasado y que ahora están redescubriendo.
        En ese sentido, somos el secreto mejor guardado de Europa.
      
      
        Quiero compartir con ustedes una breve cita de las obras de Sir Oliver Wardrop, que en 1888 escribió un libro titulado The Kingdom of Georgia.
        Escribió: "No hay razón para que Georgia no se convierta en un lugar popular de veraneo.
        No está tan lejos como la gente cree.
        Tiene la gran ventaja de ser casi desconocido para los turistas, los precios no son exorbitantes, como ocurre cerca de casa, y es más barato que Escocia".
        Por favor, que no se enfaden los escoceses.
        No es más que una cita.
        ¡Pero de hecho es cierto!
      
      
        (Risas)
      
      
        Revisando los efectos combinados de nuestras reformas, creo que es justo afirmar que esas medidas nos han permitido acercarnos a Europa institucional y culturalmente.
        A través de la Política de Vecindad, ustedes nos han proporcionado el marco para seguir creciendo.
        Hoy firmaremos el Plan de Acción que traduce muchas de nuestras prioridades mutuas en resultados concretos.
        Pero tenemos que seguir construyendo en el espíritu y la esencia de ese esfuerzo, porque quiero que mi país trabaje con Europa para que Europa sepa que en Georgia tiene un socio y un amigo leal.
      
      
        No obstante, para algunos nuestra estrategia ha resultado irritante, y les parece que el camino de reforma de Georgia nos aparta de antiguas -y, a sus ojos, todavía vigentes- esferas de influencia.
        Como dijeron ustedes en sus históricas declaraciones de hace dos semanas sobre Georgia, creo que el momento de las "esferas de influencia" ya ha pasado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quiero darles las gracias por su declaración y por el lenguaje muy adecuado y específico que contiene.
        Cada nación debe tener la oportunidad de decidir libremente cómo y con quién quiere construir su futuro.
        Nosotros basamos nuestra estrategia en ser un socio seguro y fiable, no un satélite débil y manso.
        Somos una nación con una larga historia de independencia.
        Dicha independencia fue interrumpida hace 200 años con la violenta expansión del imperio ruso.
        Durante tres breves años, entre 1918 y 1921, disfrutamos de otro periodo de independencia.
        Volvieron a arrebatárnosla.
        ¿En qué circunstancias?
      
      
        En 1921, el ejército bolchevique, so pretexto de proteger a una población minoritaria de una de nuestras regiones, entró en Georgia y la reconquistó.
        Durante ese período, más de 500 000 georgianos murieron en los gulags, incluidos varios miembros de mi familia.
        Pagamos un precio demasiado caro y no estamos dispuestos a volver a pagarlo.
        No permitiremos que la historia se repita, pase lo que pase.
        Después de todo, estamos en el año 2006, no en 1938 ó 1939, 1956 ó 1968.
      
      
        ¿A santo de qué se pide a los países pequeños que sacrifiquen sus aspiraciones de libertad?
        ¿Cuántas veces podemos pedir al bando menor que modere su voz y no responda a la provocación?
        Esperemos que nunca nos pidan que sucumbamos y tengamos que decir que la justicia depende del tamaño, los números y el poder en esta época, que el poder hace bien y no al contrario.
        Esperemos que cuando nuestra nación o cualquier otra nación europea se vea amenazada, la famosa referencia de un hombre de Estado de los años treinta, "disputas en un país lejano entre personas de las que no sabemos nada", no vuelva ser una respuesta adecuada.
      
      
        Por suerte, espero que esa política haya quedado definitivamente atrás.
        Espero que un día los georgianos, así como los orgullosos representantes del entonces lejano país de la República Checa, formen parte de la familia europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Puesto que hoy hemos optado por acercarnos al máximo posible a Europa y alinearnos con las instituciones euroatlánticas, Georgia es castigada.
        Puesto que somos una democracia, las presiones a las que estamos sometidos han dado pie a una mayor consolidación de nuestra sociedad.
        Las personas que ejercen presión no lo entienden: no se puede presionar a una democracia porque se consigue justo lo contrario de lo que se quería.
        Como saben, para nosotros está resultando cada vez más complicado, porque Rusia ha cerrado su mercado a los productos georgianos.
        Nuestros apreciados vinos y nuestra agua mineral, que constituyen importantes fuentes de ingresos, están prohibidos en el mercado ruso.
        La situación ha empeorado en los últimos meses porque Rusia ha introducido unilateralmente una prohibición total de las conexiones de transporte y postales con Georgia.
        Hace solo unos días, Gazprom anunció que duplicaría el precio que Georgia tiene que pagar por el gas.
        Hablando claro, la suma de esas medidas puede calificarse de bloqueo económico.
      
      
        No quiero aprovechar esta oportunidad para seguir aumentando la tensión entre Georgia y Rusia, o que esta tarde se convierta en una ocasión para crear un sentimiento antirruso en el corazón de Europa.
        Ya hay demasiadas tensiones e insultos.
        Esa retórica no es en absoluto constructiva.
        En lugar de eso, es el momento de la diplomacia, del debate, de la identificación constructiva de ámbitos de interés común y responsabilidad mutua.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En nombre de mi Gobierno y de mi pueblo, estoy dispuesto a mantener este enfoque porque es el único camino.
        Que estas palabras sirvan de invitación abierta a nuestros colegas y a todos los interlocutores para volver al camino de la normalidad y la armonía a través del diálogo.
        Creo que los dirigentes de ambos países comparten la responsabilidad de garantizar que, bajo su liderazgo, las relaciones entre los dos países no se deterioren irremediablemente.
        Avancemos rápidamente y con buenas intenciones.
        Al igual que todos ustedes, el pueblo de Georgia no es y jamás será antirruso.
      
      
        Permítanme hacer referencia a otro gran hombre de Estado europeo, Konrad Adenauer, quien dijo en sus memorias lo siguiente sobre su situación de entonces: "Éramos un país pequeño y muy expuesto.
        Con nuestra propia fuerza no pudimos conseguir nada.
        No podemos ser tierra de nadie entre el este y el oeste, porque entonces no tendremos amigos en ninguna parte, pero sí un peligroso vecino en el este."
      
      
        La geografía actual es un poco diferente, pero algunas de esas palabras también pueden aplicarse a mi país.
        Las palabras del canciller Adenauer aún resuenan.
        Nuestra aspiración europea es sencillamente que nos permitan desarrollarnos como decidamos, en armonía con todos nuestros vecinos, igual que muchos de ustedes hicieron hace algunas décadas.
        A ese respecto, creo que las medidas actuales son temporales y que con paciencia y lucidez, a través del diálogo y el respeto mutuo, las suprimirán y nuestras relaciones se normalizarán.
      
      
        Es un deseo que mi pueblo apoya plenamente.
        No obstante, hay una cuestión que me da que pensar en nuestras relaciones con Rusia; la UE la planteó de forma conmovedora en Lahti y Luxemburgo hace algunas semanas: la cuestión de la justicia.
      
      
        A ese respecto, quiero hacer referencia al gran autor ruso Alexander Solshenitsyn, cuyos libros entonces prohibidos leí con gran pasión cuando era adolescente.
        Dijo lo siguiente: "La justicia es conciencia, no una conciencia personal, sino la conciencia de toda la humanidad.
        Quienes reconocen la voz de su propia conciencia suelen reconocer la voz de la justicia."
      
      
        Creo que su solidaridad durante este difícil período tiene que reflejar claramente el mismo sentido de justicia.
        Porque cuando se expulsa de las escuelas a niños que tienen nombres georgianos, todos nuestros niños están en peligro.
        Cuando se acosa y silencia a artistas, escritores, actores y deportistas famosos, nos están silenciando a todos.
        Cuando se deporta a miles de personas, cuando se las saca de la calle con las manos esposadas, nos están deportando a todos.
      
      
        El pueblo de Georgia y yo les agradecemos su expresión de apoyo a nuestro país.
        Cuando temíamos el aislamiento, Europa izó la bandera de nuestros valores.
        En efecto, este Parlamento ha alzado la voz de la moralidad en Europa.
        Nunca olvidaremos su solidaridad.
      
      
        Este es el despertar de los valores fundamentales a los que todos aspiramos.
        Están vivos en Europa, en su declaración.
      
      
        Cuando fui a Lituania después de que Rusia prohibiese nuestro vino, vi a unos jóvenes voluntarios lituanos, estudiantes de las universidades de Vilnius y de Kaunas, que iban con sus profesores por los supermercados diciendo a los clientes que comprasen vino georgiano.
        Decían que era el vino de la libertad, que los georgianos estaban pagando el precio de la libertad y que necesitaban ayuda inmediata, y que los clientes debían comprar ese vino para ser solidarios.
      
      
        El ejército polaco ha decretado que en las recepciones de los oficiales solo se sirva vino georgiano, y les estamos muy agradecidos.
        No necesitamos armas del ejército polaco, porque eso ya es una gran ayuda.
      
      
        No obstante, la mayor expresión de solidaridad ha venido de la propia Rusia.
        De hecho, las voces más poderosas vienen de ese país.
        Los ciudadanos rusos que han alzado su voz me han conmovido.
        Hay muchos ejemplos: en muchas partes de Rusia han salido ciudadanos a la calle con estrellas amarillas con las palabras "soy georgiano"; en Moscú, algunos directores de instituto han amenazado con despedir a cualquier profesor que entregue listas de estudiantes con nombres georgianos a la policía, arriesgándose a que les despidan por ello; en San Petersburgo, los taxistas a los que el ayuntamiento les exige que no lleven a pasajeros con aspecto georgiano y que se nieguen a llevar a sus pasajeros a algunos de los numerosos restaurantes georgianos de la ciudad, se han negado a obedecer las órdenes y han amenazado con ir a la huelga si se les presiona.
      
      
        Las acciones individuales marcan una gran diferencia.
        Las palabras de la famosa actriz rusa, Inna Churikova, que recientemente ha preguntado "¿Todas las desgracias son culpa de los georgianos?", me han conmovido.
        No me gusta que intenten lavarme el cerebro desde la pantalla de televisión.
        Los resultados ya son visibles: los ciudadanos se ponen en contra de los georgianos y pronto también se pondrán en contra de los armenios y de otros pueblos.
        Es vergonzoso.
        Yo pregunto a esa gente: ¿Qué estáis haciendo?
        ¡Despertad!
        Demostrad valor y determinación.
      
      
        También quiero mencionar a otra persona, el famoso actor ruso Alexander Saladasky, que actualmente es el héroe moderno de Rusia porque ha pedido la ciudadanía georgiana en señal de protesta.
      
      
        Otro héroe moderno ruso, y también europeo, es Shurshadze, antes llamado Shurshin, un joven estudiante de San Petersburgo que salió en la prensa.
        Junto con otros compañeros estudiantes, desafió las políticas xenófobas y el odio y decidió cambiarse el apellido de Shurshin a Shurshadze, que tiene una terminación georgiana.
      
      
        Creo que a todos nos inspiran los ejemplos de esos ciudadanos rusos, que han optado por disentir de una política contraria a lo que llamamos valores europeos.
        Hoy quiero dar las gracias a todas las personas del Parlamento Europeo.
      
      
        Mi objetivo al venir hasta aquí es compartir con ustedes la visión europea de Georgia.
        Parte de esa visión significa aplicar soluciones europeas del siglo XXI a los retos modernos.
        Somos una democracia pequeña que cree que nuestro país y nuestra región solo se convertirán en un socio seguro y duradero a través de Europa y con ella.
        Estamos inevitablemente unidos.
      
      
        Y así, a través de los enfoques europeos sobre la conciliación basada en el interés mutuo, así como en los valores comunes, podemos llegar a soluciones que creen una sociedad integradora en la que nadie salga perdiendo.
      
      
        Para cumplir esas normas, quiero darles garantías y algunas aclaraciones.
        En muchos círculos se tilda a Georgia de Estado provocador que está intentando restaurar su integridad territorial mediante el uso de la fuerza.
        Puedo afirmar categóricamente que no es cierto.
        Nuestras intenciones son pacíficas, porque sabemos qué es la guerra, sabemos qué aspecto tienen las víctimas porque viven entre nosotros, y sabemos que la fuerza no puede ser la solución.
      
      
        Yo mismo he dedicado mi carrera y educación al estudio de los derechos humanos, y me he especializado en derechos de las minorías.
        Mi tesis universitaria en el Instituto de Derechos Humanos de Noruega versó sobre los derechos de las minorías, y más específicamente sobre los de los pueblos de Osetia del Sur y Abjasia.
        Hoy viven en Abjasia menos de 40 000 abjasios, y en Osetia del Sur menos de 20 000 osetios.
        Quiero que conozcan esas cifras porque a veces parece que estamos hablando de cientos de millones.
        Son muy pocos, y por eso soy especialmente sensible a sus preocupaciones.
        Sé lo que sienten.
        Por una parte, esos pequeños grupos se han convertido en títeres de un juego más grande, en rehenes, si quieren, de la alta política y de una visión maniquea, con el resurgimiento de sentimientos imperialistas.
        Por otra parte, tienen preocupaciones reales y genuinas que entiendo y con la que simpatizo profundamente.
      
      
        Conozco sus preocupaciones y estamos intentando escuchar y atender sus necesidades.
        Por desgracia, hay muchos que siguen sufriendo con esos conflictos.
        Más de 300 000 georgianos, así como judíos, griegos, rusos y ucranios, han sido expulsados de Abjasia.
        Incluso ahora asistimos a la ocupación de las propiedades de los expulsados, que en muchos casos se venden ilegalmente.
        Recientemente, uno de los directores de cine más famosos, el georgiano-francés Otar Ioseliani, al comentar la reciente campaña, señaló que la historia se repite y se cobra las mismas víctimas por segunda vez.
        Reprochó al mundo su silencio, como ocurrió la primera vez.
      
      
        Dijo lo siguiente: "La administración rusa llevó a cabo una limpieza étnica en Abjasia en 1993, a resultas de la cual hubo 500 000 refugiados.
        Los que no pudieron escapar a través de las altas montañas fueron masacrados a manos de mercenarios.
        Devastaron y destruyeron el país.
        Y, por cierto, entonces también todo el mundo permaneció callado."
        Y ahora están arrestando a las mismas personas en las calles de Moscú.
        De camino al Parlamento Europeo esta mañana me he encontrado con dos personas de Abjasia.
        Me han dicho que habían sido deportados de Rusia, que habían sobornado a un policía para que les deportasen a Francia.
        Todo se repite.
        La primera vez ocurrió en 1993 y ahora vuelve a suceder.
      
      
        Este es el doloroso legado que hemos heredado.
        Esta vez no podemos quedarnos callados.
        Hoy no necesitamos represalias.
        Los pueblos osetio y abjasio son nuestros conciudadanos, y de nuevo recuerdo las palabras intemporables de Sir Oliver Wardrop, que en su libro The Kingdom of Georgia escribió: "Al comienzo es necesario quitarle de la cabeza al lector una idea casi universalmente arraigada en Europa que es, quizá, la principal causa de esa apatía con la que los políticos miran al Cáucaso.
        Se suele creer, incluso por parte de algunos que han estado en el país, que Transcaucasia está habitada por un gran número de tribus, más o menos salvajes, que no tienen nada en común aparte de las dudosas ventajas del dominio ruso.
        Es totalmente falso.
        Los estudiantes de etnografía se divertirán haciendo elaboradas investigaciones sobre el origen de los jevsures, los svans, los pshavs, los osetios (y los abjasios), para nosotros es suficiente saber que estos pueblos son, al menos políticamente, georgianos, y que han luchado con los reyes kartvelianos desde la época de Guillermo el Conquistador."
      
      
        Georgia es un Estado multiétnico y creo que esa diversidad es una de nuestras mayores fortalezas.
        No es una debilidad, sino una fortaleza.
      
      
        Estoy orgulloso de haber inaugurado hace algunos día una nueva escuela de lengua osetia fuera de Osetia del Sur, el territorio que controlamos, porque ahora mismo tenemos el doble de escuelas de lengua osetia fuera de Osetia del Sur que dentro.
      
      
        Aún somos un Estado unitario, pero sin duda estamos abiertos a toda clase de acuerdos que sean aceptables para las minorías y a que todas disfruten de una autonomía considerable, como ocurre en Tirol del Sur y en muchos otros lugares de Europa.
        Por estas razones, nuestra labor es tender la mano a la paz, la justicia y la reconciliación, intentar solucionar nuestros problemas a través de la negociación y el compromiso para que estos ámbitos y todos los pueblos puedan compartir la misma prosperidad y las mismas garantías de seguridad que el resto de Georgia.
      
      
        Algunos sugieren que nuestros problemas separatistas son sencillamente un asunto interno.
        Por desgracia, eso no es cierto.
        Nuestras disputas no han cesado porque están basadas en exigencias territoriales reincidentes, restos del período soviético en el que un imperio colapsó y las elites intentaron mantener sus privilegios y feudos.
        Los generales libraron guerras por las dachas de Abjasia porque eran la principal propiedad privada en la época soviética, y aún se aferran a ellas.
      
      
        Ante esta situación, la táctica actual es apoyar a los poderes locales y bloquear institucionalmente las negociaciones bilaterales.
        Quienes salen perdiendo son las personas y las generaciones futuras nacidas en un clima de miedo y odio.
      
      
        Mi mensaje esta tarde es la reconciliación, la apertura y el reconocimiento y la protección de los derechos de las minorías.
        No podemos tener soluciones del siglo XIX ó XX.
        Hacemos un llamamiento a su objetividad, a sus intereses, y sobre todo al juego limpio cuando evalúen esos retos.
      
      
        (FR) Señorías, mis palabras descansan en la convicción de que hoy necesitamos construir soluciones europeas del siglo XXI, para que nunca resurjan las respuestas fatales del siglo XX, según las cuales "la fuerza prima sobre el derecho" y los Estados pequeños son inexorablemente desmembrados por Estados más grandes.
      
      
        Tengo la esperanza de se sabrán reconocer la convicción y la responsabilidad que me incumben como dirigente demócrata.
        Nunca permaneceré en silencio o inactivo ante una grave amenaza para la democracia o la integridad territorial de mi país.
        Pero en una situación tan difícil, Georgia debe mostrar calma y probar que puede ser constructiva.
        Es justamente lo que haremos.
      
      
        Nuestro objetivo es proseguir las reformas políticas, sociales y económicas, por muy difíciles que sean, y sacar partido de nuestros éxitos y progresos para transmitir un mensaje positivo.
      
      
        En la década de 1990, Rusia recurrió al arma del bloqueo económico para impedir la integración de los Países Bálticos en la Unión Europea, pero a fin de cuentas esos bloqueos tuvieron como único efecto acelerar la reorientación de las economías bálticas del Este al Oeste.
        Lo mismo sucederá en Georgia.
      
      
        Aprovecho hoy este foro para proponer una vía que llama a la intensificación de la cooperación entre la Unión Europea y Georgia, en particular mediante la consolidación de la cooperación en materia de política de vecindad, buscando los medios de profundizar esta relación, para que Georgia se convierta más que nunca en un modelo que demuestre lo que el ejemplo europeo puede realizar.
        Estamos preparados.
        Pero para conseguirlo necesitamos sus jueces, sus juristas, sus economistas y sus expertos en seguridad.
      
      
        Queremos una Georgia que mejore la seguridad de sus fronteras, para que Europa misma sea más segura.
        Podemos superar la incidencia del embargo actual con su compromiso, en especial si se nos ofrece la posibilidad de comerciar libremente con Turquía y de progresar en esta vía con la Unión Europea.
      
      
        Evítennos tener que pedir su ayuda autorizándonos a comerciar.
        Trabajemos juntos para superar nuestras controversias territoriales.
      
      
        He propuesto entrevistarme con Moscú, así como con los jefes de las regiones separatistas, a fin de encontrar un terreno de entendimiento.
        Hemos pedido a las capitales europeas que intervengan para facilitar este proceso.
        Ha llegado el momento de generar confianza.
      
      
        Con la OSCE, las Naciones Unidas y la Unión Europea hemos ofrecido las formas más amplias de autonomía a Osetia del Sur y Abjasia, y reitero esta propuesta hoy ante ustedes.
      
      
        Nosotros, que hemos sido todos víctimas de las guerras en el pasado, construyamos hoy juntos un futuro mejor.
      
      
        No redunda en interés de Europa, de Rusia ni de los países vecinos de Europa permitir que este problema perdure sin instaurar un nuevo marco para los desafíos emergentes.
      
      
        Por tanto, si queremos evitar el separatismo servil, debemos abrir una nueva vía, una vía europea, que concilie inspiración individual a la autodeterminación e integridad territorial.
        Es crucial para nuestra seguridad colectiva.
        Y juntos podemos conseguirlo.
      
      
        (EN) Hoy he tenido el privilegio de compartir con ustedes mis observaciones y pensamientos sobre la opción europea de Georgia.
        Creo que el camino a seguir -el del compromiso y el beneficio mutuo- está encontrando mayor resonancia en las capitales de Europa y en las instituciones europeas, y hay que alentar esa tendencia.
      
      
        Para concluir, retomo las palabras de Robert Schuman: "Europa no se construirá de golpe o de acuerdo a un único plan.
        Se construirá a través de logros concretos que crearán en primer lugar una solidaridad de hecho".
        Creo que hoy estamos viendo cómo surge esa solidaridad.
        Sin duda está presente en esta Cámara, y está en nuestros corazones y en nuestras acciones mientras avanzamos juntos.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        (en georgiano) Gracias, señor Presidente, por sus palabras.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como puede ver, mi georgiano es mucho peor que su español.
        Pero en todo caso es una forma de manifestarle el afecto con que le recibe el Parlamento Europeo.
      
      
        El Parlamento Europeo es amigo de Georgia; lo ha demostrado con su última resolución en la que hace un llamamiento para que finalicen los ataques contra ciudadanos de Georgia.
        Asimismo, espera que su presencia y sus palabras en el Parlamento Europeo contribuyan a la mejora de la situación en las relaciones entre su país y Rusia.
      
      
        Puede contar usted, señor Presidente, con nosotros.
        Didi madloba.
      
    
  

