

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera formular algunas preguntas dirigidas a usted y al Secretario General de esta Asamblea.
        El jueves pasado tuve conocimiento de que esta tarde, antes de iniciarse de la sesión plenaria, se iba a celebrar una ceremonia en memoria de las víctimas del terrorismo.
        Doy por sentado que se ha desarrollado con la dignidad que corresponde y no dudo de que efectivamente haya sido así, puesto que la ocasión me parece importante y valoro la necesidad de celebrar una ceremonia de este tipo.
      
      
        Sin embargo, no estoy dispuesto a aceptar la forma en que se ha preparado y organizado, y quisiera decir al Secretario General, señor Romer, que me propongo seguir atentamente lo que manifestó en la Conferencia de Presidentes del jueves pasado.
        Por consiguiente, quiero comunicar al Pleno que, siendo como soy el presidente de mi Grupo, no fui informado por anticipado de dicha ceremonia.
        No sé si los diputados o presidentes de otros Grupos fueron informados, pero por lo menos en mi caso no fue así.
        Cuando el jueves pasado le pregunté al Secretario General y a usted mismo, señor Presidente, cómo se había preparado el acto, me dijeron -dado que usted confió la respuesta al Secretario General- que se había hecho en estrecha cooperación con la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, explicación que me pareció aceptable y con la cual, por consiguiente, me di por satisfecho.
      
      
        Posteriormente, he tenido noticia de que ni el vicepresidente de esa comisión, señor Lambrinidis, que pertenece a mi Grupo, ni la coordinadora del Grupo, señora Roure, habían recibido ninguna información al respecto.
      
      
        Creo que esta Asamblea se ha ganado el derecho de poder participar en cualquier acontecimiento de este tipo y, por mi parte, habría asistido gustosamente en mi calidad de presidente de Grupo.
        No me parece conveniente que actividades o iniciativas parlamentarias como la que nos ocupa se celebren en este edificio sin la presencia de diputados de esta Cámara y, por consiguiente, le pido que la próxima vez que se preparen y celebren otros acontecimientos de este tipo -que, como ya he dicho, son útiles- se hagan mejor las cosas.
      
    
    
      
        Personalmente, en mi calidad de Presidente de esta Cámara, di por sentado que se seguiría el mismo procedimiento que el año pasado; nos encargaremos de comprobar si entonces se procedió de otro modo.
        He presidido el acto desde las 15.00 horas y mi intención era continuar hasta las tres y media, pero este se ha alargado, dado que los jóvenes -y debo decir que ha sido un placer contar con su presencia- y los presidentes de Grupo no se han atenido tan estrictamente a su tiempo de uso de la palabra y el Presidente no podía interrumpir a los jóvenes pasados los cuatro minutos, lo cual me ha impedido acudir a una cita muy importante que tenía a las tres y media.
      
      
        La sesión ha acabado poco antes de las 16.00 horas.
        Hasta las 15.00 horas, la presidió el señor Cavada, presidente de la Comisión de Asuntos de Interior de esta Cámara; el ponente fue el señor Sifunakis, que es miembro de su Grupo, y también estuvo presente el Comisario Špidla.
        Por mi parte, recomendaría que comparemos cómo se procedió la vez pasada y cómo se ha hecho este año.
        Para el año próximo -y le agradezco que haya dicho que a usted también le parece muy útil esta conmemoración-, les pediría que intentemos actuar con mayor transparencia.
        Sin embargo, hay algo que no podremos cambiar, ya que en el hemiciclo había 580 jóvenes y si invitamos a todos los diputados de esta Asamblea, no habrá espacio suficiente.
        No obstante, deberíamos reflexionar sobre el procedimiento que debemos seguir para que la Asamblea esté debidamente representada a través de los Grupos políticos.
        ¿Está usted de acuerdo?
      
    
  

