

  
    
      Situación alarmante en la región de Campania en materia de residuos (debate)
    
    
      
        El próximo tema es la declaración de la Comisión acerca de la situación alarmante en la región de Campania en materia de residuos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, Señorías, las basuras que se han acumulado en las calles de Nápoles y las ciudades vecinas desde el 21 de diciembre, como nos informan los medios, se estima que han sobrepasado las 100 000 toneladas.
        Esta situación, junto con los efectos negativos -yo diría catastróficos- para los residentes y el medio ambiente, es causa de gran preocupación.
      
      
        La crisis de los últimos días en Nápoles no se generó espontáneamente.
        Es la culminación de la aplicación deficiente la legislación europea en materia de residuos durante los últimos 14 años, por la que Italia ha sido condenada en muchas ocasiones por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Además de la delincuencia organizada, cuyo papel ha sido destacado por la prensa, una causa directa de la crisis actual parece ser la falta de acción y determinación para aprobar las medidas necesarias para la resolución del problema crónico de la gestión de los residuos.
      
      
        La Comisión, cuando fue informada por primera vez de la crisis de los sistemas de recogida y eliminación de basuras en Campania, en primavera de 2007, inició un procedimiento contra Italia por contravenir la legislación comunitaria en materia de residuos.
        Desde entonces, la Comisión ha observado de cerca la evolución y ha elaborado una evaluación inicial in situ de la situación, a petición del Gobierno italiano.
        En los próximos días debe celebrarse una nueva reunión con las autoridades italianas competentes.
        Es responsabilidad de las autoridades italianas tomar medidas urgentes para retirar las basuras de las calles.
        Pero, como demuestra esta nueva crisis, no se trata únicamente de retirar las basuras de las calles.
        Las medidas que se tomen a corto plazo deberán complementarse con la adopción y, lo que es más importante, la aplicación eficaz de medidas estratégicas a largo plazo.
        Por ejemplo, una red de instalaciones de tratamiento de los residuos que cumpla plenamente con las normas que establece la legislación comunitaria, acompañada de una estrategia integrada de gestión de residuos a largo plazo, dirigida a promover el reciclaje y la separación de los residuos durante su recogida.
      
      
        El Decreto legislativo n.º 61, de mayo de 2007, no logró su objetivo de resolver la crisis de las basuras.
        El plan de emergencia anunciado por el Primer Ministro Prodi el 8 de enero constituye un esfuerzo más ambicioso en esta dirección, aunque el calendario de aplicación de las medidas, que tiene que ser rápido y eficiente, seguirá siendo crucial.
        Seguiremos supervisando de cerca la aplicación de las medidas que están poniendo en práctica las autoridades italianas.
        La Comisión seguirá presionando al Gobierno italiano para que ponga fin a la crisis, y tiene la intención de proseguir las acciones legales contra Italia.
        Las vulneraciones continuas de las leyes comunitarias en materia ambiental en Campania deben terminar, como exige la legislación comunitaria.
      
      
        Si bien la situación se presenta difícil, no debe de ser imposible que las autoridades italianas cumplan con la legislación comunitaria en materia de residuos.
        Estoy seguro de que se pueden mencionar ejemplos muy útiles, no sólo de otros Estados miembros, sino de otras regiones italianas, en las que se han encontrado soluciones para la eliminación controlada de los residuos, combinando la reducción del volumen, la recogida y la eliminación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, quisiera decir al Comisario que, si bien estoy de acuerdo con lo que ha dicho, opino que la situación es más dramática que difícil.
      
      
        Mi opinión está bien representada en la siguiente cita de un artículo de The Economist, publicado hace unos días: "La basura que cubre las calles de la ciudad no sólo es perjudicial para la salud, sino también para la política, ya que recuerda a los votantes lo frágil que es la civilización, y les puede volver en contra de los representantes elegidos."
        Así está la situación.
      
      
        Como saben, Nápoles es famosa por la película Los cuatro días de Nápoles, en la que los habitantes de la ciudad se sublevan contra los invasores extranjeros.
        En un periódico se escribió que los enemigos actuales son las personas que han mancillado la buena reputación de Nápoles en el mundo.
        Se está consumiendo una civilización entera.
        La tragedia de las basuras en Nápoles y Campania no se creó de la noche a la mañana, sino que se ha ido gestando durante 14 años; se han gastado 8 000 millones de euros inútilmente, y las imágenes de televisión han mostrado a Europa y al mundo entero las calles intransitables de la ciudad.
        La tragedia real comenzó, como ha señalado el Comisario, el 21 de diciembre, cuando los camiones de recogida dejaron de trabajar porque los vertederos estaban llenos hasta los topes y no había instalaciones de incineración.
        Existen riesgos para la salud de carácter inminente y nadie, absolutamente nadie, señor Comisario, ha hablado aún de la recogida selectiva.
      
      
        En efecto, no hay instalaciones de incineración en Campania, y la gestión de los residuos está en manos de la delincuencia organizada: la Camorra.
        La región de Campania no ha sabido abordar un problema que es, simplemente, una cuestión de administración ordinaria: la limpieza de la ciudad, porque así se ha querido, porque la administración regional y su Presidente son esclavos de la delincuencia organizada que controla todos los asuntos.
      
      
        Algunas de las fuerzas políticas que forman parte del Gobierno del señor Prodi y todos los partidos de la oposición han solicitado que se disuelva el Consejo regional y que se nombre a un Comisario que disponga de amplios poderes, como reacción contra la irresponsabilidad del Ministro del medio ambiente, Pecoraro Scanio.
        Sólo se ha utilizado el 81 % de la contribución de 200 millones de euros procedente del plan europeo para el período 1994-1999; no existe ningún plan regional, así que algo había que hacer.
      
      
        Pido al Presidente que me permita hablar un momento más.
        En la situación actual, se pueden otorgar contratos sin respetar los reglamentos europeos pertinentes, lo que crea un círculo vicioso de ilegalidad e ineficacia.
        El riesgo real es el de perder los 330 millones de euros de los fondos estructurales.
        La Comisión ha iniciado un procedimiento de infracción contra Italia.
        Era inevitable porque, ciertamente, Campania está a años luz de cumplir con las normas que imponen las directivas europeas, de las que hasta los responsables del Gobierno han hecho caso omiso.
      
      
        Solicitamos a la Comisión que realice una inspección a final de mes y se muestre firme respecto de la puesta en marcha de las instalaciones de incineración.
        Europa puede hacerlo, y solicitamos asimismo al Parlamento que realice una inspección para que se dé un salto cualitativo (...)
      
    
    
      
        Antes de proseguir el debate, debo recordarles los nuevos procedimientos.
        En primer lugar, pido a Sus Señorías que respeten las normas relativas al tiempo de intervención.
        En segundo lugar, los diputados que crean no haber utilizado todo su tiempo de intervención y que deseen volver a hablar pueden utilizar el procedimiento de solicitud incidental del uso de la palabra.
        Obviamente, se les dará el turno de palabra después de habérselo dado a los diputados que vayan a intervenir por primera vez.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero darles las gracias por su declaración clara, precisa y eficaz, por la preocupación mostrada hoy y durante los últimos días y semanas, por las reprimendas, que hacemos nuestras, siendo conscientes de que es absolutamente necesario respetar la legislación europea.
      
      
        Opinamos que el Parlamento Europeo no se debe convertir en la caja de resonancia de las diatribas nacionales, especialmente de estas cuestiones delicadas y dramáticas.
        Por el contrario, precisamente por la naturaleza dramática de la situación, opinamos que debemos realizar un análisis serio tanto de este caso específico como de la cuestión de los residuos en general, que no es sólo importante para Nápoles y Campania, sino para todas las comunidades.
        Esta situación hace cuestionar un modelo de desarrollo que, a menudo, sacrifica al hombre y al medio ambiente en aras de los beneficios.
        Se trata de una cuestión que, a menudo, se aborda en términos ideológicos, mediante una falsa oposición entre los conceptos de la industrialización inhumana y la preocupación por el medio ambiente que frena el desarrollo.
      
      
        No debemos olvidar que, en 1997, cuando el señor Prodi era Primer Ministro y el señor Ronchi era Ministro de Medio Ambiente, Italia fue uno de los primeros países en aprobar una ley moderna, coherente con la opinión de la Unión Europea: educación medioambiental, recogida selectiva, medidas de seguridad, utilización del reciclaje avanzado y métodos de reutilización seguros para las personas y el medio ambiente.
        Dicha ley se aplicó excelentemente y ha sido motor de crecimiento de la economía y los empleos.
      
      
        No obstante, no ha sido así en Campania.
        ¿Qué ha sucedido?
        ¿Por qué no ha funcionado?
        Es obvio que la responsabilidad política de lo que ha ocurrido se puede atribuir tanto a la derecha como a la izquierda, especialmente en lo que respecta a la gestión que han llevado a cabo los responsables.
        Ahora no es el momento de averiguar si la responsabilidad podría ser también de otro tipo, aunque, de ser así, se deberían imponer penas severas, pero no seríamos honestos si culpáramos únicamente a la política.
      
      
        En Campania, muchos otros factores han incidido negativamente, como la delincuencia organizada, el insuficiente sentido de civismo y la falta histórica de infraestructuras.
        El Gobierno italiano está respondiendo a la situación inmediata, está tomando decisiones importantes y procurando devolver la responsabilidad a las autoridades locales, a fin de apartarse del sistema consistente en enviar a comisarios especiales e intentar garantizar la autosuficiencia en materia de eliminación de los residuos.
        Estas decisiones nos permitirán mirar con más confianza el presente y el futuro -estoy acabando, señor Presidente- y opino que también permitirán dar una respuesta convincente a las legítimas preocupaciones europeas.
        Ahora debemos apoyar dichas decisiones, debemos devolver la dignidad a una ciudad, una región y un país, Italia, que, según las palabras del señor Napolitano, no anda corto de energía positiva, de fuerza para innovar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, debemos resistirnos a la tentación de explotar este tema y, en cambio, debemos privilegiar la objetividad y la honestidad intelectual, sin hacer caso omiso de los conflictos que rodean este asunto.
        El problema es el siguiente: los intereses de la delincuencia organizada y su infiltración en la gestión de los residuos, cuyo resultado ha sido la proliferación de vertederos ilegales esparcidos por toda la región de Campania; la aceptación constante de residuos peligrosos y tóxicos procedentes de otras regiones, especialmente el norte de Italia; la debilidad de la autoridades locales; el retraso cultural de la población en cuanto a la consideración de las basuras como un recurso; los vetos impuestos a la implantación de varias instalaciones de eliminación de residuos, incluso por parte de representantes de la iglesia católica local; las divisiones no sólo de índole política, sino también en los círculos científicos, respecto, por ejemplo, de los sistemas de eliminación de los residuos; la inadecuación de la tecnología escogida para la instalación de eliminación final planificada en Campania, como resultado de un aviso de licitación europeo de 1998.
      
      
        Hoy, el Estado está interviniendo a gran escala.
        Los políticos, todos los políticos, parecen haber comprendido finalmente que se debe hacer más.
        Durante los últimos 14 años, ningún miembro del Gobierno o de la oposición de los ámbitos local, regional o nacional, ni ninguno de los partidos políticos ha sido capaz de dar respuestas firmes, determinadas y coherentes al problema.
      
      
        Por lo tanto, apreciamos el gran gesto de solidaridad que varias regiones italianas, incluidas las de centroderecha, han hecho para apoyar a Campania en este momento tan delicado, ayudándole a recuperar la imagen que merece, habida cuenta de su cultura, paisajes, recursos productivos y talentos.
      
      
        No es el momento de que los principales responsables, culpables de las políticas, se evadan o lo nieguen.
        Es el momento de asumir responsabilidades, razón por la que aprecio el enfoque que el Comisario Dimas utilizó en su declaración: un enfoque constructivo, según el cual Europa no se limita a imponer sanciones, sino que también ayuda a un Estado miembro a resolver una crisis.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, el problema de los residuos en Campania ha dejado ser un desastre sanitario y medioambiental y se está convirtiendo una trama económica e institucional.
        La magistratura, esperamos, aclarará la trama económica, pero es necesario que se aclare también la trama institucional.
      
      
        El 11 de septiembre de 2007, la Comisión, en respuesta a una pregunta que formulé, señaló que las medidas que habían tomado las autoridades italianas para resolver al situación le preocupaban, aunque eran esperanzadoras, y también señaló que tomaría las medidas previstas en el artículo 226 del Tratado si la investigación en curso concluía que se había infringido la ley.
        Sin embargo, el 2 de enero de 2008, el portavoz de la Comisión señaló que el procedimiento de infracción contra Italia se había iniciado en junio de 2007.
        ¿Cuál es la verdad?
        ¿Lo que se me contestó el 11 de septiembre o lo que dijo el portavoz?
        ¿Por qué la Comisión no mencionó el procedimiento de infracción en su respuesta?
      
      
        El hecho de que algunos grupos políticos europeos cercanos al Gobierno de Prodi hayan impedido la adopción de una resolución conjunta sobre el desastre sanitario y medioambiental en Campania, lo que habría cerrado nuestro debate, también abre una nueva trama.
        Cuando se dan más coincidencias que las que cabría esperar, es muy probable que se estén defendiendo intereses, y cuando el interés político, aunque sea inconscientemente, se alía con otros intereses que coinciden, además, con los de las "ecomafias", la cuestión deja de ser de izquierdas o de derechas y pasa a ser una simple cuestión de incapacidad política.
        Sospechamos que las instituciones europeas han sido engañadas deliberadamente por razones relacionadas con intereses sesgados.
      
      
        Los altos niveles de dioxina presentes en la zona, la ilegalidad persistente de la situación y la disposición del Parlamento a abandonar su responsabilidad de adoptar una resolución conjunta están íntimamente relacionados con las opciones políticas del Gobierno italiano, de la región de Campania y de las autoridades locales de Nápoles que, casualmente, son del mismo signo político.
      
      
        Solicitamos que la OLAF actúe urgentemente a fin de supervisar el uso de los fondos asignados hasta ahora y garantizar la gestión correcta de los fondos en el futuro.
        Solicitamos a la Comisión que explique al Parlamento, en un plazo de 30 días, a qué instancia cabe atribuir la responsabilidad de esta situación de emergencia trágica y vergonzante, que ya no es de ámbito regional, sino nacional y europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me gustaría mucho dar las gracias al Comisario Dimas por las acciones que ha emprendido las últimas semanas y meses.
        Son acciones que muchos defensores del medio ambiente desearían ver en otras ocasiones: acciones estrictas y visibles que acogen con satisfacción todos aquellos que trabajan por la defensa de la legislación comunitaria.
      
      
        En mi opinión, no siempre ha sido así, y me gustaría resaltar que, en lo que respecta a la aplicación de la legislación comunitaria, la institución del señor Dimas ha iniciado varios procedimientos de infracción durante los últimos años -especialmente, durante la legislatura que precedió a la actual- que, desgraciadamente, no han recibido la atención merecida y que se han tratado como si fueran meros asuntos rutinarios.
        Me gustaría mencionar las infracciones relacionadas con los vertederos de residuos no autorizados -hay más de 4 000- y otras cuestiones relacionadas con la definición de lo que son los residuos, etc.
      
      
        Todas estas circunstancias nos han llevado a la situación en la que nos encontramos hoy.
        Un Estado miembro y un Gobierno, que en ese momento contaba con una mayoría de cerca de cien diputados, que en materia de legislación sobre los residuos simplemente han contravenido las directivas comunitarias buscando sus lagunas jurídicas, son mucho más proclives a administrar y gestionar mal y propician la delincuencia y la falta total de cumplimiento.
      
      
        Por consiguiente, agradezco la actuación de la Comisión y espero que siga presionando mediante su labor de vigilancia, porque creo que ese trabajo es necesario; también opino que se debe dejar de gestionar esta situación como una crisis, si es que se desea resolverla.
        Opino también que es importante dilucidar la cuestión de las responsabilidades.
      
      
        A ese respecto, concuerdo con los que han manifestado que la Comisión debería introducir métodos que permitan realizar el seguimiento de los fondos gastados y los que se vayan a gastar, porque creo que para los europeos, no sólo para los italianos, la cuestión de la aplicación transparente de los fondos es un asunto central que nos atañe individualmente.
      
      
        No obstante, creo que se deben apoyar las medidas del Gobierno italiano, especialmente las que se han anunciado para los próximos tres o cuatro meses, si bien las reglas del juego deben ser claras y se deben respetar.
        En mi opinión, sería muy triste que la crisis se resolviera con más crisis, con la infracción de las reglas, porque tales infracciones nos han llevado a la situación en la que nos encontramos ahora.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, estoy de acuerdo fundamentalmente con las palabras del Comisario Dimas, que nos ha recordado nuestras responsabilidades y ha apuntado en la dirección correcta.
        El Comisario nos recuerda que la manera de abordar los problemas debe cumplir con las normas europeas y que debemos dejar de lado la gestión de crisis que, finalmente, crea nuevas crisis.
        Por este motivo, el debate es muy importante, porque puede y debe ayudarnos a resolver los problemas atroces de los residuos en Nápoles y Campania.
      
      
        Lo más urgente, más que las controversias políticas, es eliminar los residuos que hacen sufrir a los habitantes condiciones peligrosas.
        El Gobierno está tomando medidas para solucionar el problema, si bien su resolución definitiva queda por determinar y será esencial que dicha solución cumpla con las normas europeas, que, como el Comisario ha señalado, son claras, están consolidadas desde hace muchos años y están confirmadas en la nueva directiva marco sobre la que estamos debatiendo.
        Existe una jerarquía en la cuestión de los residuos.
        En primer lugar, la reducción, seguida de la recogida selectiva, la reutilización y el reciclaje.
        La eliminación es la última solución, sólo cuando es absolutamente necesario.
      
      
        Italia está intentando ajustarse muy fielmente a estas orientaciones, pero la situación en Nápoles y Campania ha empeorado.
        Sin embargo, existen problemas en otras zonas, como se desprende de las infracciones: demasiadas instancias envían comisarios especiales, demasiada confusión entre los reglamentos sobre residuos y los reglamentos sobre energía, que conduce a prácticas inaceptables, por ejemplo que la energía producida a partir de residuos se haya considerado energía renovable durante muchos años en Italia, con enormes incentivos (30 000 millones de euros en 10 años, una medida denominada CIP 6), lo que ha distorsionado tanto las políticas energéticas como las políticas en materia de residuos y ha provocado situaciones paradójicas como, por ejemplo, que haya siete millones de toneladas de pastillas de combustible en Campania que, aun en el caso de que ya estuviera operativa la instalación de incineración, no se podrían eliminar.
      
      
        Demasiadas excepciones de las leyes medioambientales europeas.
        Cabe repetir que la crisis ha provocado nuevas crisis.
        Debemos enderezar la situación con las reglas europeas, desde la evaluación del impacto medioambiental hasta la jerarquía de los residuos, y creo firmemente que el Gobierno está dispuesto a hacerlo.
        Por ese motivo, el debate de hoy no debe ser polémico, sino que debe ser una oportunidad de diálogo con el Comisario, a fin de promover la relación entre Europa y los Estados miembros.
        Repito: primero la jerarquía, para que las normas acordadas conjuntamente se apliquen de la mejor manera posible.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, ¿qué derecho tiene la izquierda italiana, incitada por la izquierda europea, a hacernos hablar de la crisis de los residuos en Campania, de la que el centroizquierda ha sido responsable durante décadas sin ni siquiera haber votado al respecto?
        La misma izquierda que nos está haciendo sufrir el calentamiento del planeta y que no se preocupa de garantizar un medio ambiente de calidad y una vida decente para los millones de personas que viven en Campania y, para colmo, ¡he oído que se debe defender el interés nacional!
        Son los que apoyan el interés nacional los mismos que, hace un par de años, llevaron al descrédito a Italia, a su Gobierno y a las fuerzas del orden con el debate y la votación sobre el legendario caso Lampedusa.
      
      
        Espero, al menos, que esta Cámara esté más concienciada e informada acerca de esta cuestión, que no es sólo de ámbito italiano, y que condene sin reservas lo que está ocurriendo, votando a favor de mi solicitud, que presento en calidad de líder de Azione della Fiamma, de que se apliquen todas las sanciones posibles a los gobiernos regional y nacional que, además de ser responsables, parecen incapaces de resolver este problema duradero y de dimitir dignamente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, la situación de Nápoles es muy seria, porque se ha perdido mucho tiempo que se debería hacer ocupado en intentar hacer algo respecto del veredicto de culpabilidad emitido por el Tribunal de Justicia y en gestionar los residuos de conformidad con la legislación europea, cuestión que lamentamos enormemente.
        Si queremos evitar que la crisis de Campania se extienda a otras regiones, se deben aplicar las normas europeas, construir instalaciones de transformación de residuos en energía -a pesar de la increíble resistencia de algunos pseudodefensores del medio ambiente, como el Ministro Pecoraro Scanio- y promover la recogida selectiva.
      
      
        Campania, no obstante, no es el espejo de toda Italia.
        Afortunadamente, en muchas regiones, como en Lombardía, se ha avanzado significativamente y se han creado esquemas eficaces de recogida de residuos y sistemas de eliminación.
        En otras regiones, sin embargo, hay motivos para preocuparse.
        La gente está preocupada, especialmente en Roma y en la región del Lacio.
        Algunas cifras: la cantidad de residuos es mayor que en Nápoles y Campania: en Roma se recogen 4 500 toneladas de basura el día, en comparación con 1 000 en Nápoles, lo que representa 450 kg per cápita en Campania y 617 kg en el Lacio, cantidad muy superior a la media nacional de 539 kg por italiano.
        Todos estos datos están contenidos en la pregunta que acabamos de presentar junto con los otros diputados elegidos por Roma.
      
      
        No obstante, se han iniciado dos procesos de infracción contra el plan regional en materia de residuos, que ni siquiera ha comenzado.
        Los habitantes, alarmados, confían en las instituciones europeas, especialmente el Parlamento y la Comisión.
        Por este motivo, Comisario, le rogamos que garantice que, en la reunión del 28 de enero, la Comisión obtendrá datos e información acerca de la situación en Roma y el Lacio, avisará de la realización de una inspección, esperamos que por parte del Comisario Dimas, y propondrá que una delegación de este Parlamento realice también una inspección mediante la que se pueda evaluar si las medidas para 2008 son adecuadas.
        Estoy terminando.
        Se debe actuar, Comisario, antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, no pasa nada, señor Presidente, no es la primera vez.
        Comisario, el 28 de enero, cuando, como se ha dicho, esté usted en Roma para debatir con nuestro Gobierno, es esencial para Italia -y creo que también para Europa- que la Comisión apoye firmemente el trabajo de la justicia europea.
        Usted ha dicho, lo recuerdo, que Italia ostenta el récord de juicios contra la montaña de basura que es la justicia italiana, que lleva veinte años recibiendo reprimendas inútiles.
      
      
        Sólo hay un problema: tenemos un torrente de ilegalidad que conlleva, naturalmente, la destrucción de vidas y, lo que es peor, la destrucción en sí, no sólo en Italia, y, Comisario, lo que espero es que la Comisión tenga en consideración que existe la prueba de que en Italia, como en la década de 1920, se está tomando un camino diferente, Italia se está convirtiendo en una amenaza para toda Europa, el país que (...).
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, la crisis actual de los residuos en Campania es una tragedia que se veía venir desde hacía tiempo, y las montañas de basura que se ven en las calles son sólo la punta de un iceberg compuesto de ineficacia, residuos y mala gestión.
      
      
        Nos entristece que esta crisis perjudique la reputación no sólo de la región de Campania sino de toda Italia, pero volver a callar sobre el tema de la responsabilidad y hacer la vista gorda no contribuiría a resolver un problema que ha empeorado a causa del silencio y las intrigas.
        Y, si bien las personas no deberían ser utilizadas como peones políticos, tampoco creo que la actitud falsamente caritativa que se percibe en esta Cámara esta tarde sea aceptable.
      
      
        No podemos quedarnos callados ni justificar, como tampoco lo hizo el Tribunal de Cuentas, el que se hayan esfumado varios millones de euros procedentes de fondos europeos, nacionales y locales.
        ¿A quién tienen que pedir las indemnizaciones las personas afectadas por este desastre ambiental, por el deterioro de la imagen y por la pérdida de recursos públicos?
        En concreto, ¿qué va a hacer la Comisión para obligar al Estado italiano a tomar las medidas apropiadas, teniendo en cuenta que los niños de Nápoles y Campania tampoco han ido hoy a la escuela?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me gustaría dar las gracias al Comisario por su lúcido análisis.
        En Nápoles, así como en muchas otras partes de Campania, la situación de los residuos se ha deteriorado y todos podemos ver las consecuencias, aunque también existen problemas en otras zonas, como se puede constatar en los procedimientos de infracción que Italia lleva coleccionando durante varios años en materia medioambiental.
      
      
        Entre dichas infracciones, me gustaría destacar el caso del CIP 6, que ha permitido que la energía producida a partir de residuos fuera considerada energía renovable, con lo que los enormes incentivos que se debían destinar a elaborar políticas de desarrollo de energías renovables se han entregado a los importantes grupos de presión del sector industrial, lo que ha provocado graves problemas de gestión de los residuos.
        El dramatismo de la situación de Campania se ve aumentado por los 14 años de intrigas e irresponsabilidad que han culminado en las acciones legales contra empresas y representantes de las instituciones públicas y, en última instancia, las acciones legales del Tribunal Europeo contra Impregilo, por catástrofe medioambiental.
      
      
        Si deseamos resolver la crisis, debemos utilizar otro estilo de gobierno en esta área: no más excepciones, sino la aplicación de las leyes europeas.
        Europa ha establecido una jerarquía transparente en la nueva directiva marco relativa a los residuos.
        La eliminación sólo se debe utilizar como último recurso, y se realiza siempre después de la recogida selectiva, el reciclaje, etc.
      
      
        No obstante, ahora tenemos que encontrar una salida para esta situación que podría estar llegando a un punto sin retorno en Campania y, por este motivo, debemos movilizar todos los recursos disponibles y solicitar la solidaridad de las regiones italianas y otras ayudas de la UE para poder emprender acciones urgentes en los próximos tres o cuatro meses, a fin de erradicar los peligros que afrontan los habitantes y volver a situar la ciudad de Nápoles en Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, desde Padania, la situación de Campania parece ciencia ficción.
        En Padania se hace la recogida selectiva y se pagan los impuestos sobre los residuos.
        El hecho de que la izquierda de nuestro país, que ya cuenta con un Ministro de Medio Ambiente del partido verde, coloque además al antiguo jefe de policía a cargo de los residuos parece algo de otro planeta.
        Afirmamos, sencillamente, que Campania ya no pertenece al espacio jurídico europeo, ya que está administrada por una vergonzante alianza de la política con la Camorra, como ya hemos denunciado tantas veces.
      
      
        Comisario, no más fondos, suspenda todos los fondos, no mande un céntimo más a la Camorra, a los delincuentes.
        ¡Tome como ejemplo al norte, trabajador y honesto!
        ¡Libere a los honrados habitantes de Campania de la esclavitud de la Camorra, en la que hay varias partes implicadas!
        No queremos tener nada que ver con esto, estamos en contra de que la mafia domine la política.
        ¡Si queremos ayudar a estas personas, nuestro país debe ser federal!
        ¡La situación tiene que cambiar!
        ¡Libere a estos honrados trabajadores del sur del yugo de la mafia!
        Esto es lo que la honesta Padania tiene que decir.
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, considero que Italia no desea de ninguna manera cumplir las leyes europeas.
        Esta afirmación la corrobora el hecho de que Italia haya sido el único país cuyo Gobierno, incluso contando con un Ministro de Medio Ambiente del partido verde, se haya abstenido de aprobar en el Consejo la posición común sobre la reciente directiva en materia de residuos.
      
      
        Me gustaría preguntar algo porque, por encima del desastre que ya representa el Ministro del partido verde, que es irresponsable y duda de sus actos, se ha mostrado poco interés en la supervisión por parte de la Comisión Europea, ya que recibimos fondos en 2000-2006 y, no obstante, los programas regionales operativos en Campania, obviamente, se han realizado sin que la comisión de supervisión realizara completamente sus tareas.
        De haberlo hecho, se hubieran bloqueado los fondos que no iban a tener consecuencias efectivas en la zona.
        Quizás haga falta recordar quién era el Presidente de la Comisión Europea y quién es ahora el Primer Ministro de Italia, con un Ministro de Medio Ambiente del partido verde.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, felicidades por esta nueva forma de democracia.
        En primer lugar, felicito al Comisario por su análisis lúcido que, esperamos, se verá transformado en acciones concretas, en las que el Parlamento -también se lo solicitamos a su Presidente- participará también, porque el problema de los residuos en Nápoles no tiene que ver únicamente con las minucias de la eliminación, el medio ambiente y otros asuntos, sino que, en nuestra opinión, se está convirtiendo en un problema nacional y europeo.
      
      
        Algunos puntos muy concretos: la cantidad de basura que se está recogiendo en las calles actualmente es muy inferior a la cantidad que se produce; las medidas que está tomando el Gobierno son, por lo tanto, completamente inadecuadas.
        La cantidad de basura, la cantidad total, crece cada hora, lo que hace la situación cada vez más dramática.
      
      
        En segundo lugar, una cuestión política: el señor Pittella dijo que el Parlamento no debe convertirse en la caja de resonancia de las diatribas nacionales.
        En el debate de esta tarde, parece que el centroizquierda está haciendo exactamente eso.
        Tomemos nota de sus observaciones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, he pedido la palabra porque me preocupa mucho la dirección que está tomando el debate en Italia y, en cierto grado, también aquí, y también me preocupa la información que se da a los ciudadanos, porque parece que la única salida de la crisis fuera una solución mágica: fuerza y militarización, por un lado, e instalaciones de incineración, por el otro.
      
      
        Los ciudadanos esperan, por lo tanto, que alguien venga de fuera para resolver el problema; la información que se les da no se centra en que no será posible solucionar nada si no se reducen y se separan los residuos y si no se cambia la actitud incívica.
        La responsabilidad es de las autoridades locales, que creyeron que los problemas se resolverían confiándoselos a una empresa llamada Impregilo.
        Les han pasado la pelota y han conspirado con ellos, y ahora son esclavos de su poder.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, hay instalaciones que transforman residuos en energía y que están en funcionamiento en Italia y el resto de Europa.
        La recogida selectiva se hace en Italia y el resto de Europa.
        El reciclaje se realiza en Italia y el resto de Europa.
        Tan sólo en Nápoles no ha sido así durante los últimos 15 años, ante los ojos de las instituciones que deberían haber actuado al respecto: entre ellas, Europa y la Comisión.
      
      
        Opino que se ha hecho poco y que se debe hacer más, también por parte de la Comisión, porque las medidas que ha tomado el Gobierno hasta ahora, incluso los últimos días, son totalmente ineficaces e inapropiadas a este propósito.
        Mandar al jefe de la policía a Nápoles durante cuatro meses no resolverá ningún problema, a menos que Nápoles cumpla las leyes europeas, y si el Gobierno italiano es incapaz de hacer que las cumpla, permitamos que sea la Comisión Europea la que lo haga, con los instrumentos que tiene a su disposición.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, opino que remontarse al pasado sólo es útil cuando se prevé poner fin en el futuro a los problemas originados en el pasado.
        Pero no parece que esté ocurriendo esto, porque aquí, como es habitual, el tira y afloja de la política hace que cada uno adopte la postura que más le conviene.
      
      
        Opino que la única medida seria que podemos adoptar es pedir al Comisario que insista en que se debe resolver finalmente el problema real, es decir, el problema de la recogida selectiva, mediante instrumentos que la fomenten, incentivos para los que la practiquen y un plan extraordinario de recogida de papel y cartón y otros materiales.
        CONAI, el órgano que reúne a productores y usuarios de envases, que es responsable de la reutilización de los materiales diferentes de los residuos húmedos, cobra el precio en el sur y lo paga en el norte, que, como es habitual, se aprovecha de la situación para extraer fondos del sur y mandarlos al norte.
        ¡Esta situación debe acabar!
      
      
        Por consiguiente, solicitamos al Comisario, cuyas propuestas apreciamos mucho, que insista en que los comisarios especiales en Campania no se remonten al pasado, sino que miren de una vez por todas hacia el futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, soy diputado electo de un partido político que, cuando gobernaba en Italia, antes del actual Gobierno, tuvo que desplegar las fuerzas de policía para poder comenzar a construir instalaciones ordinarias de eliminación de residuos en Campania, obras urgentes a las que se oponían personas como el señor Frassoni, personas que son ahora ministros en el Gobierno de Romano Prodi.
      
      
        Las recientes declaraciones del señor Prodi acerca de la crisis de los residuos en Campania dan testimonio del colapso total que sufre su Gobierno.
        Nápoles es la prueba de que el Estado no garantiza el cumplimiento de la ley y tolera una situación peligrosa para la salud de los ciudadanos, perjudicial para el turismo y para la imagen de Italia y, por consiguiente, para la economía y las exportaciones italianas.
        Sin embargo, los graves problemas que afrontan los habitantes de Campania se limitan a una sola de las 20 regiones italianas, y la responsabilidad política y administrativa se puede atribuir fácilmente a algunos administradores, a los que pedimos su dimisión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría aclarar que la responsabilidad de la correcta aplicación de la legislación comunitaria corresponde principalmente a los Estados miembros.
        La Comisión no está facultada por el Tratado para sustituir a las autoridades de los Estados miembros en sus actividades de planificación y sus decisiones, por ejemplo, sobre si construir o no instalaciones de eliminación de residuos y dónde instalarlas.
        El papel de la Comisión es el de controlar la aplicación del Derecho comunitario.
        Cuando no es satisfactoria, como es el caso actual, la Comisión puede incoar procedimientos de infracción, pero las soluciones siempre las deben encontrar y aplicar los Estados miembros.
      
      
        Nos preocupa que la situación que se vive en Campania en relación con los residuos esté empeorando, a pesar de las medidas emprendidas por las autoridades italianas en 2007.
        Es esencial que las autoridades italianas, además de adoptar medidas inmediatas para hacer frente a la actual crisis, hagan mayores esfuerzos para poner en marcha una estructura que permita a la región de Campania garantizar una gestión de residuos sostenible a largo plazo que sea plenamente conforme con la legislación europea en la materia.
        Estoy convencido de que, esta vez, la gestión de la crisis debe dar lugar un verdadero cambio en la política de gestión de residuos para evitar futuros riesgos para la salud y el medio ambiente.
        Por tanto, cualquier acción que se adopte para el futuro tendrá que traducirse en una estrategia aplicada con eficacia que no sólo se centre en la creación de una red suficiente de instalaciones de tratamiento de residuos.
        También resulta igualmente importante crear las infraestructuras necesarias para recoger de manera separada los residuos, reciclarlos y evitar que se generen, respetando plenamente la jerarquía dentro de la cual el vertido de residuos sigue siendo la opción menos deseable.
      
      
        Un nuevo plan de gestión de residuos en este sentido no debe quedarse sobre el papel, como hemos visto que ha ocurrido en el pasado, sino que hay que aplicarlo de manera estricta.
        El actual desastre ocurrido con los residuos podría considerarse una oportunidad para demostrar la capacidad de Italia de convertir a la región de Campania en un ejemplo de buenas prácticas de una gestión de residuos adecuada, y otras regiones italianas, como la zona de Milán, han demostrado que esto es posible.
      
      
        La Comisión, como guardiana de los Tratados, seguirá adelante con el procedimiento de infracción contra Italia -iniciado en junio de 2007- por incumplir la legislación comunitaria sobre residuos.
        Está preparada para adoptar medidas jurídicas adicionales, si persisten las actuales infracciones de la legislación comunitaria, usando todas las medidas recogidas en el Tratado, incluida la posibilidad de imponer sanciones prevista en el artículo 220 del Tratado.
      
      
        Aparte de esto, no obstante, mis servicios están dispuestos a ayudar a Italia de cualquier manera que se considere necesaria y útil para encontrar y aplicar una solución sostenible a largo plazo para el actual problema de gestión de residuos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

