

  
    
      6.
      Sucesiones y testamentos (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 3:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, propongo la siguiente modificación de nuestra enmienda 3: en el texto inglés debe sustituirse dos veces la palabra testator por deceased, y el plazo de permanencia de una residencia habitual debe reducirse de tres a dos años.
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 1:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presiente, aunque esta enmienda pretendía eliminar una serie de palabras del texto original del ponente, se han eliminado demasiadas.
        La expresión "con efecto vinculante" debería mantenerse y no ser eliminada.
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
    
  

