

  
    
      4.
      Operación PESD al Este del Chad y al Norte de la República centroafricana (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución:
    
    
      Antes de la votación del apartado 3, letra h):
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, nosotros exponemos específicamente en esta resolución que la EUFOR debe ser considerada como una fuerza puente con un mandato temporal, que será sustituida por una misión sucesora.
        No obstante, la carta de 21 de septiembre del Gobierno de Chad no deja claro si el Gobierno dará su consentimiento para ello.
        De ahí la siguiente enmienda complementaria al apartado 3, letra h):
      
      
        "Es necesario que el Gobierno de Chad contraiga el compromiso inequívoco antes del comienzo del despliegue de la EUFOR de aceptar la evaluación de la comunidad internacional en relación con la necesidad de sustituir la EUFOR por una operación que tome el relevo".
      
      
        Después el texto continúa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no nos ha pedido nuestra opinión acerca de esta enmienda antes de someterla a votación.
      
      
        Debería haber preguntado si alguien se oponía a ella.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que esta enmienda es superflua en vista de la carta recibida por las Naciones Unidas remitida por el Gobierno de Chad el 11 de septiembre de 2007, en la que se expresa el acuerdo del Gobierno.
        Tengo aquí una fotocopia de la carta y cito: "el Gobierno de Chad acoge con satisfacción las nuevas recomendaciones de la Secretaría General de las Naciones Unidas, incluidas en su informe de 10 de agosto de 2007, con vistas al despliegue de una presencia internacional en la zona oriental de Chad, al objeto de contribuir [...]", etcétera.
      
      
        Por lo tanto, la enmienda no tiene sentido.
        El acuerdo está por escrito y todos los que deseen leerlo pueden acceder al mismo.
        Estoy bastante sorprendido porque envié una copia del texto al señor Gahler.
        Por lo tanto, propongo que votemos en contra de la enmienda.
      
    
    
      
        (DE) Naturalmente que tengo el texto aquí y el punto crucial es:
      
      
        "Después de seis meses, el Gobierno de Chad examinará el resultado inicial de la misión para que se pueda llevar a cabo una posible sustitución de la operación de la Unión europea por otros contingentes en el marco de las Naciones Unidas y con el consentimiento de Chad".
      
      
        Eso significa que Chad puede vetar esta decisión.
        Si el Gobierno no lo consiente, no sucederá.
        Esa es la razón por la que propongo añadir que Chad debe aceptar la valoración de la comunidad internacional y que no puede aplicar un veto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

