

  
    
      Cuadro de Indicadores del mercado único (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Charlotte Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el Cuadro de indicadores del mercado interior.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, me llena de satisfacción anunciar que se han realizado grandes avances desde que aprobamos nuestro informe sobre el mercado interior en la comisión parlamentaria.
        El nuevo cuadro de Indicadores del mercado único, presentado en el mes de julio, ha demostrado que los Estados miembros habían logrado sus mejores resultados de la historia por lo que respecta a la transposición de las normas del mercado interior a su legislación nacional.
        Se ha cumplido el objetivo de un déficit medio de transposición del 1 %, establecido por los Jefes de Estado y de Gobierno, y un país, Bulgaria, ha logrado un retraso del 0 % en materia de transposición.
        ¡Enhorabuena!
        Esperemos que continúe esta tendencia positiva y que nuestros ciudadanos gocen en el futuro de todas las ventajas de nuestro mercado interior.
      
      
        Debemos hacer más hincapié en la necesidad de una aplicación correcta.
        En nuestro informe instamos a los diputados del Parlamento Europeo y a los miembros de la Comisión a que incluyan nuevos instrumentos e indicadores más complejos que ofrezcan más información exhaustiva a fin de brindar al público un medio de medir y compensar las pérdidas que ellos y la industria sufren debido a que los gobiernos de los Estados miembros no siempre hacen a tiempo o correctamente lo que se supone que deben hacer.
      
      
        En particular, debemos hacer que el seguimiento y la evaluación de la aplicación coincida con el proceso nacional de aplicación, ya que todos saldremos ganando si se evitan de este modo las acciones judiciales.
        Debemos encontrar la manera de evitar desde un principio los casos de infracción, y de llevarse éstos ante los tribunales, de acelerarlos.
        Las diferencias entre aplicar y dar "un baño de oro" innecesario pueden evitarse recurriendo a grupos de trabajo y redes de aplicación.
        Con la ayuda de la red SOLVIT y los exámenes sectoriales a cargo de la Comisión podrán detectarse en una etapa temprana los problemas pendientes.
        La red SOLVIT es un instrumento que debe reforzarse y se reforzará.
      
      
        Uno de los principales temas objeto de debate en el Parlamento ha sido el vínculo con el Cuadro de Indicadores del consumo.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para recalcar aquí y ahora que no tomaremos ninguna decisión en estos momentos.
        Como hemos observado, el Cuadro de Indicadores del mercado único cumple sus funciones como medio para ejercer presión, y todavía presenta un potencial considerable de desarrollo.
        Además, es el medio adecuado para que ambos cuadros crezcan por separado, de modo que cada uno de ellos desarrolle sus propias cualidades.
        Posteriormente, podemos examinar si vale la pena fusionarlos, en caso de que así convenga.
        Después de todo, el Cuadro de Indicadores del consumo todavía es un producto poco maduro, mientras que su equivalente para el mercado interior ya desempeña un papel importante en la promoción de la armonización de la legislación comunitaria.
        A pesar de sus competencias en la materia, los Estados miembros muestran una disposición muy positiva respecto al mismo.
        En otras palabras, se trata de un instrumento sumamente eficaz que debemos conservar, pero también podríamos transponerlo a otros sectores situados más abajo.
      
      
        También tengo que mencionar los sectores en los que se dan los problemas más graves.
        Se trata del medio ambiente, la fiscalidad, las aduanas, la energía y el transporte.
        Creo que deberíamos probar nuevos modelos y quizás utilizar el modelo de la Directiva sobre servicios, cuya aplicación exige una cooperación muy estrecha con la Comisión, que sería lo recomendable.
        Espero que en el futuro se presenten más oportunidades para deliberar sobre este tema de enorme importancia en el marco de un foro anual del mercado interior, y a través de redes reforzadas, acuerdos de cooperación administrativa y quizás un nuevo Consejo de Mercado Interior en el seno del Consejo de Ministros, algo que yo personalmente valoraría.
        Después de todo la actualización periódica es un método que contribuye a desarrollar este ámbito.
        Quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a estos trabajos en esta materia, porque estoy convencido de que lo que hemos conseguido sentará las bases para la cooperación en la Unión Europea en el futuro.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hemos recibido varios informes basados en este nuevo sistema, y me alegra poder felicitar a Charlotte Cederschiöld por su informe, ya que se trata de un ámbito que no resulta tan fácil de evaluar.
        El informe es muy importante por su nivel de detalle y también por las medidas que propone para el futuro.
        Se trata de un informe sobre el Cuadro de Indicadores del mercado interior, aunque la Señora Cederschiöld acaba de hablar de otros ámbitos, y contiene muchas ideas muy interesantes y útiles sobre el contenido del Cuadro de Indicadores y los aspectos en que debe concentrarse en el futuro.
      
      
        Una transposición tardía o incorrecta de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros priva a nuestros ciudadanos y empresas de los derechos que les concede la legislación comunitaria.
        Asimismo socava la confianza y la credibilidad de la Unión Europea en cuanto comunidad basada en el estado de derecho.
        Por consiguiente, la transposición y aplicación oportunas y correctas de la legislación comunitaria reviste una importancia clave en los Estados miembros.
        Este informe viene a confirmar y reforzar la importancia que se concede a esta cuestión, que la Comisión acoge con gran beneplácito.
      
      
        El historial de los Estados miembros en materia de transposición oportuna y correcta de la legislación comunitaria ha mejorado considerablemente en los últimos años, con respecto a lo cual cabe felicitarse.
        Hoy en día, 18 Estados miembros han alcanzado ya el umbral del 1 %, es decir, el objetivo de déficit de transposición para 2009, acordado por nuestros Jefes de Estado y de Gobierno en marzo de 2007.
        Otros Estados miembros están muy cerca de lograr este objetivo.
        Esto significa que el déficit medio de transposición ya se sitúa en el 1 % con mucha antelación respecto al plazo de 2009.
        Se trata de una evolución muy favorable y la Comisión espera que esta tendencia vuelva a confirmarse en 2009.
      
      
        El Cuadro de Indicadores del mercado interior ya ha desempeñado un papel muy importante a la hora de apoyar los esfuerzos realizados por los Estados miembros.
        Y lo seguirá haciendo en el futuro.
        Existe un impulso, y este Cuadro de Indicadores esta generando presión entre los Estados miembros para mejorar sus resultados.
      
      
        Sin embargo, como ha señalado la ponente, la aplicación correcta de la legislación comunitaria no termina con la transposición oportuna y correcta de las directivas.
        Las autoridades deben aplicar estas directivas de forma eficaz sobre el terreno.
        Además, las autoridades nacionales deben velar por que los ciudadanos y las empresas puedan ejercer con eficiencia y eficacia los derechos que les concede el propio Tratado.
      
      
        Coincido con la Señora Cederschiöld en que ha llegado el momento de examinar si podemos ampliar el ámbito de aplicación del Cuadro de Indicadores y de examinar otros aspectos de la aplicación de la legislación comunitaria que van más allá de la simple transposición.
      
      
        Al concentrarse más en las infracciones de la legislación comunitaria, aparte de la transposición tardía, y al incluir más información sobre diversos factores, el último Cuadro de Indicadores del mes de julio de 2008 representa un primer paso en esta dirección, y hemos comenzado a tener una visión más amplia.
        Actualmente, la Comisión estudia si puede presentar datos de mayor calidad sobre la aplicación de la legislación comunitaria, posiblemente haciendo especial énfasis en los sectores en los que parece haber problemas más graves en relación con la aplicación de la legislación comunitaria, como los sectores de la energía y del transporte, como ya se ha mencionado.
      
      
        El objetivo es publicar un Cuadro de Indicadores más completo en el primer trimestre de 2009.
        Creo que este objetivo coincide en gran medida con las propuestas hechas por la Señora Cederschiöld en su informe.
      
      
        Tomo igualmente nota de la línea que adopta y presenta el informe respecto a la relación entre el Cuadro de Indicadores del mercado interior y el Cuadro de Indicadores del consumo, y de que estos cuadros deben mantenerse por separado.
      
      
        Gracias una vez más por el informe y por su atención.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La calidad de la legislación comunitaria y su oportuna transposición son cruciales para el buen funcionamiento del mercado interior.
        La correcta transposición y aplicación de las directivas sobre el mercado interior tienen implicaciones para la competitividad y el equilibrio económico y social al interior de la Unión Europea.
      
      
        Por ejemplo, la Directiva sobre productos de construcción que debíamos sustituir por un reglamento en el que estoy trabajando actualmente en calidad de ponente alternativo del Grupo PPE-DE fue transpuesta de tal manera que la marca CE es voluntaria en cuatro Estados miembros y obligatoria en los demás.
        Esta situación provoca problemas enormes en el sector de la producción.
      
      
        Las disposiciones poco claras y la transposición incorrecta del derecho derivado a menudo desemboca en procedimientos ante el Tribunal Europeo de Justicia.
      
      
        En mi opinión, la creación de puntos de contacto únicos en los que los ciudadanos europeos puedan recibir asistencia en todas las cuestiones jurídicas y prácticas cuando se desplazan dentro del mercado interior constituye un paso muy importante.
      
      
        En un mercado interior abierto y competitivo se requieren herramientas más selectivas y estrictas para luchar con más eficacia contra la falsificación y la piratería.
        Cabe señalar que mis colegas y yo elaboramos la declaración escrita 67/2008 a fin de llamar la atención sobre el hecho de que la falsificación y la piratería plantean una amenaza cada vez mayor para la economía, el empleo y la creatividad en Europa.
      
      
        Nuestra prioridad debe ser proteger a los consumidores que a menudo adquieren sin saberlo un producto falsificado creyendo que es el artículo auténtico y que, de esta manera, pueden poner en peligro su salud y seguridad.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La oportuna aplicación, la transposición exacta y la adecuada ejecución de las directivas relativas al mercado interior son requisitos previos para el buen funcionamiento de dicho mercado y para la protección de los consumidores, e influyen sobre la competitividad y el equilibrio económico y social de la Unión Europea.
      
      
        El Cuadro de Indicadores es un importante instrumento para el diseño de políticas y, por ello, pedimos a la Comisión que amplíe el alcance de la información y de los indicadores que contiene a fin de incluir, entre otras cosas, la calidad y las condiciones sociales de los trabajadores, así como el impacto medioambiental y el cambio climático.
      
      
        Rumanía ocupa el séptimo lugar por lo que se refiere a la transposición de las directivas relativas al mercado interior, con un déficit medio de transposición del 0,8 % en diciembre de 2007, en comparación con el objetivo del 1 % establecido por los Jefes de Estado y de Gobierno para 2009.
        El informe subraya igualmente que los retrasos o la incorrecta aplicación de las normativas europeas afectan a consumidores y empresas, y exigen a los Estados miembros redoblar sus esfuerzos para promover la red SOLVIT (una red dedicada a la solución de problemas que utilizan los Estados miembros para resolver los problemas que pueden surgir por la aplicación inadecuada de la legislación en materia de mercado interior sin tener que recurrir a los tribunales).
      
      
        Quisiera igualmente felicitar a la ponente por su trabajo.
      
    
  

