

  
    
      3.
      Cachemira: situación actual y perspectivas (votación)
    
    
      - Informe Nicholson of Winterbourne
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 5:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral para eliminar la palabra "actualmente" de este apartado.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 11:
      
    
    
      
        (EN) El texto en inglés dice: "Insta a la Unión Europea a que adopte una postura firme en defensa de la cláusula de la democracia y los derechos humanos... examinando la posibilidad de establecer un diálogo concreto sobre derechos humanos con Pakistán".
        Y acto seguido viene la enmienda oral: "como ya sucede con la India".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 13:
      
    
    
      
        (EN) Dice lo siguiente: "[...] advierte a la Unión Europea y a la comunidad internacional que la disputa de Cachemira sigue representando un grave riesgo de conflicto en la región y en el resto del mundo, [...]".
        La enmienda dice así: "[...] advierte a la Unión Europea y a la comunidad internacional que la disputa de Cachemira ha representado un grave riesgo de conflicto en la región, [...]".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 52:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tenía entendido que se había presentado una solicitud de enmienda oral por mi parte a través de la secretaría del Grupo ALDE.
        ¿Le importaría comprobar sus anotaciones?
      
    
    
      
        Puede que se haya solicitado, pero no consta en mis documentos.
        Por lo tanto, tenemos que proceder de la manera habitual.
      
    
  

