

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, antes de comenzar el período de sesiones me gustaría decir unas palabras.
        Como saben, hace diez días el Presidente de Polonia, Lech Kaczyński, firmó el Tratado de Lisboa.
        Estoy convencido de que ello nos acerca un poco más a la conclusión del proceso de ratificación y de que la República Checa también finalizará pronto la ratificación.
      
      
        Quiero comunicarles que esta semana, el martes a las 15.00 horas, tendrá lugar el primer turno de preguntas con el Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso.
        Este debate supone un cambio institucional significativo y mejorará notablemente la colaboración entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
        He trabajado sobre esta cuestión con los presidentes de los grupos políticos y el Presidente Barroso, y me complace que el nuevo proceso se convierta en un elemento permanente de las sesiones plenarias de Estrasburgo.
        Estoy seguro de que animará nuestros debates y hará nuestras reflexiones aún más abiertas.
      
      
      
        Señorías, el 10 de octubre celebramos el Día Mundial contra la pena de muerte.
        Desde 2007, esta fecha también ha marcado el Día Europeo contra la pena de muerte, en el que demostramos nuestra determinación y nuestro compromiso de combatir esta práctica inhumana.
        Además, presentamos nuestra postura en favor de una moratoria universal conforme a la declaración realizada por el Parlamento en una resolución de 2007 y a la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
      
      
        En un comunicado de prensa con fecha de 9 de octubre, subrayé, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro compromiso de crear una Europa libre de la pena capital y de luchar por su abolición en todo el mundo.
        Es una obligación común.
        Por desgracia, aún hay un país en Europa en el que se dicta y ejecuta la pena de muerte; este país es Belarús.
        Condenamos que se lleven a cabo ejecuciones en Irán y expresamos nuestro temor en concreto por los iraníes sentenciados a muerte tras las manifestaciones que se produjeron durante las elecciones presidenciales de junio.
        Ante todo, nos oponemos a que se condene a muerte a jóvenes, y nos gustaría señalar que este año se cumple el veinte aniversario de la aprobación de la Convención sobre los Derechos del Niño, donde se prohíbe de manera explícita la ejecución de menores.
      
      
        Debemos seguir oponiéndonos a la pena capital con firmeza y denunciando los casos en los que se aplique en cualquier lugar del mundo.
        Estamos conmocionados por los recientes acontecimientos que han tenido lugar en China, donde doce personas han sido condenadas a muerte tras la violencia y los disturbios étnicos de Ürümqi, en la provincia de Xinjiang.
        A pesar de los graves delitos cometidos durante los disturbios de junio, instamos a las autoridades chinas a que se ajusten a las normas necesarias para celebrar juicios justos.
        También nos han afectado los casos en los que se ha dictado y ejecutado la pena de muerte en los Estados Unidos, en especial en el Estado de Ohio, en el que, tras varios intentos fallidos, se han pospuesto las ejecuciones mediante inyección letal.
      
      
        Me gustaría reiterar nuestro llamamiento a todos los países que siguen aplicando la pena de muerte a que la retiren de sus códigos penales o a que establezcan, en espera de su abolición, una moratoria en la pronunciación y la ejecución de las sentencias de muerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

