

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (BG) Los niños abandonados de Bulgaria, el documental difundido por la BBC 4 en el que se describen las condiciones y las actitudes que soportan los niños que viven en el centro asistencial de menores con discapacidad psíquica de la aldea de Mogilino ha provocado una tremenda respuesta en la comunidad búlgara e internacional.
        Por ello me veo obligada a comunicarles las medidas que se han tomado.
      
      
        En primer lugar, solicitamos información al Ministerio de Trabajo y Política Social y a la Presidencia de la Agencia Estatal de Protección de Menores.
        Exigimos el cierre del centro y la aceleración del proceso de desinstitucionalización.
        El Ministerio contestó a nuestra solicitud.
      
      
        En segundo lugar, apelamos a organizaciones no gubernamentales que prestan servicios sociales a personas con discapacidad.
        Una de ellas es Betel, la mayor organización benéfica de Europa, que cuenta con 150 años de experiencia en la asistencia a personas con discapacidad psíquica.
        Sus expertos respondieron a mi solicitud de visitar el centro de Mogilino juntos y buscaron soluciones específicas a los problemas.
      
      
        El Gobierno es el principal responsable del suministro del material necesario y de las condiciones técnicas de esos centros, así como de la ayuda a los menores.
        No obstante, lo que necesitamos es un cambio del concepto de servicios sociales a niños con discapacidades psíquicas graves y un cambio de actitud hacia ellos por parte de la sociedad y de las instituciones.
        El aislamiento de estos niños en aldeas y pueblos casi inaccesibles es una práctica que hace mucho tiempo que se ha abandonado en Europa.
        Los problemas no se resuelven escondiendo la verdad, sino concentrando todos nuestros esfuerzos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, este Parlamento es reconocido internacionalmente como la Institución de la libertad, los derechos humanos y el respeto del Derecho internacional y del sistema de las Naciones Unidas.
      
      
        Por eso, a muchos nos gustaría conocer la valoración del propio Parlamento y de su Presidente sobre el escándalo que han provocado el conocimiento público de las conversaciones de los Presidentes Bush y Aznar, en el año 2003, en el rancho de Crawford poco antes de la invasión de Iraq.
      
      
        Esa conversación contiene elementos de extrema gravedad por el nulo respeto a las Naciones Unidas, el desprecio para las relaciones transatlánticas y el desprecio por el Derecho internacional.
      
      
        Sospechábamos todos que algo así había ocurrido, pero nunca hasta ahora las pruebas han sido tan evidentes y ello requiere una toma de postura de este Parlamento, aunque sólo sea para que algo tan vergonzoso nunca vuelva a ocurrir.
      
    
    
      
        - (LT) El hecho de que los informes de políticos europeos sobre el cambio climático, el ahorro energético y asuntos similares se reciban con indiferencia en la mayoría de los países europeos es preocupante.
        Del mismo modo, las regiones, las provincias y otras unidades administrativas no dan a estos problemas la consideración que merecen.
        No es difícil ser testigo de casos en los que se despilfarra la energía y se olvidan las consecuencias del cambio climático.
        Por ejemplo, casi a diario, cuando voy de Bruselas a Luxemburgo veo farolas a lo largo de decenas de kilómetros pero nadie, ni en Valonia ni en Bélgica ni en las provincias, se hace responsable.
      
      
        Por otro lado, a menudo, incluso dentro del Parlamento Europeo, no predicamos con el ejemplo.
        No consigo entender por qué, en todas las sesiones que se celebran es Estrasburgo, se da a cada diputado entre 200 y 300 páginas de documentos taquigráficos y actas.
        En mi opinión, este material debería estar sólo en Internet y debería ponerse freno a las impresiones.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el 10 de octubre se volvió a detener en Grodno a dos activistas de la Asociación Polaca de Belarús, Angelika Borys e Igor Bancer.
        Se les acusó con el pretexto de vandalismo y se condenó a Bancer a diez días de prisión, mientras que a Borys se le impuso una multa equivalente a unas quince veces el sueldo mensual medio en Belarús.
        No obstante, es de dominio público que el verdadero motivo de su detención era la manifestación que planeaba celebrar la oposición contra el régimen totalitario de Alexander Lukashenko.
        Las autoridades bielorrusas han vuelto a demostrar que la independencia organizativa y la libertad no se toleran en ese país.
        El miedo, las detenciones bajo cualquier pretexto y la calumnia a los países occidentales son los métodos que Lukashenko lleva mucho tiempo utilizando para mantener su tiránico poder.
      
      
        Señor Presidente, no podemos permitir que al lado de la Unión Europea tengan lugar tales violaciones generalizadas de los derechos humanos de la dignidad personal y de la libertad.
        Europa no puede ser democrática si Belarús no es un país libre.
        Aumentemos nuestro gasto para ayudar a la sociedad bielorrusa a escapar de la tiranía de la dictadura.
        Exijamos que se respeten los derechos de las minorías étnicas, que se ponga fin a las detenciones sin motivo justificado y que se libere a los presos políticos.
        Ésta es la única forma de cambiar la única tiranía y dictadura de Europa.
      
    
    
      
        (SV) Gracias, señor Presidente.
        Me gustaría hablar sobre la decisión del Parlamento turco de autorizar la intervención del ejército en la única región relativamente tranquila de Iraq.
        Ahora parece que podremos incluir estos hechos en nuestro debate del miércoles sobre el informe general.
        Espero que todos tengan ocasión de participar en el proceso y presentar enmiendas, dado que es una gran amenaza para la paz en la región.
        Subraya el problema de la presión ejercida por el ejército y su influencia en las decisiones.
        Ahora debemos garantizar que el Gobierno resista, que no haya tropas y que no se provoque a nadie a ir a Iraq con fuerzas militares.
        Si hay algo que les sobra, son los militares.
        Si hay algo que les falta, es el debate normal entre personas, y eso es lo que debemos apoyar.
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, da la sensación de que la Unión Europea estuviera afectada por un cierto apagón informativo y de actividad en relación con las sistemáticas violaciones de los derechos humanos cometidas por el Reino de Marruecos respecto a los territorios ocupados del Sáhara Occidental.
      
      
        Ya nos tienen acostumbrados.
        Este propio Parlamento todavía merece una explicación por parte del Reino de Marruecos en relación con esa delegación que nunca pudo visitar esos territorios ocupados.
      
      
        Pero a todos estos datos se añaden dos más: en primer lugar, el impedimento de Marruecos para que se pueda celebrar en los territorios ocupados el Congreso de la Asociación de Derechos Humanos -la asociación se llama CODESA- y, en segundo lugar, las Naciones Unidas todavía no ha hecho público el informe del Alto Comisionado para los Derechos Humanos que estuvo visitando y dando cumplida cuenta de la situación en los territorios ocupados.
        Ese informe no se ha publicado al día de hoy.
      
      
        Yo insto a las Instituciones europeas -a este Parlamento, a la Comisión Europea y al Consejo- a que esa situación termine.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Gordon Brown ha dicho hoy que no hará falta un nuevo Tratado de la UE en al menos diez años.
        El señor Brown sabe muy bien que no será necesario un nuevo Tratado nunca.
        El Tratado de Reforma propuesto es un Tratado que se modifica a sí mismo.
        La poca soberanía que quedará podrá transferirse a la UE por decisión del Consejo Europeo sin recurso al Parlamento, y mucho menos a los ciudadanos.
      
      
        El Tratado de Reforma establece formalmente la legitimidad y la superioridad de la legislación de la UE sobre la legislación nacional.
        Si las cámaras del Parlamento Británico aceptan y ponen en práctica las disposiciones del Tratado de Reforma que lo hacen prevalecer en detrimento de las legislaciones inglesa y escocesa existentes, este acto, según las leyes actuales en materia de traición, sería punible.
        Cualquier miembro de la Cámara de los Comunes o de la Cámara de los Lores que votara a favor de la ratificación del Tratado de Reforma cometería, por lo tanto, en toda regla, un acto de traición a su país.
      
      
        (Risas)
      
      
        ¡Revisen las leyes sobre la traición si no me creen!
      
    
    
      
        Debemos ser cautos al utilizar esos términos, señor Batten.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, un año antes de que comiencen los Juegos Olímpicos de Pekín, el público en general recibe a diario mensajes preocupantes.
        Esta vez no se trata de derechos humanos ni contaminación ambiental, sino de la decisión del Comité Organizador y de las autoridades de la República Popular China de prohibir cualquier tipo o forma de culto religioso a los participantes en los Juegos Olímpicos.
        Contraviniendo los acuerdos a los que se habían comprometido desde el principio de los Juegos Olímpicos y firmados por las autoridades chinas y el Comité Olímpico Internacional, se prohibirán los símbolos religiosos, como la Biblia, el Nuevo y el Viejo Testamento, los lugares de culto e incluso que los atletas lleven crucifijos al cuello.
      
      
        Como cristiano, me entristece profundamente y espero que la comunidad internacional y la UE impidan que la Autoridad Organizadora de los Juegos Olímpicos de 2008 aplique estas medidas sin precedentes.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el 3 de octubre, el grupo Michelin anunció el cese de su producción de neumáticos en Toul.
        En 2009, podrían desaparecer más de 800 puestos de trabajo, cuando ni los resultados industriales ni los resultados financieros de la empresa permiten justificar dichos despidos por crisis alguna.
        Los accionistas venden títulos y obtienen plusvalías con este anuncio de reestructuración, y mujeres y hombres saben que tendrán que sufrir solos esta situación.
        Quiero decir ante esta Cámara cuánto respeto a los representantes sindicales y a esos trabajadores, que, a pesar de su auténtica desesperanza, han demostrado desde el principio una enorme responsabilidad.
        Lo principal no es saber cómo se cierra humanamente una empresa, sino cómo se mantiene el empleo en las zonas afectadas.
        Los trabajadores de Toul esperan de Europa que establezca marcos de protección y organización que garanticen los derechos sociales de los trabajadores y permitan su retorno al empleo, así como la movilización de los fondos de compensación para el relanzamiento de proyectos industriales.
        Es la flexiseguridad que nosotros, los socialistas europeos, tanto queremos, pero debemos favorecer también la adaptación a la competitividad industrial y pensar asimismo en promover una política industrial integrada de la que se beneficien todos aquellos de nuestros territorios que están hoy afectados por las reestructuraciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre la situación de deterioro existente en la frontera entre Iraq y Turquía.
        El domingo por la mañana, 12 soldados turcos y 32 kurdos murieron en una emboscada kurda.
        Como ya sabemos, el Parlamento turco ha aprobado la invasión de las áreas del norte de Iraq habitadas por población kurda.
        A su vez, el Primer Ministro turco, Tayyip Erdogan, ha declarado que su Gobierno está preparado para dar órdenes al ejército de que ataque las bases del Partido de los Trabajadores del Kurdistán situadas en el norte de Iraq.
        Por lo tanto, existe una gran probabilidad de que se produzca un conflicto militar importante en el norte de Iraq.
      
      
        Siendo oficialmente Turquía un país candidato a la adhesión a la UE, ¿no es hora de que actuemos para intentar detener un conflicto militar entre los combatientes kurdos y las tropas turcas invasoras?
        De no hacerlo, la situación podría, ciertamente, desestabilizar esta frágil región y tener consecuencias espantosas e imprevisibles.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la semana pasada un grupo de personas con esclerosis múltiple visitó el Parlamento Europeo.
        Hubo una exposición, un concierto y una conferencia dedicados al asunto de las personas que padecen esta terrible enfermedad.
        Buscaban asistencia por parte del Parlamento pero, en Bruselas, se encontraron con una discriminación absoluta.
      
      
        La presidenta de la asociación, con una grave discapacidad visual y auditiva, y que necesita silla de ruedas, tiene un perro guía que la ayuda.
        La compañía aérea Wizzair se negó a permitir que el perro viajase en cabina, a pesar de que sus normas dicen que es posible transportar perros guía pertenecientes a personas ciegas o sordas, y de que el billete electrónico también incluía al animal.
        Fue necesaria una hora de negociación para que finalmente se decidiese tratar la situación como excepcional y se permitiese que tanto la pasajera como el perro viajasen en cabina.
        Sin duda, esta situación repercutió negativamente en la salud de esta persona.
      
    
    
      
        (BG) Mi país, Bulgaria, está a punto de celebrar sus primeras elecciones locales tras la adhesión a la Unión Europea.
        Por tanto, son diferentes y están cargadas de grandes expectativas derivadas de las nuevas realidades europeas.
        Debe elegirse como autoridades locales a personas capaces y activas que sepan trabajar con fondos europeos.
        Bulgaria tiene una gran oportunidad de absorber casi 7 000 millones de euros en el período comprendido entre 2007 y 2013 como miembro de pleno derecho de la UE.
        Sin embargo, resulta mucho más importante que estos recursos lleguen a las personas que más los necesitan en lugar de quedarse en las arcas de las empresas o de los partidos políticos.
        Desde que Europa es la Europa de las regiones y la descentralización es un proceso irreversible, el papel de las personas que participan en los gobiernos locales está aumentando en importancia.
      
      
        Bulgaria ha sido criticada reiteradamente y de forma justificable por su insuficiente capacidad administrativa y por las carencias del trabajo de las instituciones.
        Tras haber recibido la confianza de nuestros interlocutores europeos y haber pasado a formar parte integrante de la gran familia europea, debemos dar otro importante paso, es decir, elegir a alcaldes y concejales capaces de trabajar no sólo a nivel regional y nacional, sino también a nivel europeo.
        Como representante de Bulgaria en el Parlamento Europeo, considero esencial que se elija como autoridades locales a personas de alta cualificación y competencia.
        Al entrar en la casa común europea, tenemos que hacer nuestros esfuerzos personales para ganarnos nuestro bien merecido lugar y no recibirlo como un regalo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, mañana Hungría conmemora el aniversario de la Revolución Húngara de 1956 y la lucha por la libertad.
        Los últimos años, y los debates celebrados sobre la naturaleza del hitlerismo y el stalinismo y los daños que han causado, incluidos los debates de esta Cámara, han demostrado que la mitad occidental de Europa, más afortunada, vivió la Historia de forma muy distinta a la de los diez Estados miembros de la Europa Central de nueva adhesión.
      
      
        Del mismo modo, para nosotros, el 9 de mayo tiene otro significado muy diferente.
        Para nosotros, no fue sólo el día de la liberación, sino también el comienzo de la ocupación.
        No obstante, tres acontecimientos de la Europa Central, actos de oposición a la Unión Soviética y a las dictaduras comunistas prosoviéticas -la Revolución Húngara de 1956, la Primavera de Praga de 1968 y el movimiento polaco Solidaridad (Solidarność)- han pasado a formar parte de nuestra historia europea común.
        El carácter único de 1956 estriba en que en ninguna otra revuelta hubo personas que se levantaron en armas contra el mayor ejército del mundo, el soviético, y en ningún otro caso se trató de un país que se había declarado neutral.
      
      
        Las metas por las que lucharon los héroes de 1956 -la democracia, el Estado de Derecho y la libertad- se cumplieron con el cambio de régimen.
        Si los húngaros podemos estar orgullosos de algo en el siglo XX, es de la Revolución de 1956 y del papel que desempeñamos en la reunificación de Alemania.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (RO) El uso de cianuros es uno de los métodos actuales de explotación minera de oro y plata.
        Quiero destacar que los efectos de ese proceso de explotación minera pueden conducir a la destrucción irreversible de ecosistemas y dañar gravemente el cuerpo humano, puesto que el cianuro es una de las sustancias que pasan inalteradas a las aguas subterráneas, la principal fuente existente de agua potable.
        En el contexto del calentamiento global, el cianuro participa en la alteración del patrón de temperaturas y precipitaciones, generando inundaciones y corrimientos de tierras.
        El accidente ocurrido en Baia Mare, Rumanía, en el año 2000 cuando, tras romperse una balsa de residuos, se vertieron aproximadamente 100 000 m3 de agua contaminada con cianuro y metales pesados, causó la mayor catástrofe de Europa Oriental desde Chernóbil.
        Este incidente provocó una reforma de la legislación rumana en materia de minas; se introdujo una modificación en el Parlamento que prohibía el uso de cianuro en la minería.
      
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi deseo de ver que los demás países de la Unión Europea sigan el ejemplo de Rumanía para que la prohibición del cianuro llegue a ser una norma europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este jueves, este Parlamento votará el presupuesto para 2008.
        Teniendo en cuenta que el Tribunal de Cuentas debe presentar sus informes a este respecto el mes próximo, me gustaría llamar su atención sobre el Acuerdo Interinstitucional que firmaron las tres instituciones en 2006.
        En virtud del apartado 44 de dicho acuerdo, todos los Estados miembros están obligados a rendir cuentas sobre las transacciones financieras efectuadas en relación con los fondos comunitarios.
        Se me ha informado de que, en el marco del programa actual, la Comisión no recibirá la información en cuestión de los Estados miembros hasta el 15 de febrero de 2008.
        Las normas comunes de contabilidad y las auditorías internas no se podrán identificar hasta entonces.
        Esto quiere decir que, probablemente, el Tribunal de Cuentas no recibirá la información solicitada en los próximos dos años.
        Esta situación es inaceptable.
        La imposibilidad actual de disponer de un informe de auditoría satisfactorio no sólo contraviene el espíritu del Acuerdo Interinstitucional, sino que socava profundamente la credibilidad de este Parlamento.
        Le insto, señor Presidente, a que exhorte a los Estados miembros a que se le otorgue mucha mayor urgencia a esta cuestión en el futuro.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, las Naciones Unidas han fijado como fecha tope para definir el futuro estatuto de Kosovo el próximo día 10 de diciembre.
        Ahora bien, entre las autoridades kosovares, que amenazan con proclamar la independencia unilateralmente, Serbia, que preconiza la autonomía ampliada, y el veto de Rusia a la propuesta de independencia supervisada del emisario especial de la ONU, la situación es crítica.
        Quiero insistir aquí en el papel fundamental que debe desempeñar la Unión Europea en la resolución de esta crisis.
      
      
        En efecto, tenemos la ambición colectiva de dotar a la Unión Europea de un Alto Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
        ¿Qué credibilidad tendría esta iniciativa si fuéramos incapaces de aportar nuestra ayuda a una solución específica para la situación de Kosovo, que, por el momento, es oficialmente un asunto exterior a la Unión, pero, en realidad, es un asunto interior?
        Por tanto, la Unión debe marcar una dirección, aportar una visión clara, que sea una síntesis y un compromiso entre las exigencias serbias y kosovares, guardándose mucho de abrir la caja de Pandora con la solución de la partición, y expresarse sobre el futuro de Kosovo para que sea escuchada en el concierto de las naciones.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias por darme la oportunidad de intervenir, señor Presidente.
        Este mes, la delegación del Parlamento Europeo en Chile se reunió en Santiago con diputados chilenos y organizaciones ambientales.
        En su opinión, el comportamiento de las empresas de la Unión Europea que operan en Chile dista mucho de respetar los principios medioambientales que defienden en Europa.
        Las posiciones jurídicas y éticas en este asunto son claras pero, por desgracia, son diametralmente opuestas.
        Puede que lo que estén haciendo estas empresas sea legítimo desde el punto de vista jurídico, pero es pernicioso desde el punto de vista ético.
        La falta de legislación ambiental suele atraer al capital europeo en el extranjero.
        Las deslocalizaciones de este tipo perjudican nuestros intereses de muchas formas.
        Por tanto, debemos impulsar el rigor medioambiental no sólo dentro de la Unión, sino también fuera de ella.
        La Unión Europea debe tener una función iniciadora, porque la no asunción de responsabilidad ante la siguiente generación a escala mundial ya está inflingiendo daños materiales y no materiales a los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (SK) Permítanme que elogie la quinta edición de la Semana europea de las regiones y las ciudades, que tuvo lugar en Bruselas del 8 al 11 de octubre de 2007.
        Dicho acto proporcionó una plataforma única a las regiones y las ciudades de toda la Unión Europea para intercambiar experiencias prácticas y dar a conocer iniciativas innovadoras en el ámbito del desarrollo regional.
      
      
        Los diputados al Parlamento Europeo también tuvimos ocasión de reunirnos con políticos regionales durante los interesantes actos.
        Quisiera agradecer al Comité de las Regiones, a la Dirección General de Política Regional de la Comisión Europea y a la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento Europeo el haber organizado este acto.
        Deseo dar las gracias a nuestro Presidente, Hans-Gert Pöttering, su discurso, con el que confirió dignidad al acontecimiento.
        Sólo las regiones europeas dinámicas con fuerte potencial humano, con políticos valientes y entusiastas y proyectos bien preparados centrados en la innovación y en la creación de nuevos puestos de trabajo y que cooperen con agrupaciones regionales, podrán estar a la altura de los desafíos del mundo globalizado.
      
    
    
      
        (ET) El viernes asistiremos a la inauguración de la segunda cumbre entre la Unión Europea y Rusia de este año.
        No hay ningún otro país con el que nos reunamos con tanta frecuencia y, sin embargo, los problemas continúan.
      
      
        La cumbre del viernes no es la visita de despedida del señor Putin, puesto que seguirá llevando las riendas de Rusia en el futuro.
        En lugar de colmarlo de alabanzas, deberíamos debatir cómo darle sustancia a la asociación estratégica entre Rusia y la Unión Europea.
      
      
        Para la seguridad de Europa, sería muy importante poner en marcha la cooperación sobre gestión de crisis acordada en la reunión de noviembre de 2003, especialmente con respecto a conflictos latentes.
      
      
        En Portugal, ha de pedirse a Rusia que trate a los separatistas de Transdniéster declarados personas non gratas por la Unión Europea como haría un verdadero socio, prohibiendo a la elite de Transdniéster cruzar las fronteras de Rusia.
        Actualmente, un grupo que está sembrando la inestabilidad entre los vecinos de Europa puede viajar libremente por los aeropuertos rusos.
      
      
        Esta medida no sería difícil para Rusia y, al mismo tiempo, constituiría una señal de que este país escuchará a Europa y de que somos verdaderos socios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista del resultado unificador de la Cumbre de Lisboa de la semana pasada, es triste recordar que Nicosia sigue siendo una ciudad europea dividida como lo fue Berlín.
        Desde 1963, la así llamada "línea verde" ha dividido a la ciudad y a sus habitantes en dos sectores: uno grecochipriota y otro turcochipriota.
        Las tropas turcas vigilan celosamente esta línea por un lado y las tropas de la República de Chipre, por el otro.
        La división es aún más absurda en Ledra Street, una calle comercial muy concurrida del centro de Nicosia cortada longitudinalmente por un muro de cristal que separa a los grecochipriotas de los turcochipriotas.
      
      
        Señor Presidente, le ruego que curse una petición personal urgente a los gobiernos de Turquía y Chipre para que den el paso histórico, sin condiciones complicadas ni excusas políticas fáciles, de abrir Ledra Street y permitir a todos los chipriotas moverse libremente por su capital.
        Y que así la apertura de Ledra Street en Nicosia se convierta en otro símbolo de la paz y la unidad de los pueblos de Europa y el elemento catalizador de la resolución del problema de Chipre.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el sitio de Internet de la UE publica hoy la noticia de que OLAF, en colaboración con las autoridades austríacas, ha desarticulado un sistema de importación ilegal de ropa y calzado chinos.
        Las pérdidas causadas al presupuesto de la Comunidad ascienden a 200 millones de euros.
        En vista de esta noticia tan actual, que no constituye un incidente aislado sino que está ocurriendo en toda Europa, les pido, Señorías, que envíen un mensaje a la Comisión para que se intensifiquen los controles aduaneros, se amplíen las restricciones a la importación más allá de este año y se hagan más efectivas las medidas de protección comercial de las importaciones de calzado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me alegra enormemente la presencia en la Cámara del comisario Stavros Dimas.
        En esta ocasión, deseo elogiar la acción emprendida por la Comisión la semana pasada en relación con la caza primaveral ilegal de aves silvestres en Malta.
        Le hemos dedicado mucha atención a este asunto, tanto en esta Cámara como en nuestra Comisión de Peticiones.
        A mi parecer, remitir un último apercibimiento a las autoridades maltesas es un paso importante.
        Espero que la próxima primavera veamos los frutos de esta valiosa y acertada medida política y que se respeten las leyes europeas no permitiéndose la caza ilegal de primavera.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el año pasado veinticinco países de la Unión Europea firmaron un acuerdo conjunto de estabilización y asociación entre Albania y la Unión Europea.
        Hoy, dieciséis meses después de la firma de ese documento, sólo diez países han ratificado el documento.
        Es revelador que, de estos diez, seis sean nuevos Estados miembros de la UE: Polonia, Hungría, Eslovaquia, Eslovenia, Lituania y Letonia, y haya cuatro países de la antigua UE: España, Irlanda, Suecia y Luxemburgo.
        Por tanto, quiero instar a los diecisiete países de la UE restantes a que ratifiquen este acuerdo a la mayor brevedad, a menos que queramos que el concepto de solidaridad europea se considere un tópico vacío de contenido o un eslogan publicitario.
      
    
    
      
        (SK) Las autoridades italianas han informado a los Estados miembros de la Unión Europea, a través del sistema europeo de alerta temprana y respuesta rápida, sobre un brote de fiebre tropical propagado por el virus de Chikungunya en la región de Emilia-Romaña.
        Se han detectado 197 casos del virus tropical.
        Las pruebas de laboratorio han confirmado que el 14 % de la cifra total de enfermos ha contraído el virus y ha habido una víctima.
      
      
        Aunque todavía no hay motivo para que cunda el pánico, la Comisión Europea debe volver a tomar medidas con el fin de prepararse para la posibilidad de una gran epidemia.
        El Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades, que supervisa las enfermedades transmisibles, constata que las condiciones climáticas favorables permiten la propagación del virus, en particular, en la región del Mediterráneo.
        El riesgo de que el virus se transmita a otros países europeos también es elevado.
        Los infectados pueden iniciar nuevos ciclos de transmisión en otras regiones de la Unión.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la semana pasada un tribunal turco declaró culpable a Arat Dink, hijo de Hrant Dink, el periodista turco asesinado, por haber escrito una serie de artículos sobre el genocidio armenio.
        El señor Dink, editor del periódico Agos, fue declarado culpable con arreglo al artículo 301 del Código Penal turco.
        Este artículo es el mismo que se había utilizado para condenar a su padre.
        A Hrant Dink se le ha impuesto una pena de un año de libertad condicional.
        Por tanto, es justo que nos preguntemos qué está haciendo la Comisión Europea para instar a Turquía a suprimir este artículo de su Código Penal.
      
      
        Además, Señorías, ante la continua intransigencia de Turquía, ¿cuánto tiempo más pensamos que necesitará este país para llegar a entender que ha asumido compromisos europeos y que, en consecuencia, debe comportarse como un Estado democrático?
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay malas noticias de Eslovaquia.
        El director del Museo del Danubio de Komárno, Csaba Fehér, ha recibido una amenaza de destitución.
        Entre las razones, se aduce que colaboró en la organización de una exposición en el Parlamento Europeo el año pasado.
        En dicha exposición se documentaba el sufrimiento de la minoría húngara, basado en la culpa colectiva, a partir de 1945 y bajo el mandato del gobierno checoslovaco.
        El concepto de culpa colectiva es totalmente irreconciliable con las normas cívicas y los derechos humanos, que constituyen el núcleo mismo del sustento democrático de la Unión Europea.
      
      
        Eslovaquia, como Estado miembro de la Unión Europea, ha aceptado dichos principios plenamente.
        Por lo tanto, las acciones de las autoridades eslovacas, además de ir en contra de lo que prescriben los derechos humanos, critican implícitamente al Parlamento Europeo.
        Eslovaquia debe resolver estas contradicciones con la mayor rapidez posible.
      
    
    
      
        (RO) Las estadísticas muestran que la población de la Unión Europea está envejeciendo.
        Sólo el 35 % de sus ciudadanos tienen más de 50 años y sólo el 16 % de su población es menor de 14.
      
      
        El futuro de Europa depende de la política demográfica de la Unión.
        Dicha política debe hacer referencia a servicios sanitarios accesibles y pensiones dignas para los jubilados, medidas para aumentar la tasa de natalidad en todos los Estados miembros y puestos de trabajo dignos, estables y bien remunerados.
        Por este motivo, solicito a la Comisión Europea que elabore, conjuntamente con los Estados miembros, una política comunitaria y estrategias nacionales en el ámbito de la política demográfica.
        El resultado de estas medidas se verá en los próximos 20 ó 30 años.
        La Europa social necesita a todos sus ciudadanos y, especialmente, que cada ciudadano se integre en la sociedad y viva dignamente.
        Por ello tenemos que coordinar las políticas de protección de la población y de desarrollo con las políticas demográficas.
      
    
    
      
        (SK) La Guardia Húngara ha vuelto a ser este fin de semana uno de los asuntos principales en Eslovaquia y Hungría.
        Todas las personas de buena voluntad buscan la paz y la conciliación entre las naciones.
        Siendo lo que son los Gobiernos actuales de Hungría y de la República Eslovaca, se necesita una oposición cristiano-demócrata fuerte en aras de la democracia.
        Sin embargo, no triunfaremos si sucumbimos a los sentimientos y las emociones.
      
      
        Le pido al Gobierno húngaro que respete el Tratado de paz firmado por Hungría en París el 10 de febrero de 1947.
        En él, Hungría se comprometía a, en el futuro, no padecer en su territorio la existencia y las actividades de organizaciones políticas, militares y semimilitares de tipo fascista que difundiesen propaganda revisionista.
        No se me ocurre nada mejor que hacer en nombre de la paz y el entendimiento mutuo entre nuestras naciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría comentar una carta que fue publicada en un periódico nacional irlandés la semana pasada y que estaba firmada, entre otras personas, por varios diputados al Parlamento Europeo.
        La carta se publicó en el contexto del hecho de que Irlanda será probablemente el único país en el que se celebre un referéndum sobre lo que seguramente se llamará el "Tratado de Lisboa".
        En esta carta se presentaban tres peticiones.
        Una de ellas es que el Tratado sea sometido a referéndum en todos los Estados miembros.
        La segunda petición exige, osadamente, que los parlamentos nacionales de la UE tomen las medidas jurídicas y constitucionales pertinentes para permitir la celebración de los referendos.
      
      
        Deseo manifestar que me sorprenden estas peticiones.
        ¿Qué ocurre con el principio de subsidiariedad, según el cual las decisiones se deben tomar en el nivel más apropiado que es, en este caso, el de los Estados miembros?
        Sospecho que los mismos que desean menos interferencias por parte de Europa están promoviendo, de forma enrevesada, una interferencia fundamental en el ámbito de los Estados miembros al pedir que los parlamentos nacionales cambien sus constituciones y disposiciones jurídicas para adaptarlas a los deseos de los firmantes la carta.
        ¡Eso sí que supondría un déficit democrático!
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, todos los años, en la Unión Europea, 650 000 personas mueren por causas relacionadas con el tabaco, como en una guerra a pequeña escala.
        De esos fallecidos, 80 000 eran fumadores pasivos.
        Se han encontrado 4 000 sustancias en los cigarrillos, de las cuales 50 son cancerígenas.
        Hace décadas, la comunidad médica documentó las consecuencias adversas y posiblemente fatales del tabaco.
        Es nuestro deber intentar reducir el número de personas que fuman y, especialmente, impedir que los jóvenes se inicien en este hábito.
        Para tener éxito, necesitamos una legislación fuerte.
        Es necesario prohibir que se fume en lugares públicos.
        Los aditivos industriales del tabaco deben controlarse, investigarse y limitarse.
        Necesitamos control y rigor en los puntos de venta.
        Se lo debemos al 70 % de los ciudadanos de la UE que no fuman y a la gran mayoría de fumadores que quieren dejar su adicción.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que a muchos diputados de esta Cámara -quizá la mayoría de ellos, en vista de las resoluciones que adoptamos- me consterna que la Unión Europea tenga la intención de permitir que se invite a Mugabe, el tirano zimbabuense, a la Cumbre UE-África que se celebrará en Lisboa en diciembre.
        El Comisario Michel me ha dicho que las razones -me atrevería a calificarlas de perversas- son que no debemos intentar aislar a Mugabe, ya que esto sólo reforzaría su imagen, y que la UE desea proyectar una imagen de actor mundial estratégico.
        Invitar a Mugabe a Lisboa es una afrenta a nuestros principios y supone una contradicción clara de las posiciones que la UE se ha impuesto a sí misma.
        El hecho de que un solo gobierno africano albergue todavía alguna consideración por Mugabe es un fracaso de nuestra diplomacia en África.
      
      
        Señor Presidente, sé que usted comparte nuestras preocupaciones por la situación atroz de Zimbabue.
        Me gustaría pedirle dos cosas: en primer lugar, que transmitiera, una vez más, la opinión de este Parlamento de que no se debe invitar a Mugabe a Lisboa en diciembre y, en segundo lugar, que respete el deseo de este Parlamento y que no asista a ninguna cumbre de la UE a la que estén invitados Mugabe u otros políticos zimbabuenses desautorizados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en los debates de hoy del Parlamento Europeo nos ocuparemos del informe elaborado por Richard Corbett sobre la enmienda del artículo 173 del Reglamento del Parlamento Europeo relativo a las actas literales.
      
      
        En mi opinión, la comisión no va en la dirección adecuada.
        Creo que puedo decirlo debido al artículo 96, que afirma que "el Parlamento garantizará la máxima transparencia de sus actividades", por tanto, cualquier intento de limitar el suministro de información a los Estados de la Unión Europea, así como el acceso a ella, socava este derecho fundamental y es contrario a la idea de la Unión, al Reglamento del Parlamento Europeo y a los acuerdos existentes, e infringe los derechos humanos fundamentales en la Unión Europea.
      
      
        A buen seguro, no estamos construyendo una Unión Europea para discriminar a las naciones más pequeñas con culturas menos resistentes o, si lo hacemos, debería haberse dicho antes de la adhesión.
        Tampoco puede hablarse de costes, de recursos financieros.
        Gastamos tanto en instalaciones innecesarias y en administración que deberíamos ser capaces de, cuando menos, comunicarnos con la sociedad.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el pasado 18 de octubre tuvo lugar en Lisboa la mayor manifestación de los veinte últimos años: más de 200 000 personas convocadas por la Confederación General de los Trabajadores Portugueses expresaron de esta forma su indignación con las políticas neoliberales de la Unión Europea, dijeron "no" a la flexiguridad, protestaron contra el desempleo, la exclusión social y la pobreza en que viven más del 20 % de los portugueses y exigieron una Europa social.
      
      
        Los líderes europeos no pueden hacer caso omiso a esta importante manifestación.
        Desde aquí enviamos nuestros saludos a la Confederación General de los Trabajadores Portugueses y a los trabajadores portugueses y manifestamos nuestro empeño en la lucha por la defensa de la dignidad de quien trabaja.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Howard Stern -disculpe- el semanario Stern mostró las "vergüenzas" de la sociedad alemana cuando publicó en su último número que uno de cada cuatro alemanes todavía piensa que el nacionalsocialismo tiene sus lados buenos.
        Bien, si esto fuera cierto, podría querer decir que la cuarta parte de los alemanes de este hemiciclo opina que el nacionalsocialismo tiene sus lados buenos -lo que sería, por sí mismo, escandaloso- y, si no fuera así, la delegación alemana en el Parlamento Europeo no representaría a su nación entera.
        Recientemente, a Alemania se le asignaron 96 escaños.
        Si se toman en consideración las estadísticas que se publicaron en Stern, tal vez sería más inteligente conceder sólo tres escaños a este país, ¡de modo que ho haya lugar para un cuarto!
      
      
        No obstante, concuerdo con el señor Schulz en una cosa: en una Europa unida, no hay lugar para la doctrina nacionalista, en ningún sentido.
        Sin embargo, el señor Schulz debería echar una ojeada al patio trasero del vandalismo alemán.
        En lo que a mí respecta, como polaco, desearía que todos los diputados alemanes se pronunciaran en contra del nacionalismo con la misma firmeza que el señor Schulz.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en el marco psicológico, los sentimientos como el amor responsable por otra persona, la familia o la patria -que recibe el nombre de patriotismo- son pruebas, conjuntamente con otras emociones superiores, de un elevado nivel de desarrollo personal.
        Al contrario que las emociones primitivas que compartimos con los animales, las emociones superiores tienen incluso una zona separada en el cerebro.
        El patriotismo se expresa como amor y deseo por cultivar las tradiciones nacionales, la cultura y el idioma, actitudes de respeto y devoción por su país.
        Se opone completamente al nacionalismo y el chauvinismo, que se caracterizan por el odio a los otros.
        El patriotismo no permite ofensas a naciones o países.
        Se caracteriza sobre todo por la apertura a otros países y el respeto a su derecho de soberanía e independencia.
      
      
        Quiero recordarles la naturaleza del patriotismo, especialmente tras los discursos de determinados diputados de izquierdas que han insultado a los Gobiernos nacionales y las actitudes patrióticas, tal vez porque no entienden la diferencia entre el amor por la patria y el odio que caracteriza a actitudes como el chauvinismo.
        En una situación de integración europea, es particularmente importante distinguir entre estos dos conceptos completamente diferentes que mucha gente confunde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, abordar la cuestión del suministro energético es uno de los principales y más importantes asuntos a los que se enfrenta la Unión Europea, que está comprometida con las cuestiones relacionadas con el cambio climático.
        Las preocupaciones principales son la seguridad del suministro y el aumento de los costos, ya que los precios han aumentado en un 100 % en los últimos cinco años.
      
      
        Bien, los retos son especialmente importantes para Irlanda.
        Hacemos frente a una demanda energética creciente y a una dependencia todavía alta de los combustibles fósiles importados.
        Tenemos una dependencia del 90 %.
        Debemos invertir intensamente en nuestra infraestructura, trabajar para lograr la liberalización del mercado y reducir las emisiones de carbono.
      
      
        El Parlamento está estudiando un plan de acción para aplicar una política energética europea.
        En mi país estamos estableciendo un mercado energético único para toda Irlanda mediante la fusión de los mercados eléctricos del norte y el sur.
        Este hecho es positivo, aunque no suficiente.
        El tamaño del mercado es demasiado pequeño.
        Para lograr un mercado energético armonizado, la interconexión con el resto de la Unión Europea es una cuestión de importancia vital para Irlanda.
        Esta acción costará dinero, y me gustaría instar al Gobierno de Irlanda a considerar la utilización de fondos de cohesión para realizar dicha inversión, ya que ésta es necesaria para la continuación del crecimiento económico irlandés.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

