

  
    
      8.
      Cumbre UE/China - Diálogo UE/China sobre derechos humanos (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, desearía plantear una cuestión de orden de conformidad con los artículos 114 y 166 del Reglamento, que el Comisario Mandelson reconocerá: cuando nos reciben en China, utilizamos un símbolo oficial, la bandera.
        Ahora este símbolo se está eliminando del Tratado, por lo que desearía exhortar a todos los países a que siguieran el ejemplo de Alemania y volvieran a reconocer oficialmente la bandera como símbolo para que nos puedan recibir con un símbolo oficial en todo el mundo.
      
    
    
      
        Todo ello será comunicado a las autoridades competentes.
      
    
  

