

  
    
      9.
      Informe anual del Defensor del Pueblo Europeo - 2005 (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión de orden.
        Esta mañana hemos debatido con el Defensor del Pueblo Europeo la cuestión de qué poderes posee para controlar la EPSO, la Oficina Europea de Selección de Personal, y él nos ha confirmado que ejerce tales funciones en virtud de su cargo.
        Por lo tanto, quisiera pedir a los diputados con quienes hemos debatido esta mañana que aceptemos de común acuerdo la enmienda de la señora Panayotopoulos-Cassiotou, dado que corrobora lo que el Defensor del Pueblo Europeo ha dicho.
      
    
  

