

  
    
      2.
      Somalia: banalización de los asesinatos de civiles (votación)
    
    
      Antes de la votación del apartado 8:
    
    
      
        Señor Presidente, para evitar cualquier posible confusión sobre los buques que han sido víctimas de la piratería frente a la costa somalí, propongo intercalar las palabras "especialmente los" después de la palabra "buques" en el apartado 8.
        Los Grupos del PPE-DE y del PSE están de acuerdo, creo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el Grupo socialista había propuesto, para el apartado 8, una votación por partes, con la intención de votar en contra de la segunda parte, porque la frase final de "buques humanitarios" limitaba el contenido.
        Con la enmienda que nos presenta el señor Matsakis no haría falta la votación por partes, sino que podríamos votar conjuntamente el texto, con lo cual yo propongo que se acepte la enmienda oral y que votemos ese apartado 8 sin división.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

