

  
    
      Explicaciones de voto (continuación)
    
    
      
        Ahora continuaremos con las explicaciones de voto de mediodía.
      
      
        La señora Roithová y los señores Helmer, Whittaker, Clark, Nattrass, Wise, Deva, Hannan y Kamall habían solicitado explicar su voto sobre los restantes informes de la tarde de hoy.
      
      
        Constato que estos diputados no están presentes, pero si lo desean pueden presentar sus explicaciones de voto por escrito.
      
    
  

