

  
    
      1.
      Nicaragua (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría recordarle que mi grupo ha decidido no participar en la votación, por las razones que he expuesto anteriormente.
      
      
        Así pues, no nos abstendremos, pero tampoco participaremos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, en mi opinión, en el último debate se ha permitido que demasiados diputados excedan su tiempo de uso de la palabra, algunos por casi el doble de tiempo.
        Le ruego que, por favor, recuerde a todos que, si hace falta, podrá desconectarse el micrófono.
        Tal vez sería necesario que no perdamos el tiempo de uso de la palabra que se nos concede.
      
    
    
      
        Sí, a algunas de sus Señorías se les ha concedido dos veces el uso de la palabra, pero no en el mismo tema.
        En cuanto a las desconexiones, hoy he sido generoso con todos y no he apagado el micrófono a nadie, pero la próxima vez lo haré.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo insistir en el hecho de que nuestro grupo está presente, pero, por la misma razón que el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, hemos decidido no participar en la votación, para marcar nuestra oposición al hecho de que se hayan celebrado este debate y las votaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestra intervención va exactamente en el mismo sentido.
        Por las razones que también hemos explicado durante nuestra intervención, no vamos a participar en este debate..., en esta votación.
        Hemos participado en el debate, pero no vamos a participar en esta votación, que es una falsa urgencia, como ya hemos explicado.
      
    
    
      
        Señorías, debo llamar su atención sobre un pequeño error técnico del apartado 6.
        Las palabras "criminal" y "disciplinary" se suprimirán de este apartado.
      
    
  

