

  
    
      Presentación del programa de la Presidencia sueca (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre la presentación del programa de la Presidencia sueca.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar dejen que les felicite por la elección de su nuevo Presidente.
        Estoy deseoso de trabajar con el señor Buzek durante la Presidencia sueca; y por supuesto después de ésta.
      
      
        Para mí es un honor dirigirme al Parlamento Europeo como Presidente en ejercicio del Consejo Europeo.
        Sé que aproximadamente la mitad de ustedes han sido elegidos para esta asamblea por vez primera.
        Colectivamente, dan ustedes voz a quinientos millones de europeos.
        Hay grandes expectativas depositadas en ustedes.
      
      
        Me dirijo a ustedes durante un período complicado.
        En raras ocasiones la cooperación de la UE ha afrontado pruebas más duras y de tan variada naturaleza.
        A corto plazo pretendemos garantizar una transición sosegada a un nuevo tratado, el de Lisboa.
        Ahora y a un relativo largo plazo, debemos continuar gestionando la crisis económica y financiera.
        Subyace la amenaza de una creciente crisis climática, a largo plazo, el mayor reto al que nos enfrentamos.
      
      
        Una cosa está clara.
        Si la Presidencia sueca quiere tener éxito en los muchos retos que se le plantean, debemos trabajar junto a ustedes; ustedes, que trabajan en el corazón de la democracia europea.
        Esperamos que nos concedan su ayuda y su cooperación, y que estén preparados para afrontar los retos junto con nosotros.
      
      
        Cuando hablamos de la historia de la UE, tendemos a mantener que la cooperación ha creado unos cimientos para la paz en una Europa que a menudo se ha caracterizado por todo lo contrario.
        Me gustaría decirles que mi abuelo fue un soldado sueco destinado en la frontera con Noruega durante la Segunda Guerra Mundial; una guerra en la que Suecia se declaró neutral.
        Lo más cerca que mi abuelo estuvo del conflicto fue para echarle un vistazo ocasional desde una distancia segura.
        Durante mucho tiempo, ésa fue la relación de Suecia con Europa: observarla desde lejos.
      
      
        Mientras Europa quedó en ruinas después de la guerra, Suecia resultó intacta; aunque pobre en términos de comunidad europea.
        Hace veinte años, el alambre de espino entre Austria y Hungría fue cortado.
        El Muro de Berlín cayó y Europa cambió casi de la noche a la mañana.
        Una serie de países comenzaron entonces el viaje que ha terminado con los representantes de veintisiete Estados reunidos hoy en este hemiciclo.
        Suecia fue uno de esos países.
      
      
        Si empiezas tarde, necesitas tiempo para ponerte al día.
        A finales de los años ochenta, en Suecia comenzó a madurar el compromiso político por Europa.
        La realización del acercamiento de Suecia y de su dependencia de Europa fue creciendo lentamente.
        El ministro de Asuntos Exteriores sueco, Carl Bidt, desempeñó un papel decisivo en el trabajo de incorporar a Suecia a la Comunidad Europea; en otras palabras, aceptar la apertura, la globalización y el libre comercio.
        Le movía la firme convicción de que Suecia pertenecía a Europa.
      
      
        Hace dieciocho años, presentamos nuestra solicitud de pertenencia a la Unión Europea.
        Finalmente habíamos madurado en nuestra convicción de que las vidas de los ciudadanos y nuestro futuro podrían recibir un mejor servicio por medio de la cooperación y la comunidad con otros, de que teníamos algo con lo que contribuir y de que teníamos mucho que aprender.
        Ya no nos asustaba la cooperación.
        Nos atrevimos a ser parte de Europa.
      
      
        Estos años desde mediados de los ochenta en adelante, que fueron revolucionarios para Suecia, se desarrollaron en paralelo con una profundización en mi compromiso político personal.
        Tenía un fuerte anhelo de Europa, como muchos políticos suecos de mi generación.
        Recuerdo cómo siendo un joven parlamentario recién elegido en el hemiciclo sueco fui invitado a visitar el Parlamento Europeo.
        Fue una muestra de la apertura y de la accesibilidad del Parlamento, a pesar del hecho de que en aquel tiempo Suecia no era miembro de la Unión.
      
      
        Unos cuantos años después, en 1997, una vez Suecia se hubo incorporado a la Unión, me involucré en la creación de la organización juvenil del Grupo del PPE, las Juventudes del PPE, de las que fui el primer presidente.
        Esto me permitió conocer cómo funcionaba la cooperación en la práctica.
        Pudimos conocernos no sólo unos a otros, sino también nuestra historia y nuestra cultura.
        También me permitió conocer las principales ciudades de Europa, y soy incapaz de contar el número de iglesias que he visitado en Europa desde entonces.
      
      
        En veinte años, Suecia ha pasado de observar desde la distancia a ser parte activa de la cooperación europea.
        En contrapartida, esto ha tenido un efecto sobre la población sueca.
        Hace diez años, uno de cada tres suecos pensaba que la pertenencia a la UE era buena para el país, pero un porcentaje similar pensaba justamente lo contrario.
        Hoy eso ha cambiado.
        Casi dos de cada tres suecos piensan que la pertenencia a la UE es algo bueno para Suecia.
        En las elecciones al Parlamento Europeo de junio, más del 45 % de los suecos acudió a votar.
        Eso supone un 8 % más que en 2004, y está por encima de la media europea.
        Hoy Suecia es un país que valora y que considera positivamente la pertenencia a la UE.
        Nos dimos cuenta un poco tarde, pero hemos trabajado duro para ponernos al día.
        Se trata de una victoria para todos quienes creemos en la cooperación europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, Señorías, nos enfrentamos a la cuestión del destino de nuestra generación; un problema social que, a diferencia de muchos otros, está creciendo con lentitud, y exclusivamente en la dirección incorrecta.
        Nuestro planeta está enfermo.
        Su temperatura aumenta, depende de nosotros reaccionar.
        La capa de hielo de Groenlandia está menguando a razón de más de cien kilómetros cúbicos anuales.
        La masa de hielo en el Antártico Occidental se derrite a una velocidad cada vez mayor.
        Sabemos que sólo la mengua de hielo en Groenlandia podría provocar una elevación del nivel del mar de más de dos metros.
        Los efectos serán terribles.
        Si el nivel del mar subiese sólo un metro en todo el mundo, cien millones de personas estarían obligadas a abandonar sus hogares sólo en Asia.
        Los más vulnerables son los ciudadanos de Bangladesh, China oriental y Vietnam.
      
      
        También habría otras graves consecuencias, sin embargo.
        El clima cambiará, con el riesgo de que muchas especies de flora y fauna podrían extinguirse.
        Esto sucedería incluso aunque nos mantuviésemos dentro del objetivo de 2ºC establecido por la ONU, que fue respaldado la semana pasada tanto por el G8 como por el foro de las grandes economías en L'Aquila.
        Nuestro clima está amenazado por nuestro uso y nuestra dependencia de los combustibles fósiles.
        Ésas son las malas noticias.
        ¿Y cuáles son las buenas?
      
      
        Aunque el tiempo no es mucho, todavía está de nuestra parte.
        Debemos actuar inmediatamente, sin embargo.
        Ya tenemos todo preparado para expandir las energías renovables y la tecnología para mejorar la eficiencia energética.
        Según la Agencia Internacional de la Energía (AIE), más de la mitad de las medidas necesarias para no superar el objetivo de 2ºC pueden adoptarse utilizando la tecnología que ya poseemos.
      
      
        Además, las medidas para contrarrestar el cambio climático tiene efectos secundarios muy útiles; efectos que en sí mismos justifican las medidas.
        Si consumimos menos energía, ahorraremos dinero.
        Mejoraremos las finanzas públicas y al mismo tiempo los hogares dispondrán de mayores recursos.
        Si invertimos en energías renovables y en eficiencia energética, mejoraremos nuestra seguridad energética.
        Seremos menos dependientes de las importaciones de países que en ocasiones son inestables tanto política como económicamente.
        Nuestras inversiones en la economía verde crearán nuevas oportunidades laborales y generarán crecimiento en las décadas venideras.
      
      
        Permítanme que ponga un ejemplo concreto.
        En enero, muchos países de la UE se vieron afectados por la crisis del gas en Ucrania.
        La semana pasada hablé con el Presidente Yushchenko acerca de cómo podemos tratar de impedir que esto suceda nuevamente.
        Al mismo tiempo, es importante ser capaces de darle la vuelta al punto de vista.
        Si Ucrania invirtiera en eficiencia energética para que el país alcance el mismo nivel que la República Checa o Eslovenia, la cantidad de energía ahorrada equivaldría a las importaciones totales de gas de ese país desde Rusia para uso propio.
        Ucrania podría ser entonces completamente independiente de las importaciones de gas desde Rusia y además ahorrarse mucho dinero, simplemente mejorando su propia eficiencia energética.
        Aquí es donde debemos buscar las respuestas en lo que al clima se refiere.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hace doce años, una coalición de los dispuestos se formó en Kyoto.
        Sin embargo, los acuerdos voluntarios no bastan.
        Si queremos tener éxito para disponer de un acuerdo internacional sobre el cambio climático, entonces el camino desde Kyoto a Copenhague debe pasar de ser una coalición de los dispuestos a ser responsabilidad de todos.
      
      
        ¿Y cómo podemos llegar a ese punto?
        Europa debe actuar unida y de manera colectiva.
        Debemos mostrar liderazgo y mantener nuestras promesas.
        Europa es fundamental para conseguir que otros se incorporen al acuerdo internacional.
        Debemos establecer un precio para las emisiones en todo el mundo.
        Debemos comenzar utilizando los impuestos nacionales sobre el dióxido de carbono y el mercado de derechos de emisión.
        En esas circunstancias, surgirán alternativas respetuosas con el medio ambiente.
        Si el precio de usar combustibles fósiles se establece independientemente del impacto climático, el calentamiento global continuará.
        Las alternativas no llegarán.
        Las medidas para aumentar la eficiencia energética no merecerán la pena desde el punto de vista económico.
      
      
        Esto no es suficiente, pese a todo.
        Necesitamos una respuesta más amplia a la pregunta de "¿Cómo?".
        No es suficiente limitar las emisiones en un grupo de países que voluntariamente acuerdan llevarlas a cabo, pero que juntos representan apenas el 30 % de las emisiones.
        Tampoco es suficiente tener soluciones que se basan exclusivamente en las restricciones en los países más desarrollados.
        Incluso si los denominados países del Anexo I se aviniesen a reducir sus emisiones a cero, las emisiones rápidamente crecientes de los países en desarrollo todavía nos llevarían por encima del objetivo de los 2ºC.
      
      
        Por eso debemos debatir la financiación de las inversiones en los países en desarrollo.
        Necesitamos garantizar una transferencia tecnológica rápida y asegurarnos de que los países en desarrollo también se comprometen a vigilar el desarrollo hacia el que se dirigen.
        Además, necesitaremos compromisos claros a medio plazo para los países de fuera de Europa.
        La responsabilidad de unos pocos debe convertirse ahora en la responsabilidad de todos.
      
      
        Sé que el Parlamento Europeo aceptará su responsabilidad.
        La Presidencia sueca les ve como sus aliados.
        Queremos escribir la historia de cómo la amenaza climática fue evitada, y queremos escribirla junto con ustedes.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, la crisis económica y financiera se extendió por todo el mundo como el fuego en el lapso de unas pocas semanas.
        Algunas personas habían realizado advertencias, pero para la mayoría resultó una sorpresa, particularmente debido a su alcance y a su profundidad.
        En un mundo global, los problemas también se extienden rápidamente.
        La fuerza del declive es tal que nadie posee una cura milagrosa para salir de él con rapidez.
        La acción coordinada por parte de la UE es la mejor herramienta que poseemos para afrontar los retos de la crisis.
        Además, aún son muchas las cosas que pueden ir mal.
        En estas circunstancias, la UE ha conseguido mostrar su liderazgo en estos tiempos exigentes.
        Nos hemos puesto de acuerdo sobre las garantías y las normas del proceso de respaldo a los bancos.
        Hemos acordado un plan común de recuperación para estimular la economía.
      
      
        El Presidente Sarkozy y la Presidencia francesa han desempeñado un papel importante en esta tarea, pero también quiero afirmar que el Parlamento Europeo ha sido una fuerza motriz.
        Ahora debemos dedicar el otoño a debatir medidas continuas que nos ayuden a superar la crisis.
        La situación económica sigue siendo complicada, y las finanzas públicas están estranguladas en todos los Estados miembros.
      
      
        Según las predicciones de la Comisión, el déficit dentro de la UE superará el 80 % del PIB el año próximo.
        No podemos cerrar nuestros ojos y aparentar que no es un problema.
        En medio de todo esto no debemos olvidar que tras estas cifras hay personas preocupadas por sus trabajos y que se preguntan cómo se las arreglarán para pagar sus gastos domésticos y para mantener su nivel de vida.
        Es nuestra tarea darles una respuesta.
      
      
        Cuando millones de europeos pierden sus empleos y quedan excluidos, todo nuestro sistema de bienestar se ve amenazado, y esto en una época en la que ese sistema de bienestar ya soporta una presión enorme.
        Vivimos más tiempo, mientras al mismo tiempo trabajamos menos y tenemos menos hijos.
        Si esta tendencia se mantiene, dentro de cincuenta años en Europa habrá el doble de personas mayores que de niños.
        ¿Qué podemos hacer, entonces?
      
      
        Debemos recuperar la confianza en los mercados financieros.
        Debemos poner en marcha rápidamente una supervisión eficaz para evitar que crisis similares ocurran en el futuro.
        La Presidencia sueca trabajará en pos de un acuerdo sobre esto en el Consejo para final de año.
        Esperamos que nos brinden su ayuda para conseguir este objetivo de manera rápida y concluyente.
        Nuestros ciudadanos no aceptarán el repetido uso de los ingresos fiscales para rescatar a las instituciones financieras que han actuado de manera irresponsable.
      
      
        Debemos salir lo antes posible de los crecientes déficits públicos por medio de una estrategia de salida coordinada y un retorno gradual a las normas del Pacto de Estabilidad.
        De lo contrario, los desequilibrios a corto plazo vendrán seguidos por déficits crónicos.
        Nos esperan grandes recortes, que ya son una realidad en algunas partes de la UE; y en Suecia tenemos experiencia previa sobre esto.
        Nos esperan el desempleo masivo, la inquietud social y una creciente presión fiscal.
      
      
        Debemos garantizar una dimensión social para la política europea que esté basada en unas finanzas públicas saneadas y en un acceso de más personas al mercado laboral.
        Ésta es con diferencia la mejor manera de salvaguardar nuestro sistema de bienestar.
        Sé que éste es un asunto importante, y más aquí en el Parlamento Europeo.
      
      
        Resulta insostenible que tres de cada diez europeos en edad de trabajar queden excluidos del mercado laboral.
        Nuestro objetivo debe ser una política activa de mercados laborales que, junto con unos sistemas de seguridad social que funcionen correctamente, sea capaz de gestionar el cambio de manera eficaz.
        Debemos reforzar la empleabilidad individual y la capacidad de afianzarse en el mercado laboral.
        Además, debemos activar y reactivar a los desempleados.
        Con más personas empleadas habrá más ayuda disponible para los que no lo estén.
        Debemos también concentrarnos en las reformas, en la modernización y en la adaptación a una realidad nueva.
        El mundo en el exterior de la UE no se detiene: se mueve hacia adelante a un ritmo muy elevado.
        Eso es algo que deberíamos reconocer y aceptar.
      
      
        Un repaso de la Estrategia de Lisboa podría contribuir a una reforma necesaria de la agenda.
        Iniciaremos este debate en otoño.
      
      
        Debido a la crisis económica podemos ver ideas de creciente proteccionismo.
        La OIT confirma que el número de medidas restrictivas del comercio ha aumentado considerablemente en los últimos tres meses.
        En consecuencia, aplaudo el acuerdo de L'Aquila sobre el reinicio de la ronda de Doha con el fin de asegurar que los países del mundo tomen de nuevo la senda del libre comercio cuyos beneficios a largo plazo todos conocemos.
        El objetivo debe ser una UE que salga reforzada de la crisis.
      
      
        Señor Presidente, distinguidas Señorías, cuando viajo por Suecia y hablo sobre la cooperación de la UE, recibo pocas preguntas acerca de las instituciones comunitarias.
        Las preguntas suelen referirse a los pepinos curvos, al tabaco y a otros asuntos cotidianos.
      
      
        Sin embargo, el marco institucional es importante porque define lo que podemos hacer y en qué áreas.
        Por eso la ratificación del Tratado de Lisboa es tan importante.
        El Tratado hará a la UE más democrática, más transparente, más eficaz y más influyente en la escena internacional.
        Y lo más importante, de todas maneras, es el hecho de que tener en funcionamiento el Tratado de Lisboa cerrará el capítulo de una fase de mirada interior de la cooperación de la UE.
        Es hora de que la UE mire hacia el exterior y hacia adelante.
        La Presidencia sueca está preparada para llevar a cabo todo el trabajo preparatorio para asegurar una transición sosegada a un nuevo Tratado, pero naturalmente eso requiere que el Tratado haya sido ratificado por todos los Estados miembros.
        Esperemos que esto se convierta en una realidad en los próximos meses.
      
      
        La criminalidad internacional está creciendo incluso con más fuerza.
        Las redes criminales ya no ven sus actividades limitadas por las fronteras nacionales.
        Podemos comprobar cómo se está extendiendo el tráfico de drogas y de seres humanos.
        Esto supone una amenaza para nuestros valores democráticos.
        Al mismo tiempo, la libertad para moverse libremente a través de las fronteras es fundamental en nuestra comunidad; para estudiar, trabajar y vivir en otros países de la UE.
        Los nuevos tiempos piden nuevas respuestas, sin embargo.
        En consecuencia, este otoño prepararemos un nuevo programa en esta área que llamaremos el Programa de Estocolmo.
        Este programa perfilará los instrumentos que crean seguridad en la UE y que sirven para luchar contra el crimen organizado y el terrorismo.
      
      
        Al mismo tiempo, crearemos un mejor equilibrio entre estos instrumentos y las medidas que certifican la seguridad jurídica y que protegen los derechos de los individuos.
        También se garantizará que quienes buscan asilo en la UE sean usuarios de un sistema común y legalmente seguro, con mayor coherencia en el modo en que son recibidos y en el modo en que se examinan sus casos de asilo; y también mayor coherencia en lo relativo a las políticas de repatriación.
      
      
        El sueño de un futuro en Europa es muy intenso para muchas personas.
        Al mismo tiempo, la población de Europa está envejeciendo cada vez más.
        Un sistema flexible para la mano de obra inmigrante podría combinar estas dos realidades.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, hace sólo cincuenta años seis países colocaron los cimientos de la cooperación europea.
        Ahora somos veintisiete.
        Hemos crecido en fuerza y en influencia, y también en prosperidad y en diversidad.
        Europa se ha enriquecido.
        Como resultado de esto, estamos mejor equipados para explotar las oportunidades que presenta la globalización y para responder a sus desafíos.
        Juntos somos fuertes.
      
      
        Hablamos de "negociaciones" de adhesión.
        En último caso, sin embargo, la pertenencia consiste en compartir valores comunes y en seguir normas comunes.
        Actualmente eso está siendo considerado por parte de quienes siguen fuera, desde Reykjavik a Ankara pasando por los Balcanes Orientales.
        Los dos líderes de Chipre se enfrentan a una oportunidad histórica para acordar una solución que reunirá a una isla que ha estado dividida durante demasiado tiempo.
      
      
        Entre quienes ya están dentro, existe la tentación de permitir que el proceso de incorporación se convierta en una oportunidad para resolver disputas prolongadas durante largo tiempo.
        En esos casos debemos encontrar soluciones que sean de provecho para ambas partes y que abran camino.
        De lo contrario, ponemos en peligro nuestros avances hacia el objetivo de una integración europea continuada.
        La Presidencia sueca trabajará para que continúe el proceso de ampliación de acuerdo con los compromisos realizados por la UE, y estrictamente según los criterios aplicables.
        Actuaremos como un "corredor de bolsa honesto".
      
      
        Señor Presidente, sus Señorías, con la fuerza y con la influencia llega una responsabilidad internacional que aún estamos cargando con esfuerzo.
        Está acompañada por el deber de utilizar esta responsabilidad en pro de los intereses comunes.
        La UE debe trabajar por la paz, la libertad, la democracia y los derechos humanos.
        Tenemos la responsabilidad de apoyar a los países más pobres y más vulnerables del mundo, una responsabilidad de estar a la altura de nuestros Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        También tenemos la responsabilidad de apoyar el trabajo de la ONU en otras áreas, de trabajar junto con nuestros socios estratégicos para involucrarnos en los puntos calientes de crisis en el mundo; se trata del proceso de paz en Oriente Medio, Irán, Afganistán, Pakistán, Corea del Norte o los grandes desafíos en el continente africano.
      
      
        No obstante, también tenemos una responsabilidad para con las iniciativas regionales, como la Unión Mediterránea y la Asociación Oriental, que están creando estabilidad y cooperación entre países vecinos con circunstancias distintas.
      
      
        Me siento particularmente agradecido por el papel impulsor del Parlamento Europeo en lo relativo a la cooperación con el área del Báltico.
        El Parlamento presentó un borrador de estrategia para la región ya en 2005.
        Ahora esperamos que esta iniciativa pueda ser coronada con la adopción de una Estrategia del mar Báltico en la reunión del Consejo Europeo en octubre.
      
      
        Los conflictos en los Balcanes en los años noventa se convirtieron en el punto de partida de la implicación de la UE como administradora de la crisis; una implicación que crece continuamente.
        Hoy en día la UE está involucrada en una decena de iniciativas relacionadas con crisis en todo el mundo.
      
      
        En la actualidad los problemas del mundo vienen a llamar a la puerta de la UE.
        En todo el planeta -y no en menor medida en las áreas cercanas a nosotros- las esperanzas de desarrollo de muchas personas están depositadas en nuestra cooperación.
        Hagamos realidad, juntos, esas expectativas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, distinguidos miembros, como resultado de la cooperación europea, hoy nuestro continente vive en paz y en prosperidad, en libertad y estabilidad.
        Tenemos fronteras abiertas y un modelo social que combina la economía de mercado con consideración para con los demás.
        Ésta es nuestra Europa compartida.
        Nuestros ciudadanos también quieren saber, no obstante, que Europa está sostenida por ideas de futuro y que nuestra cooperación no sólo tiene un propósito histórico, sino también dirigido hacia el porvenir.
        Por eso nosotros, como sus representantes electos, tenemos la responsabilidad de decir qué queremos hacer con Europa.
        Dejen que les diga cómo veo la Europa del futuro.
      
      
        Quiero ver una Europa que actúe con energía a favor de la democracia, la paz, la libertad y los derechos humanos en la escena internacional y que se atreva a intervenir en el ámbito de la política exterior.
        Entre nosotros hay personas que saben lo que es vivir sin democracia y sin libertad, lo que nos otorga la credibilidad para actuar.
      
      
        Quiero ver una Europa que asuma el liderazgo en la lucha contra las amenazas climáticas, que resista la tentación de competir en el contexto de una industria que no paga por las emisiones que están destruyendo nuestro clima, y que establezca incentivos para hacer que la tecnología verde merezca la pena, de modo que los hijos de nuestros hijos puedan conocer la naturaleza como la conocemos nosotros.
      
      
        Quiero ver una Europa que asuma la responsabilidad en el ámbito económico.
        "Prestar para gastar" no puede ser el único lema.
        Tampoco puede suceder que los beneficios sean privados y las pérdidas, públicas.
        Construyamos nuevamente nuestras finanzas, reglamentemos unos mercados financieros sólidos y llevemos a cabo unas reformas económicas que necesitamos para crecer y para que nuestra industria siga siendo competitiva en el futuro.
      
      
        Quiero ver una Europa que desarrolle más su modelo social, una Europa que combine un sistema de bienestar eficaz que sea compatible con el crecimiento y con la cohesión social, una Europa que, por medio del trabajo, las empresas y unas finanzas públicas saneadas, genere espacio para mantener y desarrollar nuestros modelos de bienestar en beneficio de todos nuestros ciudadanos.
      
      
        Quiero ver una Europa que no se deje atraer por las cruzadas proteccionistas a corto plazo, una Europa que proteja el mercado interior que constituye la base de nuestra cooperación europea y que permite que bienes y servicios circulen libremente a través de nuestras fronteras, en nuestro beneficio y el del resto del mundo.
      
      
        Quiero ver una Europa servicial con las desigualdades, abierta a las ideas de los demás y con una fuerte voluntad de encontrar compromisos, todo al servicio de los intereses comunes.
        Una Europa así será fuerte en todo momento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, Señorías, para mí es un honor estar aquí con ustedes y representar a la democracia europea.
        Muchas personas me han dicho que ésta será la Presidencia más complicada en muchos años.
        Hay muchos desafíos, y debemos prepararnos para los que son inesperados.
        Muchos preguntan cómo un país del tamaño de Suecia puede cargar con esta responsabilidad.
        Solos no; pero todos juntos podemos enfrentarnos a esos retos.
        Hagámoslo con visión y con ánimo, con iniciativa y con valentía.
        Europa lo necesita.
        Los ciudadanos europeos lo necesitan.
        El proyecto europeo trata sobre el sueño de resolver juntos los problemas de los ciudadanos.
        Este sueño hace fuerte a Europa.
        Este año, 2009, es decisivo para la cooperación europea.
        Tenemos la oportunidad de dar el siguiente paso.
        La Presidencia sueca está preparada para aceptar el reto.
        ¡Aceptémoslo juntos!
      
      
        (Ovación)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, no estamos ante tiempos ordinarios y ésta no será una Presidencia ordinaria.
        Además del habitual trabajo legislativo, la Presidencia sueca tendrá otro tipo de importantes retos políticos a los que hacer frente, y nadie mejor para abordar esos retos que el Primer Ministro Reinfeldt y el equipo de la Presidencia sueca.
      
      
        Hoy quiero destacar dos de los mayores retos a los que se enfrentan las políticas de la Unión Europea durante los próximos seis meses: dar réplica a la crisis económica y negociar un ambicioso acuerdo internacional sobre el cambio climático en Copenhague.
      
      
        La peor crisis financiera y económica que se recuerda continúa teniendo efectos devastadores en nuestras comunidades y familias, particularmente con un desempleo que no deja de crecer.
        Reconducir la economía sigue siendo la prioridad número uno.
        La actuación colectiva de la Unión Europea ha conducido a un esfuerzo fiscal sin precedentes que está generando resultados concretos.
      
      
        También hemos mostrado solidaridad entre los Estados miembros, por ejemplo duplicando el límite para el apoyo a las balanzas de pagos para los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro, hasta 50 millones de euros.
        Ahora necesitamos aplicar íntegramente el paquete de recuperación en todos sus aspectos y asegurarnos de que se traduzca en la creación de puestos de trabajo y en el fomento de la actividad económica sobre el terreno.
      
      
        Considero que es fundamental dar prioridad a las medidas que contienen el desempleo y que hacen que los ciudadanos vuelvan a trabajar.
        Podemos apoyarnos en los resultados de la cumbre sobre el empleo celebrada en mayo como parte de una iniciativa de la Comisión junto con las Presidencias checa, sueca y española.
        Debemos poner en práctica el compromiso con la juventud y con el empleo.
      
      
        Por supuesto, la responsabilidad de las políticas laborales corresponde a los Estados miembros, pero podemos usar, y deberíamos hacerlo, los instrumentos europeos existentes para ayudar a los Estados miembros a conservar los empleos de sus ciudadanos y para formarles para los trabajos del futuro.
        Por eso, la Comisión Europea está a punto de hacer una propuesta para simplificar los procedimientos de los Fondos Estructurales y para prescindir de la necesidad de una cofinanciación nacional desde el Fondo Social Europeo para 2009 y 2010.
        También volveremos a desplegar recursos con el fin de financiar un nuevo servicio de microcréditos para el empleo y la inclusión social.
        Espero que este Parlamento respalde estas propuestas.
      
      
        Las propuestas de la Comisión basadas en el Informe de Larosière que encargué en octubre pasado constituirán el fundamento para una supervisión y reglamentación reforzadas de los mercados financieros.
        Con las propuestas ya efectuadas -muchas de las cuales ya han sido aprobadas por este Parlamento y por el Consejo, y algunas todavía se encuentran inmersas en nuestro proceso de toma de decisiones-, estamos situándonos en vanguardia para la reforma global del sistema financiero internacional.
        Continuaremos haciéndolo, estoy seguro, en la reunión del G20 en Pittsburgh el próximo mes de septiembre.
      
      
        Hacer que todos estos expedientes avancen a lo largo de los próximos seis meses resulta esencial para construir una nueva economía, porque -no nos equivoquemos- la economía posterior a la crisis no puede ser y no será la misma que la economía anterior a la crisis.
      
      
        Necesitamos reconstruir nuestro modelo económico y devolver los valores al corazón de nuestra economía social de mercado, el lugar donde deben estar.
        Necesitamos construir una economía y una sociedad basadas en la oportunidad, en la responsabilidad y en la solidaridad; una economía que deba reinventar nuevas formas de crecimiento porque no podemos depender eternamente de los estímulos monetarios y fiscales; una Europa de mercados abiertos y en forma; una Europa de crecimiento inteligente y respetuoso con el ambiente; una Europa con una reglamentación y una supervisión más eficaces de los mercados financieros; una Europa que profundice en su mercado interior y que aproveche al máximo su potencial; una Europa que se resista a las tendencias de fragmentación o de proteccionismo.
      
      
        En cuanto al cambio climático, Europa ya es la primera región en el mundo que aplica unos objetivos energéticos y ambientales de largo alcance y legalmente vinculantes.
        Me enorgullece la manera en que la Comisión y el Parlamento han trabajado juntos para crear esta legislación, y quiero trabajar estrechamente con usted y con la Presidencia en el período anterior a Copenhague.
      
      
        Nuestro papel de líderes fue muy agradecido en las reuniones del G8 en L'Aquila la semana pasada, así como en el foro de las grandes economías.
        Habrán oído hablar de los avances efectuados en estos encuentros.
        Por vez primera, todos los participantes se comprometieron a limitar el incremento de temperaturas a 2ºC para proteger el clima.
        Sin lugar a dudas ésta es una medida feliz, pero no deberíamos engañarnos: nuestras ambiciones y nuestro compromiso todavía no son compartidos por los demás.
        Europa va muy por delante del resto del mundo y, francamente, a 145 días de Copenhague, esto me preocupa.
      
      
        En las próximas semanas aumentaremos nuestro trabajo con los socios internacionales para garantizar compromisos nítidos en Copenhague.
        También necesitamos avanzar en lo referente a los medios necesarios para apoyar a los países en desarrollo y para incentivar la transferencia tecnológica.
        En septiembre la Comisión presentará sus propuestas de financiación, de modo que podamos alcanzar un consenso europeo y entablar negociaciones con otros países.
      
      
        Por supuesto, la agenda del cambio climático está estrechamente vinculada a otra prioridad: la seguridad energética.
        Hoy la Comisión adoptará propuestas para reforzar nuestras normas que rigen la seguridad de los suministros de gas y que refuerzan la solidaridad entre los Estados miembros, algo que (así lo espero) la Presidencia sueca sacará adelante con su apoyo.
      
      
        Éstas son las prioridades más importantes, y con razón.
        Pero aparte de esto hay mucha tarea por hacer a lo largo de los próximos seis meses.
        Permítanme que destaque el Programa de Estocolmo, para el que la Comisión ha presentado recientemente una ambiciosa visión que coloca al ciudadano en el centro de nuestra política de justicia, de libertad y de seguridad, equilibrando la seguridad y la protección de las libertades civiles y de los derechos fundamentales.
      
      
        Durante la mayor parte de esta década, la Unión Europea ha estado ocupada en debates institucionales internos.
        Los cambios en el Tratado que nos gobierna son absolutamente necesarios para equipar la Unión Europea ampliada para trabajar democrática y eficazmente.
        Confío en que en los próximos meses veremos la ratificación del Tratado de Lisboa, de modo que podamos poner en práctica sus disposiciones y avanzar en la agenda política que acabo de subrayar.
      
      
        Es importante debatir los procedimientos, pero creo que es incluso más importante hablar sobre la sustancia.
        La Presidencia sueca, así como la próxima Presidencia española, deberán supervisar -así lo espero- una compleja transición hacia el nuevo Tratado en la que la Comisión y el Parlamento deberán tener un destacado protagonismo.
      
      
        La Unión Europea se ha reinventado a sí misma constantemente, empezando por su vocación inicial de curar a un continente desgarrado por la guerra, siguiendo con su proyecto para crear un mercado interior y, más adelante, con la reunificación de Europa.
        Durante los últimos cincuenta años Europa ha superado claramente las expectativas, despejando las dudas.
        Estoy seguro de que también nos creceremos ante el nuevo desafío que afrontamos: establecer los cimientos de la economía inteligente y verde del futuro.
        Tendremos éxito si respetamos la lección clave que nos ha dejado medio siglo de integración europea: la Unión Europea avanza cuando todas sus partes cooperan con espíritu de apertura, confianza y asociación.
        El programa de la Presidencia sueca lo reconoce; la Comisión Europea está preparada para desempeñar también su papel, como estoy convencido de que lo está el Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, normalmente no me dirijo a usted, pero por vez primera hoy le voy a dedicar un minuto.
      
      
        En primer lugar, señor Buzek, le saludo como un hombre de resistencia y como uno de los fundadores del movimiento Solidarność (Solidaridad), como el hombre de Silesia que nunca ha olvidado sus raíces, su historia ni sus valores.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) también está orgulloso de haber convencido a la inmensa mayoría de los diputados de todos los signos políticos -incluido el señor Schulz- para convertirle en el portavoz de quinientos millones de ciudadanos.
        Sí, señor Presidente, su elección es el símbolo de esta Europa abierta, de esta Europa tolerante, de esta Europa política defendida por el Grupo del PPE y por la mayoría de nuestros colegas aquí presentes.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, lo que esperamos de ustedes es que se ocupen del tema dominante de la Presidencia sueca a lo largo de los próximos seis meses.
        En otras palabras, cuando nos enfrentamos al desafío doble de la economía y del cambio climático, lo que decimos es que necesitamos hacer más, y más rápidamente, con el fin de salir de la crisis, poniendo totalmente en marcha nuestro modelo de economía social de mercado.
        Creo firmemente que es la vitalidad de la economía, y sólo eso, lo que nos permite llevar a cabo la verdadera política social que necesitamos.
      
      
        Si queremos una recuperación, y si queremos que venga de Europa y no de Asia, como está previsto, entonces debemos acelerar las cosas desde ya mismo.
        Cuando la crisis finalice, los ganadores serán quienes apostaron por la innovación y la formación; en pocas palabras, por actuar.
      
      
        A este respecto, el Grupo del PPE propone, entre otras cosas, aumentar la ayuda dirigida a las pequeñas y medianas empresas, que son la clave para mantener y crear puestos de trabajo.
        Además, la crisis económica -yo insistiría en este punto- no requiere una respuesta nacional, sino una respuesta europea.
        Más aún: nuestros conciudadanos están convencidos de eso, sólo hace falta echar un vistazo a las encuestas de opinión en distintos países: más del 66 % de los alemanes y más del 70 % de los europeos están convencidos.
      
      
        Hacer más y más rápidamente, señor Reinfeldt, señor Barroso; eso es también lo que el Grupo del PPE espera de ustedes en lo que se refiere a la lucha contra el calentamiento global.
        Es responsabilidad de Europa, bajo su liderazgo, marchar en vanguardia del mundo en este ámbito, que todos aquí entienden que es urgente y una prioridad.
        Y qué mejor oportunidad para actuar y para acelerar las cosas que la conferencia sobre el cambio climático que se celebrará en Copenhague en diciembre.
        En otras palabras, en nuestro territorio.
      
      
        Sobre la cuestión del cambio climático, Europa ha probado, más allá de toda duda, que puede actuar cuando quiere.
        La tarea ahora es sacar provecho de esto, conseguir que las otras potencias mundiales se unan a nosotros.
        Por supuesto, estoy pensando en los Estados Unidos, país que debe convertir en hechos sus palabras, pero también pienso en los países emergentes, sean China, India o Brasil, que no pueden seguir ignorando el hecho de que tienen una importante responsabilidad en el calentamiento global.
        Por tanto, juzgaremos a la Presidencia sueca por el modo en que intenta sobrellevar esto y a la luz de sus resultados en lo tocante al medio ambiente.
      
      
        Finalizaré diciendo que, con el fin de actuar con intensidad en estos dos frentes, Europa debe estar equipada con las instituciones adecuadas.
        El último año nos demostró que, con el mismo Tratado y con el mismo principio caduco de unanimidad, era posible lograr avances con Europa, pero que también era posible ir a parar a un callejón sin salida.
        Es una cuestión de voluntad política, señor Reinfeldt, señor Barroso.
        Aceleren las cosas: eso es lo que el Grupo del PPE les pide que hagan durante los próximos seis meses, y tenemos fe en la Presidencia sueca.
        Acelerar las cosas: eso es lo que los europeos pidieron al elegir a este Parlamento y es lo que debemos darles si, dentro de cinco años, aspiramos a que sean más los que acudan a votar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Primer Ministro Reinfeldt, Señorías, la Presidencia sueca llega en un momento de nuevos comienzos para las instituciones.
        No es únicamente este Parlamento el que se ha renovado;
        Europa se encuentra en un período de transición entre el Tratado de Niza y el Tratado de Lisboa, y, como todos sabemos, se trata de tiempos inciertos en los que sin embargo necesitamos claridad en lo tocante a las decisiones de política económica, financiera, de mercados laborales y climática en la Unión Europea y en sus Estados miembros.
      
      
        Ha hablado sobre esto y estoy de acuerdo con ustedes en mucho de lo que ha comentado.
        El cambio climático es, por supuesto, la cuestión más importante y le ha dado el grado necesario de prioridad.
        Sucede lo mismo, claro está, con la crisis del empleo que requiere una solución inmediata y pertinente.
        Por tanto, le pedimos que durante su Presidencia urja a los Estados miembros a tomarse los planes de inversión y de recuperación económica más en serio de lo que lo han hecho hasta la fecha.
      
      
        Lo que necesitamos por encima de todo es proteger los empleos; ahora, no el año próximo, ya que la amenaza del paro está presente aquí y ahora.
        La seguridad del empleo es vital para la estabilidad interna de la sociedad.
        Por tanto, esperamos que concedan la máxima prioridad al empleo y a la protección del empleo en cualquiera de sus formas, por ejemplo combinando protección ambiental y políticas industriales, que supone una solución muy inteligente.
      
      
        Al respecto de la seguridad de los empleos, me gustaría decirle esto, señor Reinfeldt: lo que amenaza gravemente los empleos en Europa y supone una amenaza mayor incluso para la cohesión social es la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Como acaba de decir, usted viaja mucho por Suecia y por Europa.
        Nosotros también lo hacemos, y lo que escuchamos a los ciudadanos es que no quieren una Europa en la que las empresas se desplacen de país en país, reduciendo los niveles salariales.
        Por tanto necesitamos iniciativas desde la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Necesitamos esas iniciativas como consecuencia de las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los casos Laval, Viking, Rüffert y Luxemburgo.
        Se trata de medidas que usted -y usted en particular, porque Suecia está afectada por esta política errónea, por esta jurisprudencia equivocada- debe detener durante su Presidencia.
      
      
        También deberá ocuparse de otra cuestión institucional, la de cómo será designada la próxima Comisión.
        A este respecto, debo decir que hasta cierto punto tengo la impresión de que no sólo usted, sino también todos sus colegas en el Consejo, se han visto afectados por los nuevos comienzos institucionales y por la incertidumbre sobre qué Tratado deberíamos utilizar en realidad como fundamento de nuestras actuaciones, y de que verdaderamente nadie sabe en qué punto nos encontramos.
        Me recuerda un poco a Pippi Calzaslargas, el personaje de Astrid Lindgren, en su villa Villekulla: el mundo será como yo quiera que sea.
        ¡Maravilloso!
      
      
        Si designamos al Presidente de la Comisión basándonos en el Tratado de Niza, tendremos veinte comisarios.
        En ese caso, me gustaría saber qué países se quedarán sin comisarios.
        Naturalmente, el Consejo dirá "no" a esto, seguramente no queremos iniciar un baño de sangre a puerta cerrada.
        Así que tenemos una solución estupenda: inicialmente nombraremos a los comisarios basándonos en el Tratado de Niza.
        La Comisión tardará un par de meses en ser diseñada y para entonces los ciudadanos de Irlanda ya habrán votado y tendremos el Tratado de Lisboa.
        Entonces podemos votar todo lo demás sobre la base de Lisboa.
        ¡Genial!
      
      
        Somos una comunidad basada en la ley -o al menos eso es lo que he pensado hasta ahora-, que se basa en la legislación vigente.
        La legislación vigente es el Tratado de Niza.
        A propósito, hay alguien que, como guardián de los Tratados, debe ante todo aclarar qué base legal se debe usar.
        Ése es el Presidente de la Comisión, pero no he escuchado ni una sola palabra suya al respecto.
      
      
        Por tanto, me gustaría manifestar muy claramente lo que esperamos.
        Mi propuesta, Primer Ministro, era que usted no debería tomar la decisión de formalización inmediatamente, sino antes enviar a su candidato al Parlamento para que pueda decirnos lo que quiere hacer para restaurar la economía, proteger el empleo, luchar contra el cambio climático, crear un pacto por el empleo, una iniciativa para una directiva de servicios públicos y una iniciativa para mejorar la directiva sobre el destino de los trabajadores y establecer una garantía entre la Comisión y el Parlamento en lo tocante a una evaluación de las consecuencias sociales de las iniciativas de la Comisión.
        Podríamos haber debatido ya todo esto con el candidato hace semanas para comprobar si obtenía un respaldo mayoritario en esta Cámara con base en sus propuestas.
        Entonces usted podría haber tomado una decisión acerca de la formalización.
      
      
        Sin embargo, ha tomado usted un camino diferente.
        Usted dijo: "No, primero decidiremos al respecto de la formalización y luego enviaremos al candidato".
        Temo que esto haya podido ser otro error y también temo que este candidato, a no ser que realice un gran esfuerzo, no recibirá un voto mayoritario en esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me gustaría dejar esto muy claro para que el que probablemente sea el gran asunto de polémico durante su Presidencia quede perfectamente claro desde el principio.
        Esperamos transparencia institucional, esperamos un compromiso sociopolítico y creo que estaremos a su lado en lo tocante a la política climática.
      
      
        Señor Presidente, en su honor he respetado con exactitud mi tiempo de intervención.
        Verá que dentro de unos segundos se agotarán mis seis minutos.
        No tendrá necesidad de reprenderme; sé que era su intención, pero no quiero darle ese placer.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría decirle al señor Reinfeldt que nuestro Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa va a apoyar plenamente las prioridades de la Presidencia sueca, es decir, la ratificación del Tratado de Lisboa, cuya aplicación, desde luego, esperamos se produzca con prontitud e íntegramente; los preparativos de la cumbre sobre el cambio climático de Copenhague, que ya ha sido mencionado y que es una prioridad que apoyamos totalmente; y, por último, la Agenda de Estocolmo.
      
      
        Además, y ello constituye el tema de mi intervención, señor Reinfeldt, desearía hacer referencia a un asunto que se plantea en cada intervención en esta Cámara, la lucha contra la crisis económica y financiera, para decirle que ustedes asumen el liderazgo del Consejo Europeo en un momento muy preciso.
        Es bueno que sea Suecia quien presida el Consejo porque ustedes disponen de experiencia concreta en esta área.
        En los años noventa, Suecia sufrió exactamente la misma crisis económica que está afectándonos ahora en toda Europa y el mundo.
        Ustedes sufrieron una crisis en el sector inmobiliario.
        En esa década también tuvieron una crisis financiera y solucionaron todas esas dificultades abordando los problemas del sector financiero.
      
      
        El mensaje que le transmito es que ahora deben actuar exactamente de la misma manera a escala europea porque eso es lo que echamos de menos.
        Estamos intentando combatir la crisis económica y financiera empleando para ello veintisiete enfoques distintos en los diversos países, y eso no va a funcionar.
      
      
        Esperamos de usted, señor Reinfeldt, que emplee la experiencia adquirida en Suecia, ya que fue un éxito, al contrario que en Japón, que ha permanecido estancado económicamente durante mucho tiempo.
        Suecia salió de la crisis porque ustedes abordaron con inmediatez los problemas del sector financiero, algo que hasta ahora no se ha hecho en Europa.
        Se cree que el Reino Unido puede nacionalizar los bancos, mientras que otros, Francia en particular, pueden recapitalizarlos.
        En Alemania se está trabajando en la creación de "bad banks", en los países del Benelux se hace un poco de todo a la vez.
        El resultado es que no hay un único planteamiento.
        Los Estados Unidos están estabilizando sus bancos y eliminando los productos tóxicos mientras nosotros continuamos con problemas.
      
      
        Por ello, le ruego que se aproveche su experiencia para presentar un único plan de rescate para el sector financiero europeo, que constituirá la base de la recuperación económica.
        Sin él, nunca se alcanzará esa recuperación; los bancos no volverán a conceder crédito de nuevo, etc. Ésa debe ser su prioridad absoluta.
      
      
        El segundo punto es que confiamos en que ustedes, junto con la Comisión, también puedan presentar un nuevo plan de recuperación, ya que veintisiete planes de recuperación diferentes no lograrán los resultados necesarios en los años venideros.
        Es absolutamente esencial que el Consejo y la Comisión tomen juntos la iniciativa en esta cuestión.
        Sé que actualmente existen veintisiete planes de recuperación a escala nacional, pero vemos una serie de medidas proteccionistas en ellos.
        Señor Reinfeldt, es responsabilidad suya decirles a sus colegas que un mejor modo de abordar esta cuestión es diseñar un único plan de recuperación, conjuntamente con la Comisión, e invertir en energía sostenible y en la nueva economía.
      
      
        Pienso que con su experiencia en Suecia durante los años noventa, usted es la persona apropiada y se encuentra en el lugar adecuado para hacer lo que todavía no hemos hecho: elaborar una estrategia única en la Unión Europea para combatir esta crisis económica y financiera.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Reinfeldt, señor Barroso, mi colega el señor Schulz ha dicho todo lo que hay que decir sobre las preocupaciones institucionales que mi Grupo tiene desde hace mucho tiempo en relación con la próxima elección del Presidente de la Comisión.
        Estamos de acuerdo con lo que ha dicho.
        Queremos que el conjunto de la Comisión y todos los dirigentes de la Unión Europea sean elegidos de acuerdo con las estipulaciones del Tratado de Lisboa, y no vamos a ceder un ápice en esa cuestión.
        Sin embargo, señor Barroso, me gustaría aprovechar la oportunidad para explicar las razones políticas que hay detrás de las dudas de mi Grupo y su convicción de que ustedes no son capaces de hacer, desde el punto de vista político, lo que consideramos necesario en la situación actual en Europa.
      
      
        Tomemos, por ejemplo, la necesidad, mencionada con frecuencia, de la nueva reglamentación de los mercados financieros.
        Hemos tenido cumbres del G8, del G20, del G8 ampliado y cumbres europeas.
        ¿Adónde hemos llegado?
        Si echamos un vistazo al escenario actual y establecemos una comparación con el juego del Monopoly, que todos nosotros conocemos, vemos que se han restablecido los bancos, han pasado por la "Salida" y no han ido a la cárcel, se han apropiado de cientos de millones con el consentimiento público y, sencillamente, han reiniciado el juego.
        No creo que se pueda tildar a la ciudadanía de catastrofista cuando afirma que se hace inevitable un próximo colapso como consecuencia de esto.
        Señor Barroso, ¿qué ha sido de su enérgica intervención?
        ¿Dónde están sus auténticos resultados?
        No hemos visto prueba alguna de ellos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En lo que concierne a la política climática, ustedes saben que nosotros, en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, hemos abogado por un "New Deal" verde durante toda la campaña europea.
        Estamos absolutamente convencidos de que es un error total hacer lo que ustedes han hecho de forma reiterada durante los últimos cinco años, señor Barroso; es decir, servirse de las estrategias económicas contra las estrategias medioambientales y climáticas.
        Creemos que esto forma parte del pasado y se le debe poner término.
        Necesitamos abordar el desarrollo económico de un modo sostenible y armonizar los objetivos de protección del clima con los medioambientales.
        Eso beneficiará a la economía y permitirá crear cientos de miles, o incluso millones de puestos de trabajo.
        El señor Piebalgs ha demostrado una vez más, en su estudio, que ése es el caso del sector energético en los últimos meses.
        Según nuestra experiencia, señor Barroso, usted no está en condiciones de representar a ese Green New Deal.
      
      
        En resumen, solamente puedo decir que los europeos han llamado la atención en los últimos meses en la escena internacional en lo tocante a la protección del clima, como resultado de su recién descubierta indecisión (¿cómo de lejos queremos ir realmente en los objetivos de reducción?) y de su nueva mezquindad, y ello, desgraciadamente, también es aplicable a Suecia.
        El establecimiento del Fondo Internacional para la Protección del Clima para los países más pobres ha funcionado fatal.
        El hecho de que sea todavía un secreto que los suecos quieran sacar dinero de las arcas de fondos para el desarrollo, por ejemplo, para ponerlo en las de la protección del clima, eso es un juego de ganancia nula y, desde el punto de vista de los países más pobres, totalmente inaceptable.
        Debemos poner fin rápidamente a estas nuevas cicatería e indecisión en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por último, señor Reinfeldt, puedo decir algo positivo.
        Estamos dispuestos a pelearnos con usted sobre la nueva definición de la estrategia de Lisboa y a trabajar con usted en ello.
        Usted ha dicho que se propone hacerlo hasta final de año.
        Vamos a ayudarle en esto.
        También le apoyaremos si desea hacer más en relación con Europa del este y Rusia, pero la prioridad de una auténtica política sobre el clima no debe ser solamente una cuestión de titulares, también debe revisarse en la letra pequeña del programa sueco.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría ofrecer mi más sincera felicitación por la elección de ayer, la elección de un magnífico Presidente: la nueva cabeza visible del Parlamento.
        Lo hago, señor Presidente, como usted muy bien sabe, como político polaco, pero también como persona.
        Usted sabe que gracias a usted conocí a mi esposa, lo que sigue siendo el logro más importante de mi vida.
        Enhorabuena, y le deseo mucho éxito en su trabajo.
      
      
        El Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos siguió atentamente su intervención, señor Primer Ministro, y me alegra poder decir que compartimos sus puntos de vista en muchos asuntos.
        Considero especialmente importante su anuncio de medidas enérgicas para afrontar la crisis.
        Ésta, que es la peor que ha sufrido la civilización desde los años treinta del siglo XX, está ocasionando una preocupación injustificada en toda Europa, en los países más pobres y ricos, y en los del norte tanto como en los del sur.
        Me alegra que haya anunciado una lucha activa contra esa crisis, y celebro que pueda ver prioridades que también nosotros compartimos: más libertad de mercado, menos normativas, más libertad económica, una mayor apertura al libre comercio.
        Todas ellas son una receta para el crecimiento económico de nuestro continente, de nuestra Unión Europea.
      
      
        Señor Primer Ministro, compartimos asimismo su convicción de que es un asunto importante abordar la cuestión del cambio climático.
        Sé que mantiene opiniones audaces en esa materia, y deseo animarle a persistir en su audacia.
        La cuestión del cambio climático muestra muy claramente que hoy no solamente vivimos en una Europa única, sino en un único mundo en el que las amenazas afectan a todos y deben ser afrontadas de forma eficaz.
      
      
        Me alegra que se haya referido a la lucha contra la delincuencia como un problema grave de nuestra Unión Europea.
        Dado que Suecia es ya una potencia con mucho peso en el área de la novela negra, estoy convencido de que también tendremos éxito bajo su liderazgo en el ámbito de la lucha contra la criminalidad.
      
      
        Es extremadamente importante y celebro que tanto usted como su Ministro de Asuntos Exteriores hayan mencionado recientemente que desean observar con atención a nuestros vecinos y adoptar lo que yo espero que sea una visión solidaria de la idea de una ampliación de la UE.
        No debemos olvidar que a lo largo de las fronteras orientales de la UE hay países que tienen derecho a formar parte del mundo democrático y de la abundancia en el que vivimos hoy.
      
      
        Lamento decir que hay solo un punto en el que mi Grupo no está de acuerdo con usted.
        Se trata de la cuestión de la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Usted ha hablado de democracia en el contexto del Tratado de Lisboa, y ha hecho bien en hacerlo.
        Debería recordarse que fue en un referendo democrático en el que el pueblo irlandés rechazó el Tratado de Lisboa.
        Y dado que tenemos respeto por la democracia, deberíamos respetar el voto del pueblo irlandés.
      
      
        Señor Primer Ministro, confío en que sus prioridades, en gran medida compartidas por el Grupo ECR, se conviertan en una oportunidad que le permita dirigir la Unión Europea de forma efectiva y afrontar la crisis, que constituye actualmente nuestro mayor problema, de un modo eficaz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Primer Ministro Reinfeldt, Señorías, la Presidencia sueca ha presentado un ambicioso programa de trabajo que incluye una propuesta de más transparencia.
        Ésta se hace particularmente necesaria cuando se combate la crisis que estamos sufriendo en la actualidad.
      
      
        Mucha gente piensa que esta crisis se originó muy lejos, en los Estados Unidos, y por culpa de algunos banqueros, de quienes se afirma que son avariciosos.
        Los jefes de gobierno de los Estados miembros parecen no haber tenido nada que ver con la crisis.
        Son actores inocentes.
        Pero aquellos que proclaman su inocencia no hacen nada para combatir la crisis.
        Considero que la transparencia debería incluir también hablar sobre los errores políticos que contribuyeron a la crisis e igualmente, desde luego, sobre los banqueros.
        La transparencia está de moda en el capitalismo de casino.
      
      
        Tenemos interés por ver lo que ocurre con la Estrategia del Mar Báltico, y apoyaría al Presidente en ejercicio del Consejo si fuese a centrarse en el diálogo con Rusia.
        También nos gustaría que la Unión Europea respaldase los compromisos de los Presidentes Obama y Medvedev en relación con el desmantelamiento del arsenal nuclear.
        La Unión Europea debería aprovecharse de esta nueva oportunidad de desarme.
      
      
        La Presidencia sueca quiere continuar el proceso de armonización de la legislación sobre el derecho de asilo y hacer la Unión Europea más atractiva para los trabajadores migrantes.
        El derecho de asilo debe estar íntimamente vinculado a las políticas de desarrollo.
        Nos parece bien, pero en las tan rigurosamente protegidas fronteras externas de la Unión Europea, en especial en el Mediterráneo, mueren cada año miles de personas al buscar protección frente a la persecución, la pobreza, los desastres naturales y las guerras.
        A pesar de los costosos sistemas de control fronterizo, vigilancia y registro de datos para evitar la inmigración ilegal, el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica reclama un trato humano para los refugiados e inmigrantes y un cambio de la política económica y comercial para combatir con eficacia las causas que, ante todo, empujan a estas personas a convertirse en refugiados.
      
      
        La Presidencia sueca quiere centrarse en un mercado laboral más integrador para lograr el pleno empleo y, por consiguiente, quiere introducir reformas en el mercado laboral y medidas de igualdad de género.
        También abogamos por una estrategia de buenas prácticas laborales que apoye los incrementos salariales e introduzca legalmente un salario mínimo en los veintisiete Estados miembros.
        Queremos que la UE acuerde el objetivo del establecimiento de un salario mínimo de al menos el 60 % del salario medio nacional, para evitar que la gente caiga en la pobreza pese a contar con un empleo remunerado.
      
      
        En especial celebro lo que usted ha dicho sobre Chipre y le deseo todo el éxito en la puesta en práctica de sus ambiciosos objetivos sobre el cambio climático.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, valoro el hecho de que la Presidencia sueca haya subrayado la importancia de cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos, a nuestro electorado, a saber, el cambio medioambiental y climático, la crisis financiera, la protección del empleo y la lucha contra la delincuencia, ya que, con el fin de hacer un buen trabajo, necesitamos estar en armonía con quienes votaron por nosotros.
        No somos ni mejores ni peores que nuestro electorado, pero considero que es importante actuar en sintonía con lo que están reclamándonos, y esos puntos me parece que están en la dirección de los que he mencionado.
      
      
        Por supuesto, al avanzar tenemos que pasar de las propuestas a los hechos concretos, y ahí tendremos que vérnoslas sobre todo en el procedimiento de codecisión, dado que nosotros, como Parlamento, y ustedes, como Consejo, estableceremos las reglas que van a regir las vidas, asuntos e intereses de nuestro electorado, y creo que ésa es nuestra tarea fundamental como legisladores.
      
      
        Debemos superar la crisis de confianza que indudablemente existe.
        La baja participación en las elecciones a este Parlamento es un síntoma de ello, y para superarlo debemos actuar plenamente de acuerdo con los deseos de nuestros electores.
        Quizás también debamos evitar las comparaciones: su país es fronterizo con Noruega; yo vivo cerca de Suiza.
        Son territorios que están fuera de la Unión Europea, pero también tienen un buen nivel de vida, tienen los mismos problemas, pero no están peor que nosotros, y aquí es importante ver y demostrar que vale la pena tener la Unión Europea.
      
      
        Me parece que eso es un gran reto, pero también creo que con la ayuda de todos podemos hacer ver que Europa no debe ser sufrida, sino que debería ser una oportunidad para todos los que viven en ella y son sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (NL) El Partido por la Libertad holandés ha accedido a este Parlamento para defender los intereses de los ciudadanos holandeses y para recuperar el dinero que los Países Bajos han pagado en exceso a esta despilfarradora y burocrática Europa.
        Los votantes holandeses eligieron al Partido por la Libertad para este Parlamento con el fin de poner de manifiesto que los ciudadanos holandeses creen que la ampliación de la Unión Europea ya ha ido demasiado lejos.
      
      
        Señor Presidente, este Parlamento emplea su tiempo en la reglamentación de asuntos que los propios Estados miembros deberían decidir.
        En lo que atañe a nuestro Partido, la Unión Europa solamente debería intervenir en cuestiones relativas a la cooperación económica y monetaria.
        Es un interés holandés prioritario permanecer vigilantes respecto a la Presidencia sueca, ya que no está haciendo nada por los ciudadanos holandeses.
        Ustedes quieren simplemente seguir adelante con la Constitución europea, rechazada por los votantes holandeses, y que es en un 99 % idéntica al Tratado de Lisboa.
        Tampoco han hecho nada respecto al inmensamente costoso traslado mensual desde Bruselas a Estrasburgo.
        Lo que es más, ni siquiera han puesto la cuestión en la agenda.
        ¿Por qué no?
        Cuesta miles de millones de euros y las únicas personas que se alegran de la idea quizás sean los trabajadores de Ikea, que tienen la oportunidad de vender cajas para mudanzas y armarios adicionales.
      
      
        También queremos que se ponga término inmediato a las negociaciones con Turquía.
        Turquía es un país islámico y la ideología islámica está en total contradicción con nuestra cultura occidental.
        Por añadidura, Turquía no es en absoluto un país europeo, sino asiático, mientras que su incorporación a la UE costaría de nuevo a los ciudadanos holandeses sumas ingentes de dinero.
        Turquía puede ser un buen vecino, pero no forma parte de la familia europea.
        El Partido por la Libertad aboga por una Europa de Estados soberanos, pero bajo la Presidencia sueca siguen haciéndose esfuerzos de construcción de un "súper Estado" federal, donde los Estados miembros pierden cada vez más capacidad de decisión sobre sus propios asuntos.
        Por ello confiamos en que el pueblo irlandés tendrá el coraje de votar "no", una vez más, al Tratado de Lisboa.
        El pueblo irlandés tiene la oportunidad de actuar como la voz del pueblo europeo, y me gustaría preguntarles, en nombre del Partido por la libertad, qué conclusiones extraerá la Presidencia sueca del resultado del referéndum irlandés.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitarles a todos ustedes de forma colectiva por haber sido elegidos como jefes de Grupo.
        Sé que algunos de ustedes resultaron elegidos con un fuerte apoyo.
        Sé, por ejemplo, que el señor Schulz ha sido reelegido con un gran apoyo del Grupo socialdemócrata.
        Es importante poder representar al grupo respectivo con fuerza.
      
      
        Me ha complacido mucho el diálogo que hemos mantenido y las negociaciones que el Consejo Europeo me pidió que introdujera durante el mes de junio.
        De ello se encargó la Ministra de Asuntos Europeos Cecilia Malmström.
        Yo mismo lo hice también, tanto mediante contactos telefónicos como en la reunión que mantuvimos en un barco en el archipiélago, mientras navegábamos por las aguas de Estocolmo, sentados y debatiendo la situación que se había planteado.
        Se me ha solicitado que estudie la posibilidad de elegir al señor Barroso, designado por el Consejo Europeo, Presidente de la Comisión para un segundo mandato.
      
      
        Varios de los asuntos que ustedes han mencionado de pasada son las materias principales sobre las que deseo trabajar durante la Presidencia sueca.
        Permítanme decir que el empleo es la prioridad básica.
        Queremos una Europa en la que haya más gente con trabajo.
        El debate debe comenzar por cómo lograrlo.
        Tal y como el señor Daul ha señalado, considero que se trata de una cuestión de innovación y formación; en otras palabras, las cosas que básicamente impulsan a las empresas y permiten la contratación de la gente.
        Creo que el señor Schulz tiene razón en que debemos ser cautos de no terminar en una Europa en la cual compitamos partiendo de malas condiciones.
        Tenemos esta discusión en Suecia y se debate también en toda Europa.
        Disponer de un salario bajo o de ninguno en absoluto no es un buen punto de partida desde el cual intentar afrontar la competencia; será más bien con buenas condiciones como podremos encarar la competencia del futuro.
      
      
        Permítaseme mencionar algunos otros aspectos que estimo muy importantes para conducir a Europa a través de la crisis.
        He visto cómo la Comisión, y yo mismo considero esto importante, ha conseguido defender el principio del mercado interior en un momento en el que muchos están intentando comprometerlo y acercarlo al proteccionismo.
        Es muy sencillo escuchar a quienes dicen "¿Por qué no protegéis el empleo en este determinado país?", sin ver las consecuencias de eso si todos actuasen de esa manera.
        Si lo hiciésemos, básicamente pondríamos término al libre comercio y a la oportunidad del comercio transfronterizo.
        Aquello que, en esencia, ha creado riqueza y prosperidad se habría perdido muy rápidamente si no nos hubiésemos resistido a la llamada al proteccionismo.
        Creo que la protección del mercado interior y de la libre circulación es un importante punto de partida para la protección del empleo.
      
      
        También tengo una gran fe en otros aspectos que algunos de ustedes han mencionado, tales como la inversión en las capacidades humanas y la garantía de la movilidad en el mercado de trabajo.
        Creo, por ejemplo, que un modo de gestionar esto es justamente esa libre circulación, también transfronteriza.
      
      
        Tal y como los señores Schultz y Daul y la señora Harms han observado, considero que ésta es también una oportunidad para combatir la crisis desde una perspectiva ecológica, para conseguir en todo el mundo unas economías bajas en emisiones, de las que estamos hablando, como otra manera de salir de esa crisis.
        Es importante cómo gestionamos la financiación y cómo invertimos.
        También quiero decir, y en este punto estoy de acuerdo con el señor Verhofstadt, que la conclusión sueca en la gestión de crisis de los años noventa fue que tal cosa solamente puede hacerse controlando las finanzas públicas.
        He aprendido que cuando los déficits son grandes y se reclama racionalización, los que se quedan atrás son quienes disponen de márgenes estrechos y quienes más dependen de los organismos asistenciales.
        Por consiguiente, una política de finanzas públicas sensata es una buena política para los ciudadanos pobres o para los que cuentan con márgenes estrechos.
      
      
        En lo que concierne a la cuestión climática, que va a ser el asunto principal sobre el que vamos a trabajar antes de la cumbre de Copenhague, deseo decir que es cierto que hay todavía mucho por hacer.
        Y el tiempo es escaso.
      
      
        Quiero decirle a la señora Harms que en Suecia nos llama la atención que se nos critique por nuestros compromisos en materia de cooperación.
        El gasto medio en Europa en esa materia asciende al 0,4 % del producto interior bruto.
        Suecia es verdaderamente un caso único al destinar el 1 % de su PIB a cooperación al desarrollo.
        Para mí estas cuestiones están relacionadas.
        Llevamos a cabo nuestra propia evaluación bajo el liderazgo de nuestro ministro de cooperación y dentro del marco de las iniciativas de la ONU.
        Mientras lo hacíamos, analizamos con meticulosidad de qué manera necesitábamos tener en cuenta el cambio climático en nuestro trabajo de cooperación al desarrollo.
        No es posible llevar adelante el trabajo de cooperación sin considerar al mismo tiempo el cambio climático y cómo éste está afectando ya a algunas zonas pobres de la Tierra.
        Por consiguiente, no podemos separar ambos aspectos y decir que esto es política de cooperación y aquello política climática.
        Están, por el contrario, relacionados y tienen que funcionar conjuntamente.
      
      
        En lo que concierne al Tratado, me gustaría decirle al señor Schulz que mi papel consiste en garantizar que haya un liderazgo europeo eficaz en un período difícil.
        Debemos ser capaces de dar respuestas a los ciudadanos que quieren vernos tomar la iniciativa para luchar contra la crisis financiera y en las cuestiones climáticas.
        Todos nosotros somos personas activas en política y sabemos que en este ámbito, cuando nos encerramos en nosotros mismos y discutimos sobre nombres y liderazgo, nuestros ciudadanos perciben eso como si les hubiésemos dado la espalda.
        Ahora estamos encerrándonos en nosotros mismos.
      
      
        Por ello, voy a hacer lo que pueda en mi función.
        El Consejo Europeo me ha encargado que asegure que nuestra cooperación y nuestro respeto a la integridad del Parlamento Europeo estén unidos por la transparencia, ya sea bajo el Tratado de Niza o el de Lisboa, en nuestra propuesta del candidato para el puesto de Presidente de la Comisión.
        En lo que concierne al señor Barroso, es importante afirmar que se le ha apoyado por unanimidad en el Consejo Europeo, que era un candidato bien conocido y que ya había sido presentado al electorado con anterioridad a las elecciones.
        Desde luego, eso facilita mi trabajo, por supuesto respetando el hecho de que al Parlamento Europeo va a dársele la oportunidad de pronunciarse a favor o en contra del candidato propuesto por el Consejo Europeo, una vez que ustedes estén preparados para decidir.
        Mientras tanto, hay tiempo para discusiones, lo que sé que el señor Barroso también ha afirmado, y para mantener ese tipo de diálogo relativo al modo de desarrollar la política europea en los años venideros.
        Confío en que esto pueda aprobarse ahora en consonancia con el acuerdo alcanzado.
        Eso es lo que el electorado europeo ahora espera y lo que nos permitirá proceder conjuntamente con determinación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se han formulado algunas preguntas importantes; intentaré responderlas con brevedad.
      
      
        En primer lugar, la importante pregunta del señor Schulz en relación con los tratados.
        Se ha referido, en particular, al papel de la Comisión como guardián de los tratados.
        Nosotros, en la Comisión, creemos que debería respetarse los tratados en vigor.
        El tratado en vigor es el de Niza.
        Todos los aquí sentados han sido elegidos de acuerdo con el Tratado de Niza.
        Obviamente, si ahora se elige al Presidente de la Comisión, habrá que hacerlo, al igual que su caso, de conformidad con el Tratado de Niza.
      
      
        Dicho esto, confío en que vamos a tener el Tratado de Lisboa.
        Habrá que efectuar los ajustes necesarios en lo que concierne a la composición del Parlamento, que ya no será el mismo con el Tratado de Lisboa, toda vez que habrá determinados cambios que será preciso realizar para la Comisión.
        Con todo, el Consejo Europeo se ha adherido a todos los aspectos de su informe, el Informe Dehaene, que fue aprobado por abrumadora mayoría.
        En cuanto al Consejo Europeo, antes de formalizar su decisión, celebró consultas, que también tuvieron en cuenta, y ello por vez primera, los resultados de las elecciones europeas, por no mencionar el hecho de que ha habido un candidato apoyado por una fuerza política.
      
      
        La tarea es ahora obtener la aprobación del Parlamento Europeo.
        Desearía repetir hoy lo que ya le dije en una carta al Presidente del Parlamento Europeo.
        Estoy dispuesto a discutir el contenido de las directrices para la próxima Comisión con cualquier grupo político que desee hacerlo.
        En todo caso, ésa es mi posición en lo tocante a las cuestiones institucionales.
      
      
        En el plano político, querría destacar un punto muy importante.
        Considero que resulta importante asociar la elección del Presidente de la Comisión con las elecciones democráticas recién celebradas, sus elecciones.
        Ustedes han sido elegidos en virtud del Tratado de Niza, y es mi opinión que el Presidente de la Comisión también debería tener esa legitimidad, que debería derivarse, en cierto modo, de esas elecciones democráticas.
      
      
        Además, a la vista de la crisis económica y financiera, y considero que los que están a favor de una Europa fuerte y quieren una Comisión fuerte no lo pondrán en duda, la cuestión de la Presidencia de la Comisión no debería dejarse sin resolver, ahora que está pendiente la ratificación final del Tratado de Lisboa, lo que todos desean, al menos la mayoría de nosotros, cuando no sabemos en qué momento va a entrar en vigor ese tratado.
        Dejar a la Comisión Europea y a su Presidencia en un estado de suspense cuando hay una crisis económica, financiera y social, y cuando todavía tenemos por delante muy importantes negociaciones en Copenhague, no me parece una decisión muy sabia.
        Sea como fuere, es el Parlamento Europeo el que tiene que decidir, y estoy dispuesto a iniciar un debate democrático, como de hecho hice hace cinco años.
      
      
        Con respecto a la segunda cuestión sobre las finanzas y la economía y lo dicho por el señor Verhofstadt: todos nosotros podemos ser más ambiciosos, y permítanme decirles que en ese asunto comparto su ambición.
        Pero no podemos decir que no hemos adoptado un plan europeo de recuperación económica, y eso fue lo máximo que los Estados miembros aceptaron.
      
      
        La Comisión Europea propuso más, pero eso fue lo que los Estados miembros aceptaron.
        Quiero llamar su atención sobre el hecho de que algunos Estados miembros, no menos influyentes al comienzo de esta crisis, propusieron no tener plan de coordinación.
        Otros sugirieron un estímulo fiscal del 1 %, y la Comisión Europea formuló de inmediato la propuesta del 1,5 %, y de hecho los estabilizadores automáticos operaban en torno al 5 %.
        Al margen de ello, adoptamos esas importantes decisiones desde el punto de vista del apoyo a la balanza de pagos de algunos miembros fuera de la zona del euro, así como algunas iniciativas a nivel global.
      
      
        Así que pueden contar con la Comisión para hacer todo lo que podamos para reforzar el nivel europeo y un planteamiento común, evitemos pues cualquier ambigüedad sobre ello.
        Sin embargo, seamos también honestos con nosotros mismos: no somos los Estados Unidos de América, no somos un Estado nación integrado, así que, desde luego, partimos de situaciones distintas.
        No podemos pedir a Alemania y a Letonia que hagan lo mismo.
        En Europa tenemos países que precisan de ayuda para su balanza de pagos, de tal modo que, por supuesto, no podemos permitirnos un enfoque universal válido para todos.
        Hemos de tener un planteamiento común, pero con respuestas nacionales específicas porque ésa es la realidad a la que nos enfrentamos en Europa y a la que continuaremos enfrentándonos en el futuro inmediato.
      
      
        Sobre todo, tenemos presupuestos nacionales.
        Así que comparto su planteamiento de disponer de un plan europeo más coordinado, es decir, para salir de esta crisis y construir esa especie de inteligente crecimiento ecológico que deseamos; pero al mismo tiempo tenemos que aceptar que hay veintisiete presupuestos nacionales, veintisiete ministros de economía, veintisiete bancos centrales aparte del Banco Central Europeo; y que es muy importante fortalecer el euro y disponer de políticas económicas y financieras sostenibles.
        De no ser así, pondremos el euro en peligro, uno de los éxitos más grandes de la integración europea.
      
      
        Por último, en lo relativo al cambio climático, de nuevo podemos mostrarnos en todo momento más ambiciosos.
        Pero para mí fue muy importante que el Primer Ministro Reinfeldt estuviese conmigo recientemente en L'Aquila, cuando escuchamos decir al Secretario General de las Naciones Unidas: "Ustedes son la locomotora del mundo".
        Siempre podemos tener más ambición, pero la Unión Europea encabeza la lucha contra el cambio climático en el mundo.
      
      
        Nadie está mostrando más ambición que nosotros, así que, desde luego, acogería con agrado alguna palabra de reconocimiento para el trabajo hecho por la Comisión, conjuntamente con los Estados miembros, para plantear propuestas ambiciosas.
        Convenzamos ahora a otros porque necesitamos a esos otros: el problema del cambio climático no solamente es europeo, sino que afecta a todo el planeta.
        Creo que con su respaldo podremos alcanzar el éxito en la Conferencia de Copenhague.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como sueco escucho con orgullo las prioridades de la Presidencia sueca, y también estoy orgulloso de poder recibir aquí, una vez más, al Primer Ministro de mi país.
      
      
        Los retos a los que nos enfrentamos son muy considerables.
        Tenemos a nuestras espaldas veinte años de cambio increíble y extraordinario.
        Como resultado, ahora uno de los primeros representantes del movimiento por la libertad Solidarność es el Presidente del Parlamento Europeo.
        Son ideales tales como la democracia, la libertad, el Estado de Derecho y la economía de mercado los que nos han dado veinte años de desarrollo increíble.
      
      
        Vivimos ahora un período de cambio con un nuevo tratado, con la cuestión climática, que exige una política coherente capaz de afrontar el impacto global, y con la crisis económica.
        Por eso, es importante que tengamos una Presidencia, pero también un Parlamento, capaces de asegurar la estabilidad respecto a las finanzas públicas, al mercado interior, a la apertura al comercio y la movilidad transfronteriza, una estabilidad que pueda ayudarnos a salir de la crisis.
      
      
        Me gustaría avanzar un paso más en este planteamiento.
        Las decisiones, cuyos preparativos estamos disponiendo a través de la Presidencia sueca y de este Parlamento, determinarán también la forma que Europa y la Unión Europea adoptarán tras la crisis: qué dinámica tendremos en los mercados financieros y de qué confianza y credibilidad gozarán éstos, y qué espacio tendremos para la innovación y la empresa, para las inversiones y los nuevos empleos.
      
      
        Si las elecciones al Parlamento Europeo mostraron algo, es que los ciudadanos europeos quieren menos burocracia y normativas, y una apertura más amplia: en las fronteras de la UE y hacia el mundo.
        Es esa apertura la que resultará crucial para la capacidad de Europa de constituirse en una fuerza líder de los valores que hace veinte años comenzaron a cambiar nuestro continente, y con los cuales podemos hacer nuestra contribución al mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, me gustaría en primer lugar expresar mi gratitud al Primer Ministro sueco por su exposición de lo que él y su gobierno quieren hacer en los próximos seis meses.
      
      
        Sabemos que estamos en una posición de partida difícil; la crisis es profunda.
        Tiene que ver con el empleo, tiene que ver con los abismos que crecen dramáticamente, tiene que ver con una generación de jóvenes que se encamina directamente al desempleo y, por supuesto, tiene que ver con la crisis medioambiental y climática.
      
      
        El Primer Ministro Reinfeldt ya ha descrito esto, pero son las conclusiones las que resultan sorprendentes.
        Lo que se ha destacado como asunto central de la Presidencia sueca no es el empleo o la inversión, sino más bien la capacidad de los Estados miembros de mantener la disciplina presupuestaria.
        A medida que nos acercamos a los veintisiete millones de desempleados en la UE, el mensaje más claro desde la Presidencia sueca es éste: disciplina presupuestaria.
        Eso no es solamente un error, sino también algo muy preocupante.
      
      
        En esta área el partido del señor Reinfeldt, por contraste con lo que se ha dicho aquí antes, se presenta con un bagaje de política doméstica bastante considerable.
        El último gobierno conservador sueco condujo a Suecia a la desintegración económica, y fue un gobierno socialdemócrata el que tuvo que dedicar diez años a poner en orden nuestras finanzas públicas.
        Con todo, no podemos permitir que antiguas deficiencias de la política doméstica determinen la agenda para el conjunto de la UE en un período de crisis grave.
        Lo que se necesita son inversiones importantes en empleo, formación y cambio ecológico, y no poner a dieta a unas economías anoréxicas por medio de la disciplina presupuestaria.
      
      
        John Monks, Secretario General de la Confederación Europea de Sindicatos, ha manifestado también su inquietud por el hecho de que la Presidencia sueca haya dado una prioridad tan reducida a la dimensión social.
        Hermosas palabras en su mayor parte, dice el señor Monks, pero muy poco en lo que toca a planes concretos.
        Mi grupo comparte esa preocupación, que también incluye los derechos sindicales de los trabajadores, como el señor Schulz ha expuesto en su intervención.
        Las condiciones de los trabajadores se han deteriorado después de la sentencia Laval y las sentencias Viking, Rüffert y Luxembourg.
        Sus derechos se han debilitado.
      
      
        Lo que mi grupo y yo queremos de la Presidencia sueca es un compromiso específico de que los trabajadores de la UE van a recuperar plenamente sus derechos sindicales.
        Esos derechos deben tener prioridad sobre la libre circulación.
        Esto debe quedar completamente claro.
        No queremos vivir en una Europa en la que se afronte la crisis con disciplina presupuestaria y confrontación.
        ¿Está acaso incluida esa cuestión en la agenda?
        Eso es lo que querría preguntarle al nuevo Presidente, el Primer Ministro Reinfeldt.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se nos plantean dos cuestiones.
        La primera es la crisis.
        Como todos saben, necesitamos una respuesta coherente y conjunta a la crisis económica y social y entonces un plan europeo de recuperación para incrementar la inversión y estimular el empleo.
        Europa debe mostrarse hoy verdaderamente más atenta y próxima a sus ciudadanos en las dificultades que están atravesando.
        Debe hacer más para ayudar a los afectados por la crisis.
        Desde esa perspectiva, la situación es urgente.
      
      
        La segunda cuestión es, claramente, la del nuevo modelo de desarrollo que debe surgir del final de la crisis.
        Debe ser un modelo más sencillo, justo y sostenible, que asegure que las finanzas sirvan a la economía real, que desarrolle nuevas formas de solidaridad entre los europeos, que tenga en cuenta los desafíos sociales y medioambientales en el comercio internacional y que reforme de modo radical nuestras relaciones con los países más pobres del mundo, y aquí estoy pensando en concreto en África.
      
      
        Además de esas dos cuestiones fundamentales, hay un requisito democrático que afecta al proceso del cual ustedes, la Presidencia sueca, son responsables.
        La señora Malmström, a quien tengo el gusto de saludar hoy, sabe mejor que nadie que hay algunas diferencias muy importantes entre el Tratado de Niza y el de Lisboa en lo que se refiere al procedimiento de designación: mayoría simple por un lado y mayoría cualificada por el otro; nombramiento por un lado y propuesta por el otro; y un número distinto de comisarios dependiendo del tratado en cuestión.
        En cuanto a mí, realmente les pido que aseguren el respeto al espíritu y la letra de los tratados.
        Eso es una tarea de su competencia, y es muy importante para la credibilidad de nuestras instituciones.
        Les doy las gracias de antemano.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, felicidades por su nombramiento.
        Querría, en primer lugar, elogiar al gobierno por tener un auténtico compromiso con el mar Báltico, y espero en que progresemos en ello.
        También tienen ustedes una retórica muy buena sobre el cambio climático.
        Por supuesto, ahora lo que quiero es que esa retórica se lleve a la práctica.
        A menudo dicen ustedes que Europa y Suecia solamente son responsables de una pequeña parte de las emisiones mundiales, pero si los Estados miembros de la UE son el hogar de exactamente el ocho por ciento de la población mundial y producen el 30 % de las emisiones, entonces es también nuestra responsabilidad hacernos cargo seriamente de una buena parte de la tarea climática.
        Es aquí donde echo de menos una información específica.
      
      
        ¿De qué manera van a ocuparse ustedes de la Directiva IPPC sobre emisiones industriales?
        ¿Cómo van a abordar la cuestión de la tala ilegal?
        ¿Cómo van a hacer lo propio con los requisitos de eficiencia energética para edificios y con el hecho de que las aeronaves no pueden seguir con sus emisiones, al tiempo que la industria aeronáutica evita el pago de los 14 000 millones de euros en impuestos sobre el consumo de energía que debería satisfacer?
      
      
        Además, me gustaría asimismo sacar a colación el Programa y el Acta de Estocolmo.
        En lo que concierne al Acta, tenemos que asegurar que haya aquí sinceridad.
        El Tribunal Constitucional Federal alemán ha dicho que los países y los parlamentos deben tener más influencia.
        Necesitamos franqueza en las negociaciones del Acta.
        No podemos encaminarnos unilateralmente hacia la supervisión.
        Lo mismo es de aplicación a mi ciudad natal y al Programa de Estocolmo.
        Hagamos que se convierta en un nombre que se asocie a la transición de la UE desde la paranoia del terror a las libertades y derechos humanos, y al fortalecimiento del derecho de asilo y la protección de la esfera privada.
        En tal caso habremos conseguido progresar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía felicitar a la Presidencia sueca por dar prioridad a los desafíos económicos.
        Mientras tengamos incertidumbre económica, nuestra capacidad para hacer frente a cualquier otro de nuestros retos estará obviamente limitada.
        Tienen razón al priorizar la necesidad de regenerar las finanzas públicas: los extraordinariamente altos niveles de deuda pública representan amenazas considerables y a largo plazo que pueden acompañarnos durante décadas, a no ser que ahora les hagamos frente.
        Pero devolver la salud a las instituciones financieras es igualmente la clave para recobrar la confianza de los consumidores y para recuperar el crecimiento económico, y no digamos el dinero de los contribuyentes.
      
      
        En sus prioridades, ustedes hablan de la importancia del marco de supervisión.
        Yo añadiría que la claridad normativa es vital.
        Esas industrias son, como todos saben, industrial globales.
        El capital, el talento y las empresas individuales son muy flexibles.
        Requieren programas operativos y legislativos definidos, priorización de la normativa y unas negociaciones adecuadas.
      
      
        Me congratulo de su compromiso de trabajar conjuntamente con el G20, porque si perdemos el ritmo y procedemos de forma unilateral en la UE nos arriesgamos no solamente a colocar a prestatarios e inversores en desventaja competitiva, sino a forzar a las empresas a deslocalizarse...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en primer lugar desearía, por supuesto, felicitarle por su nombramiento y, al mismo tiempo, darle las gracias por el interesante intercambio de opiniones que tuvimos durante el período electoral.
        Señor Primer Ministro, estimados colegas, gracias por su informe sobre el programa de la Presidencia.
        Estoy convencida de que en términos organizativos la Presidencia sueca va a ser un gran éxito y que la competente administración estatal sueca se ocupará de ella de un modo de verdad excelente.
      
      
        En lo político, desde luego comparto la opinión de la Presidencia sobre las dos crisis principales, la económica y la climática, siendo ambas, por supuesto, las cuestiones prioritarias.
        Sin embargo, ¿dónde está el análisis?
        Las crisis económica y climática no han sido predestinadas por el sino.
        Ambas tienen su origen en las decisiones políticas adoptadas.
        Eso es algo positivo porque significa que también podemos solucionarlas mediante decisiones políticas.
        Empero, no detecto en la Presidencia ningún atisbo de cambio hacia políticas diferentes.
        Se trata de la misma política económica que ignora los aspectos sociales o medioambientales.
      
      
        Lo que yo y muchos otros ciudadanos buscamos en el programa son los derechos de los trabajadores, que están en el punto de mira tras las decisiones judiciales, y las cuestiones sociales, donde no hay respuesta.
        Tampoco hemos escuchado nada sobre la famosa política de igualdad progresiva.
        En lo que respecta al Programa de Estocolmo, se dice que va a crear seguridad, pero en la práctica lo que está surgiendo es un Estado tipo "Gran Hermano" que amenaza a la esfera privada.
        En ningún caso podemos aceptar restricciones en el derecho de asilo o en nuestros derechos como ciudadanos libres en el marco de ese programa.
        Necesitamos una política humana de asilo e inmigración.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Señorías, Suecia ha respetado siempre los derechos humanos y la democracia.
      
      
        Hace ya tiempo, los suecos votaron contra el euro y ustedes respetaron aquella decisión, pese a que estaban claramente a favor.
        Por esa razón resulta bastante extraño que Irlanda tenga que votar en breve una vez más sobre exactamente el mismo tratado.
      
      
        Estamos ante el estilo nórdico y sueco de respetar la voz del pueblo.
        Les deseo suerte y éxito ante el desafío al que ahora se enfrentan.
        Confío en que respetarán los valores de la mejor clase de democracia nórdica: no mediante la coerción, sino la cooperación.
      
      
        Me complace que haya mencionado el mar Báltico, y le apoyo plenamente en esa materia.
        El mar Báltico está en dificultades, está muriéndose y necesita que lo salven.
        Ha faltado, no obstante, la dimensión septentrional en todo ello, y espero que se esfuerce en fomentarla, a pesar de que no ha hecho mención alguna de ella.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, necesitamos una revolución en la democracia.
        Necesitamos demócratas audaces y en este nuevo período necesitamos con urgencia una Europa apasionante, democrática y verdaderamente eficaz.
      
      
        Los artistas y, sobre todo, los escritores autónomos tienen protagonismo en la identificación de los valores de esa nueva Europa.
        Su imaginación, libre de ataduras, puede devolver al genio de la burocracia, que persigue la destrucción de la democracia, al recinto de su botella.
        Después de todo son las ideas apasionantes las que están detrás de la génesis del cambio social.
        Quienes sean capaces de ofrecer visiones de esperanza que les permitan acceder a la mente de las personas, en lo cual los suecos han destacado especialmente en el pasado, y, en este sentido, tengo toda la confianza en mi antigua colega, la señora Malmström, también pueden estimular el interés de esas personas por las cuestiones sociopolíticas.
      
      
        Así, plenamente consciente, es como redacté el párrafo final de mi nuevo libro al comienzo de la última campaña electoral, que ha traído importantes cambios y que está asociada a una gran esperanza de que ustedes, especialmente desde Suecia, con su gran tradición democrática y transparencia, puedan reconocer los signos de los tiempos.
        No solamente estamos haciendo frente a la crisis económica, y en eso los suecos han demostrado ampliamente su destreza al evitarla, sino que asimismo tenemos que encarar un giro a la derecha bastante inquietante.
        Así, creo firmemente que nosotros, los demócratas, debemos defender juntos la auténtica transparencia y, en particular, permanecer unidos en la lucha contra la extrema derecha.
      
    
    
      
        (NL) Mi sincera gratitud por los ambiciosos planes que han trazado para los próximos seis meses.
        Puedo decirle que esperamos mucho de ustedes, ya que desde el mismo inicio han tenido la reputación de haber apostado por la integración europea y nuestros valores europeos.
        Es importante que las soluciones que nosotros proponemos, y en las que ustedes están trabajando para sacarnos de esta crisis económica, refuercen nuestra economía social de mercado.
      
      
        También es importante que esas soluciones no solamente beneficien a nuestros ciudadanos ahora y en el futuro, sino que además aseguren el futuro de nuestros hijos.
        Por eso es tan importante continuar la construcción de una economía sostenible y prevenir el cambio climático.
        Que ustedes le concedan a eso una prioridad tan alta en su programa es buena cosa.
        Sinceramente, espero que sus esfuerzos en estas áreas contribuyan a aproximar aún más a los Estados miembros y que, en los prolegómenos de la Conferencia de Copenhague, también consigan motivar a los grandes protagonistas de la escena internacional para asumir su responsabilidad en la búsqueda de una solución al cambio climático.
      
      
        Señor Presidente, la economía social de mercado es también importante cuando se trata de finanzas públicas sostenibles, ya que los déficits públicos constituyen un lastre para las futuras generaciones.
        Es, por tanto, importante respetar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y es bueno que usted lo haya dicho explícitamente.
      
      
        Señor Presidente, resulta irónico, pero la crisis financiera ha aproximado a Islandia a la Unión Europea.
        Confío en que la Presidencia sueca sea cordial con Islandia, pero también estricta al asegurarse de que ese país cumple con los requisitos de acceso y con las obligaciones relativas a la normativa europea y los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Primer Ministro, espero que me permitirán en este contexto dirigirme en particular al señor Bildt porque me gustaría, en primer lugar, plantear la cuestión de la ampliación, en especial en los Balcanes.
      
      
        Usted ha mencionado que ese proceso de ampliación va a ser más lento de lo que mucha gente en ambos lados habría deseado.
        No obstante, es muy importante transmitir señales claras.
        Lo que yo espero de la Presidencia sueca es ayuda, en particular para los pueblos del sureste de Europa, para superar los problemas a los que allí se enfrentan, incluidos los intergubernamentales, de tal manera que puedan abrigar la esperanza de que el camino hacia Europa no va a estar bloqueado, sino que es posible seguir avanzando, incluso si ese avance exige algo más de tiempo.
        Sin embargo, es obvio que esos países deben hacer los preparativos adecuados.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría hacer mención a otro asunto que usted ha comentado, a saber, la cuestión de la reestructuración de la economía y de la interrelación de la política económica y el medio ambiente.
        Ya se ha dicho que ustedes cuentan con nuestro pleno respaldo en esta cuestión.
        Creo que es una tarea importante para Europa.
        En este sentido, es cierto que nos encontramos en la vanguardia, pero todavía tenemos mucho por hacer.
        Al mismo tiempo, el desempleo también sigue creciendo.
        El nivel de desempleo que estamos viendo actualmente en Europa no ha llegado aún a su máximo.
        Lamentablemente, todavía va a empeorar.
      
      
        Por ese motivo, es extremadamente importante mencionar la otra dimensión, la social, dado que solamente obtendremos un amplio apoyo para la reestructuración ecológica de la economía si la gente siente que también nos tomamos en serio sus necesidades y exigencias sociales.
      
      
        Los países nórdicos en especial tienen muchos buenos ejemplos de una política activa del mercado de trabajo.
        No podemos crear empleo, ya sea como UE o como Estados miembros aisladamente, pero podemos ayudar a la gente que ha perdido su trabajo a buscar de nuevo empleo lo antes posible.
        A eso nos referimos cuando hablamos de la Europa social: a esa política activa del mercado de trabajo que necesitamos en los distintos Estados miembros y sobre la cual la Unión Europea y el Consejo en particular deben emitir un claro mensaje.
        La reestructuración ecológica de la economía llevará, en última instancia, a tasas de desempleo más bajas, no más altas.
        Eso es lo que exigimos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¡me alegro de verles aquí!
        Son muchos los desafíos en estos tiempos turbulentos: una severa recesión económica, la incertidumbre respecto al Tratado de Lisboa y las negociaciones pendientes de la conferencia sobre el clima de Copenhague.
        Tienen mucho por hacer.
      
      
        Señor Primer Ministro, veamos una serie de cuestiones importantes.
        Tiene también que convencer a sus colegas del Consejo de que el proteccionismo es detestable.
        La fuerza de la UE reside en la apertura de sus fronteras y en el libre comercio.
        Los subsidios estatales a la industria automovilística no son la solución.
        La crisis financiera reclama un nuevo orden global, pero las normativas deben ser equilibradas y no excesivas.
        Este otoño la UE, como algunos ya han comentado aquí, tendrá que acercarse a una política de asilo prudente.
        La política energética, como algunos han dicho, exige tanto realismo como solidaridad.
        No queremos nuevas crisis del gas, tampoco dependencia unilateral.
        Internet ha sido un tema relevante en la campaña electoral.
        Ahí tiene Suecia una importante responsabilidad para llevar a una conclusión exitosa lo que se conoce como paquete de telecomunicaciones.
        El Estado de Derecho también debe aplicarse en el mundo virtual.
      
      
        Había albergado la esperanza de que durante esta sesión el Parlamento aprobara el nombramiento del señor Barroso como Presidente de la Comisión para un nuevo mandato de cinco años.
        Pero no va a ser el caso, y lo lamento.
        Éste no es el momento de que la UE emplee su tiempo en luchas institucionales por el poder.
        Ahora es el momento del liderazgo y el dinamismo políticos.
      
      
        El euro ha demostrado su fuerza.
        ¿Cuándo cree el Primer Ministro sueco que nosotros en Suecia estaremos preparados para convertirnos en miembros plenos de la UE y para tener también el euro en nuestros bolsillos?
        Gracias, y como decimos en mi partido: ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Señorías, Suecia tiene una enorme responsabilidad para con el futuro del género humano.
        Primer Ministro Reinfeldt, usted ha hablado muy acertadamente de la crisis climática.
      
      
        Sabemos que existe la tecnología que necesitaremos en las décadas venideras y que está disponible a un precio justo, pero la cuestión más problemática es que la protección del clima supone un increíble desafío para la cooperación humana.
        Por desgracia, las negociaciones que están siendo mantenidas actualmente son más bien una combinación del juego del escondite y de una competición por la autocomplacencia.
      
      
        La Unión Europea debe tener el valor de formular una propuesta relativa no solamente a la reducción de sus propias emisiones, sino al principio de reparto de esfuerzos, donde todos los países industrializados efectúan reducciones en sus emisiones según las Directrices del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC).
        La cuestión más importante es que alcancemos los objetivos de reducción de emisiones previstos para 2020.
        En segundo lugar, es necesario ser consciente de que los países en vías de desarrollo no podrán ajustarse a un sistema de límites adecuados de emisiones, a no ser que les sostengamos financieramente a un nivel totalmente nuevo, y la UE debería poder hacer propuestas también sobre esto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Primer Ministro, hemos escuchado su intervención con gran atención y nos gustaría expresar la esperanza de que los puntos más importantes de su programa sean llevados a la práctica con éxito.
      
      
        Con todo, querría llamar la atención en relación con tres retos.
        El primero de ellos es la solidaridad europea, especialmente importante en un período de crisis financiera.
        No podemos permitir la aparición de situaciones en las que determinados países europeos sean tratados de forma desigual.
        No podemos aceptar una situación en la que se permita a algunos subvencionar su sector bancario y se condene a otros por intentar reforzar su sector de construcción naval.
        Eso no es solidaridad, sino hipocresía.
      
      
        En segundo lugar, nos alegra que la Estrategia del Mar Báltico sea una de las prioridades de la Presidencia sueca.
        Se trata de una importante área de cooperación macro regional.
        El ecosistema del mar Báltico debería protegerse de riesgos tales como el muy inseguro y financieramente también absurdo proyecto "Nord Stream".
        También debería mencionarse la necesidad de diversificar las fuentes de energía.
      
      
        En tercer lugar, recordemos que Moscú no se limita a cerrar el grifo, como Georgia ha constatado.
        Confío en que Suecia, a medida que se haga cargo del timón de la Unión Europea durante los próximos seis meses, se muestre tan decidida como el Ministro Bildt, que condenó la agresión rusa contra Georgia.
        Estoy seguro de que la Presidencia sueca estará a la altura de esos desafíos.
        Y puede contar con nuestro respaldo.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, hay dos asuntos que me impresionaron cuando leí el programa de trabajo de la Presidencia sueca.
        El primero de ellos es el de las promesas sobre cómo la UE será utilizada para crear una economía mejor que solucione los problemas climáticos y de otra naturaleza, pero no hay ni una sola palabra sobre los problemas que la UE ocasiona: los creados por ella en nuestros mercados de trabajo, en nuestro sector pesquero, en nuestra economía, en lo relativo a la lucha contra la criminalidad, y tantos otros.
        Ésta es la primera observación clave que puede hacerse cuando leemos el programa de trabajo de la Presidencia sueca: que la UE solamente aporta soluciones y que ella misma no es un problema.
        Eso dice más de la Presidencia sueca que lo que dice sobre la UE.
        El segundo aspecto es que no hay mención del hecho de que el 2 de octubre va a ser uno de los días más significativos en toda la historia de la UE, y va a suceder durante el mandato de la Presidencia sueca.
        Estoy refiriéndome, desde luego, al segundo referéndum.
        No hay ni una palabra sobre lo que la Presidencia sueca va a hacer para asegurar que sean respetadas como tales las llamadas garantías ofrecidas al pueblo irlandés.
        Ya antes hemos visto cómo se ha engañado a la ciudadanía, engañada sobre los referendos y sobre la democracia.
        ¿Qué se propone hacer la Presidencia sueca para que esto no vuelva a ocurrir?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, desearía saludar a los suecos y también felicitarles, como ha dicho el señor Primer Ministro, por haber encontrado finalmente su sitio en Europa tras un largo proceso.
        Estamos encantados de ver hoy a los suecos entre los mejores europeos.
      
      
        Ha presentado su programa, que es muy ambicioso.
        No obstante, me gustaría preguntarle si considera que Suecia tendrá el coraje de dar el paso, especialmente tras la experiencia de la crisis del mercado financiero, de adherirse al euro, en particular porque usted ha dicho que es necesario cumplir con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Ustedes, por supuesto, no tienen cláusula de renuncia como el Reino Unido y Dinamarca, por ejemplo, y ya ahora cumplen con los requisitos.
        ¿Tendrán durante su Presidencia el valor de seguir estabilizando Europa y convertirse en un miembro de la zona del euro?
      
      
        Señor Primer Ministro, estoy de acuerdo con su priorización de la política climática y de la Estrategia del Mar Báltico, pero tengo una petición en relación a su programa, en su presentación por escrito: por favor, preste más atención que la prevista a la superación de la crisis del mercado financiero.
        Ninguno de los restantes proyectos tiene la menor posibilidad de éxito si no se soluciona cuanto antes la crisis de los mercados financieros y de la economía.
        Para ello necesitamos reglas claras.
        No es suficiente que la City de Londres vuelva a determinar la dirección a seguir.
        Necesitamos reglas claras en la economía social de mercado porque una economía así, sin normativa, no puede funcionar y no conseguirá el respaldo de la mayoría.
        Por ello, debería considerar de nuevo, si bien apoyamos plenamente su programa, si no convendría que diesen a la superación de la crisis del mercado financiero una prioridad más alta de la concedida hasta ahora.
        Muchas gracias y buena suerte en un difícil período de cambios radicales.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, todos hemos seguido con mucho interés y apreciado el programa de la Presidencia sueca, que tiene una prioridad económica y energética clara, porque la prioridad de la Unión Europea es contribuir al relanzamiento de la economía y de la generación de empleo, frenar el desempleo y lograr que la reunión de Copenhague, en diciembre de 2009, sea un éxito.
      
      
        Pero yo llamo la atención sobre un objetivo de carácter político, cívico y democrático, que es la sustitución del programa de La Haya por el programa que llevará el nombre de la capital sueca: Estocolmo.
        El programa que sintetiza las realizaciones del espacio de libertad, seguridad y justicia de los últimos cinco años, que han sido muy notables en armonización, en reconocimiento mutuo y en fortalecimiento del principio de confianza en materia de derechos fundamentales y protección judicial, pero también en cooperación activa.
      
      
        En este ámbito, le invito a ser ambicioso: primero, desde el punto de vista sustantivo, porque todo lo relativo a la gestión de la frontera exterior, la inmigración, el asilo, el refugio y la lucha contra los tráficos ilícitos, el crimen organizado y el terrorismo se presta fácilmente a la desviación hacia posiciones reaccionarias que contradigan el acervo de derechos fundamentales que debe distinguir a la Unión Europea y con el que tanto se identifica Suecia, respetuosa de la transparencia y los principios democráticos.
      
      
        En segundo lugar, le invito a ser ambicioso, también con las formas, porque la Presidencia sueca va a abrir paso, con toda probabilidad, a Lisboa, que significa, en primer lugar, que desaparece ese doble marco, muchas veces confuso, entre el tercer pilar y el primer pilar, pero también, y sobre todo, significa el refuerzo de este Parlamento en el seguimiento de las iniciativas legislativas que en el Programa de Estocolmo ponga en marcha la Presidencia sueca.
      
      
        Y eso significa que lo que hasta ahora ha sido señalado muchas veces en el "debe" de Bruselas o del Consejo ahora será también responsabilidad de este Parlamento.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, desde luego me alegra y enorgullece ver a mi gobierno en la Presidencia sueca, y también creo que el programa contiene mucho bueno en lo que concierne a las soluciones a la cuestión climática, el empleo, la crisis financiera, la Conferencia de Copenhague, la Estrategia del Mar Báltico, la política comunitaria, la ampliación, Islandia, Croacia, Turquía, etc. Sin embargo, puedo vislumbrar también otro asunto que es importante para el futuro, a saber, una Europa abierta, la intimidad y la libertad de expresión.
      
      
        Hoy los ministros se reúnen en Estocolmo para debatir sobre el Programa de Estocolmo.
        Lo bueno de esto es que ésa es la estrategia para la legislación que ahora hay que elaborar.
        Se ha esperado mucho tiempo la llegada de algunas partes de la propuesta.
        La ratificación del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos tendrá lugar finalmente, espero: los derechos de los menores y de las víctimas de la delincuencia.
        Podemos conseguir que de aquí salga algo verdaderamente bueno, pero hay inconvenientes, concretamente la amenaza a la sociedad abierta contenida en el Programa de Estocolmo.
      
      
        Hay que repeler esas amenazas a nuestra sociedad abierta usando los métodos que ella misma posee.
        Parte del contenido del Programa de Estocolmo no es liberal, ni tampoco es humano ni tiene visión de futuro.
        El registro de nuestros viajes, el almacenamiento masivo de datos personales y la sistemática representación gráfica de las transacciones económicas no son algo liberal, ni tolerante ni tienen visión de futuro.
        Hagamos que Estocolmo represente la apertura, la libertad y la tolerancia, no el registro, la supervisión y la intolerancia.
        Además, creo que hay que suspender nuestro trabajo en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Antes de conceder la palabra al señor Stolojan, me gustaría saludar a uno de nuestros huéspedes, un niño que ocupa el escaño 505.
        Es para mí un placer especial ver que los jóvenes manifiestan interés por los asuntos europeos y nuestras instituciones, porque es importante crecer como europeos ya desde una edad temprana.
      
    
    
      
        (RO) Deseo a la Presidencia sueca todo el éxito y considero que las prioridades presentadas son las que habíamos esperado.
        Los próximos seis meses son cruciales para los ciudadanos europeos y para la Unión Europea.
        Son cruciales en el sentido de saber si nuestros países van a resurgir de la crisis económica el año próximo o si, en cambio, un gran interrogante va a seguir pendiendo sobre la economía un año más.
      
      
        Están presentándose muchas propuestas y nuevos programas.
        Con todo, creo que es el momento de que valoremos el impacto que está teniendo el programa de recuperación económica lanzado por la Comisión Europea a comienzos de año, si es que está teniendo alguno, y de que examinemos con cuidado el presupuesto de la Unión Europea para este año, para ver qué actividades se han ralentizado y qué recursos podemos continuar empleando para proponer nuevas medidas.
      
      
        Tenemos también proyectos de inversión previstos para el sector energético, que ya han sido aprobados por una suma de cerca de 3 000 millones de euros.
        Tendremos que adoptar medidas específicas para llevar a cabo esos proyectos.
        Desearía darle las gracias al Presidente Barroso por su especial contribución para que el proyecto Nabucco consiguiese despegar.
      
      
        Por último, querría que recordasen el compromiso político de la Unión Europea con otros países que también están integrándose con éxito en la Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no superaremos la profunda crisis financiera, económica y de empleo, o la del cambio climático, como Estados nación independientes y proteccionistas.
        Sin Europa y el euro estamos hundidos como continente, pero tampoco podemos continuar como Unión como si no hubiese habido errores, tan sólo unos cuantos banqueros avariciosos: la disciplina presupuestaria no resolverá el problema.
      
      
        El sistema está roto y requiere una profunda reforma.
        Las instituciones financieras ya están oponiéndose a las normativas que necesitamos para prevenir un futuro cataclismo.
        Necesitamos más integración de nuestras políticas sociales y económicas, climáticas y energéticas, con el objetivo de preservar y crear empleo en condiciones de trabajo y vida decorosas.
        Necesitamos un cambio radical en la cumbre sobre el cambio climático de diciembre.
        Necesitamos, ahora más que nunca, un compromiso renovado con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, más directamente, señor Presidente en ejercicio, lamento que no reclamase un levantamiento inmediato del sitio de Gaza o no manifestase el menor deseo de reactivar la búsqueda de la paz junto con el Presidente Obama.
      
      
        Como diputado por Irlanda, querría recordarle a esta Cámara que la ironía política es un rasgo muy apreciado en mi tierra.
        Jonathan Swift, el autor de Los viajes de Gulliver, sugirió en una ocasión al gobierno británico que el modo de solucionar la pobreza en Irlanda era incitarnos a devorar a nuestros bebés.
        Bien, yo no creo que la ironía histórica de que el Partido de la Independencia del Reino Unido proponga ir a Irlanda a hacer campaña por la independencia del Reino Unido con respecto la Unión Europea sea desperdiciada por el pueblo irlandés como motivo para una buena carcajada.
        Será algo espectacular ver al señor Farage, ataviado con su bandera unionista y su sombrero de duende, del brazo junto a Gerry Adams, el antiguo líder del IRA, y a mi colega el señor Higgins, por ahí detrás, reclamando el "no" al Tratado de Lisboa, marchando como borregos cada uno con su contradictorio programa.
        Estoy seguro de que los irlandeses responderán a este peculiar circo lo que le dijeron al partido Libertas: ¡Perdeos!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el programa de la Presidencia sueca ciertamente incluye todos los temas importantes que tienen que ver con nuestro tiempo, tanto el actual como el venidero.
      
      
        Comenzaré con la recesión.
        Entiendo que la Presidencia sueca necesitará abordar esta cuestión con más profundidad.
        La economía social de mercado necesita inversiones en la economía real y no únicamente en los productos financieros, como aquellos que nos han puesto en la situación en la que nos encontramos hoy.
      
      
        La cuestión del clima y del desarrollo sostenible, que también abarcan el desarrollo social, y la del trabajo son obviamente asuntos extremadamente importantes.
        Sin embargo, ahí también se necesitan verdaderas inversiones en la economía, junto con más control.
        Una economía de mercado que intenta aproximarse al planteamiento del "laisser faire, laisser passer" no es lo que necesitamos en Europa.
      
      
        Las cuestiones de la criminalidad, los asuntos de Interior y la justicia realmente nos afectan a todos nosotros.
        La delincuencia organizada no es ciertamente como era antes, y está de verdad asociada al terrorismo y a todas las formas de actividad ilegal.
        Por ello, exige un planteamiento diferenciado.
      
      
        Creo que lo más importante es que también examinemos, en relación con el gran número de inmigrantes de terceros países, si la política de desarrollo de la Unión Europea ha tenido éxito realmente y en qué puntos; en otras palabras, necesitamos una verdadera evaluación y examinar lo que podría o debería haberse cambiado para afrontar de forma apropiada el tema de la inmigración ilegal, ya que estamos tratando con personas y no simplemente con actos políticos o administrativos.
      
      
        El programa de la Presidencia sueca es ciertamente muy ambicioso, en particular y entre otras cosas en el diálogo transatlántico.
        Con todo, en este asunto debemos analizar también si es conveniente para la Unión Europea interesarse únicamente por el desarrollo y para los Estados Unidos hacerlo solo por la seguridad.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, como representante de Estonia, uno de los vecinos de Suecia, con la que está en contacto a través del mar Báltico, me gustaría llamar su atención sobre una de las prioridades de la Presidencia, concretamente la Estrategia del Mar Báltico.
        Esa estrategia, que fue iniciada con la participación activa de mi colega socialdemócrata del anterior Parlamento, el actual Presidente de Estonia, señor Ilves, es muy importante para el conjunto de Europa, y quisiera agradecerle a la Presidencia que la haya establecido como prioridad.
      
      
        Esto es igualmente un ejemplo de cómo las iniciativas que proponen los diputados al Parlamento pueden lograr resultados concretos.
        Me gustaría hacer un llamamiento a la Presidencia sueca para aplicar la Estrategia del Mar Báltico, para lo que tenemos ahora una excepcional oportunidad.
        Para hacerlo debemos facilitar fondos para la línea presupuestaria actualmente vacía en el presupuesto comunitario.
        Confío en que la estrategia sea aprobada en el Consejo Europeo durante la Presidencia sueca.
        Hay otras dos áreas que considero importantes: como antiguo ministro de economía, considero de gran importancia abordar la crisis económica y la aplicación de la transparencia en el sector financiero...
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, señor Barroso, señor Reinfeldt, ante todo desearía felicitar al Gobierno sueco por los objetivos que ha presentado para su Presidencia.
        No es éste un período fácil para Europa; está lleno de desafíos.
        Entre las muchas prioridades que Suecia se ha propuesto para su Presidencia, me gustaría llamar la atención sobre la estrategia de la Unión Europea para la región del mar Báltico y, en particular, sobre la parte relativa a la seguridad del mercado energético.
        Una seguridad común para el mercado energético europeo no será posible mientras existan en Europa mercados divididos y aislados entre sí, tanto en el ámbito de la electricidad como en el del gas.
        Por razones históricas, este problema tiene una especial incidencia en la región del mar Báltico.
        Con el fin de resolverlo y de difuminar el riesgo relativo al suministro de energía, necesitamos una política energética europea común.
        Los fundamentos de esa política no deben ser únicamente la eficiencia energética y los recursos renovables, sino también la creación de un mercado común de la electricidad y el gas, con interconexiones operativas.
        La estrategia comunitaria para la región del mar Báltico es un paso en la dirección correcta.
        Su objetivo es la conexión gradual de los mercados energéticos de la región, superando las deficiencias en las interconexiones y creando mecanismos de mercado común.
        El legado de la ocupación de la Unión Soviética en la región del mar Báltico es un mercado dividido y parcialmente aislado, lo que incrementa nuestro riesgo en el suministro de energía.
        El reto de cara el futuro es modificar esa situación, y al hacerlo potenciar nuestra seguridad energética común.
        Le deseo suerte a la Presidencia sueca para abordar con energía el inicio de esta importante tarea.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señor Primer Ministro, si hemos de conseguir un buen acuerdo internacional sobre el clima, debemos también prestar atención al resto de países.
        Si lo hacemos, nos daremos cuenta de, en primer lugar, lo que se necesita es que la UE y otros países asuman una mayor responsabilidad en la reducción de nuestras emisiones en casa y, en segundo lugar, que la UE y otros países industrializados expresen en términos concretos cómo vamos a contribuir económicamente a la tarea climática de los países más pobres.
      
      
        El hecho de que el Gobierno sueco haya trabajado en contra de esto hasta la fecha, por desgracia ha socavado las oportunidades de obtener un buen acuerdo en Copenhague.
        El Consejo de Ministros también debe ser consciente de ello, y por consiguiente desearía formular dos preguntas.
        ¿Está dispuesta la Presidencia sueca a contribuir a un buen acuerdo internacional sobre el clima llevando a cabo una parte más grande de la reducción de emisiones comunitarias en su propio territorio?
        ¿Cuándo tiene el propósito de presentar propuestas específicas para financiar el trabajo climático de los países pobres?
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a la Presidencia sueca por su oportunidad histórica de conducir a la UE hacia la aplicación del Tratado de Lisboa.
      
      
        Me gustaría mencionar tres puntos.
        Primero, es de extrema importancia que la nueva Comisión esté operativa lo antes posible.
        La incertidumbre institucional no puede usarse como excusa para retrasar la constitución de la nueva Comisión.
        Esos argumentos suenan realmente hipócritas.
        Pasa salir de la crisis económica y crear nuevos empleos necesitamos, ahora más que nunca, una Comisión fuerte, independiente e innovadora.
      
      
        Segundo, querría elogiar a la Presidencia sueca por haber asumido la iniciativa de la puesta en práctica de la Estrategia del Mar Báltico, que el Parlamento Europeo inició.
        No obstante, hay también una línea presupuestaria especial para esa estrategia que todavía está sin fondos.
        No podemos esperar un cambio positivo de la situación medioambiental en el mar Báltico confiándonos solamente a proyectos específicos.
        Sin duda necesitamos también un respaldo coordinado del presupuesto comunitario.
      
      
        Tercero, el Programa de Estocolmo es importante para Estonia.
        Debería también incluir un programa para el uso de las modernas tecnologías de la información.
        Me pregunto si el establecimiento de una agencia para la gestión operativa de los sistemas de TI a gran escala en el espacio de libertad, seguridad y justicia sería de ayuda para la aplicación de esa estrategia.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, felicidades por su nombramiento.
        Me gustaría también agradecerle al señor Reinfeldt por un análisis y un informe extraordinarios.
        Ahora todos esperamos grandes logros en Copenhague, aunque hay que subrayar que va a ser un acontecimiento internacional.
        Se han levantado realmente muchas expectativas, pero me atrevo a decir que si no todos los grupos quedan satisfechos con el resultado, tampoco entonces será el fin del mundo.
      
      
        Desde luego, aquí se ha puesto de relieve la crisis económica.
        Los grandes grupos, las grandes empresas siempre atraen la atención.
        Desearía subrayar que tampoco deberíamos olvidar a los pequeños y leales subcontratistas cuando discutamos cuestiones financieras.
        Igualmente me gustaría destacar los valores específicos de la Estrategia del Mar Báltico.
        Creo que esa estrategia podría incrementar la legitimidad del conjunto de la UE.
        El mar interior más grande de Europa puede y debe ser salvado.
        La Estrategia del Mar Báltico también puede ayudar a controlar la evolución de la delincuencia y el narcotráfico.
        También se trata de un asunto medioambiental importante del que podría decirse que exige su propia Conferencia de Copenhague.
      
      
        Me complace que figure en el programa el trabajo sobre una solución fronteriza entre Croacia y Eslovenia, y que la cuestión de Chipre esté solucionándose.
        Todos estamos expectantes por verlo.
        Creo que también veremos de forma gradual cómo se amplía aquí en la UE la región nórdica con la inclusión de Islandia y, me imagino, también de Noruega en un futuro no muy distante.
      
      
        El Presidente Obama pronunció recientemente un extraordinario discurso sobre África en ese continente.
        Tengo motivos para subrayar que Suecia puede estar orgullosa de su trabajo, y confío en que podamos seguir manteniendo izada en el futuro la bandera de la solidaridad.
      
    
    
      
        (NL) Creo que nosotros y el proyecto europeo nos encontramos en una auténtica encrucijada.
        El Tratado de Lisboa, la conferencia sobre el clima de Copenhague y un planteamiento enérgico para afrontar la crisis financiera y económica son los tres grandes asuntos con los que tendrá que tratar en los próximos seis meses.
        Si conseguimos llevarlos a un final feliz, Europa podría dar realmente un salto espectacular hacia adelante.
      
      
        No cabe duda de que usted es consciente de que una amplia mayoría de los miembros del Parlamento está dispuesta a ofrecer su respaldo en ese recorrido, y me gustaría animarle, con una broma, a dejar a los críticos y perros ladradores que generen escándalo desde la barrera.
        No permitamos que le distraigan de su misión, de su propósito.
        Considero que debemos concentrarnos en lo esencial.
      
      
        Permítame que me refiera a un solo tema más, Primer Ministro Reinfeldt.
        Es crucial que nos concentremos en una de las prioridades básicas, concretamente en un plan agresivo para el futuro de la industria automovilística en la Unión Europea.
        En mi opinión, hasta ahora hemos carecido de un plan así, o como mucho hemos tenido apenas una pizca de él, y creo que en eso usted estaría de acuerdo con nosotros.
        Definitivamente, no es aún demasiado tarde.
        El plan de rescate de Opel está en plena marcha, y el mundo e incluso Europa no se han librado de los demonios del proteccionismo.
        Siguen durmiendo bajo la superficie, y la sociedad sueca está tan afectada como lo estamos nosotros en Bélgica, tanto como en Francia, en Alemania y Eslovaquia.
        Todos nosotros navegamos en el mismo barco.
      
      
        Lo que necesitamos es hacer frente a esta situación de forma solidaria unos con otros, con un enfoque coordinado, antes que con uno del tipo "cada uno por su cuenta", y que no intentemos cortarnos las alas mutuamente.
        Señor Presidente, considero que aquí tiene usted una oportunidad única para trabajar con el Presidente de la Comisión, lo que también es una clara señal para la Comisión, por el futuro de nuestras fábricas de automóviles, llevándolas de esa manera hacia el siglo XXI.
      
      
        Creemos que el vehículo de bajo consumo y compatible con el medio ambiente puede producirse en las fábricas de montaje existentes en Europa y contamos con que ustedes, señor Barroso y señor Reinfeldt, estarán a nuestro lado.
      
    
    
      
        (HU) Desde nuestra perspectiva, Suecia en sinónimo de Europa.
        Ese país es el hogar de la prosperidad, seguridad y libertad, donde las cuestiones de derechos humanos y libertades tienen el mismo peso que las preocupaciones sobre los cambios económico y climático.
        Por otro lado, tenemos el parlamento de un Estado miembro de la UE que aprobó el 30 de junio de 2009 una ley lingüística estipulando que si cualquier persona, incluyéndoles a todos ustedes, no llama a la capital de la nación por su nombre en el idioma oficial del país, Bratislava, sino que emplea el término alemán, Presburg, o el nombre húngaro, Pozsony, puede llegar a pagar una multa de 5 000 euros.
        La explicación de motivos a la enmienda a la ley lingüística declara que la protección del idioma nacional tiene prioridad, en determinados casos, sobre la libertad de expresión y al derecho a la intimidad.
        Una Unión Europea que adopta una ley tal ya no puede considerarse una Europa de la libertad.
        Ruego a la Presidencia sueca que haga todo cuanto esté a su alcance para asegurar que esa ley sea derogada y el jefe del Estado eslovaco no la firme.
      
    
    
      
        (HU) Querría llamar su atención sobre dos de las prioridades de la Presidencia sueca que me ha encantado ver en esta lista.
        La primera de ellas es la inequívoca oposición a la discriminación, el racismo, el antisemitismo, la xenofobia y la homofobia.
        Creo que la importancia de este asunto queda especialmente acentuada por el hecho de que hemos visto qué evidente resultó el nivel de apoyo a la extrema derecha en varios países europeos durante las pasadas elecciones al Parlamento Europeo.
        Por ello, esa cuestión nos responsabiliza a todos nosotros, incluyendo al Parlamento y la actual Presidencia, para asegurar que los más vulnerables no terminen en una situación de precariedad.
        En especial, debemos hacer todo lo posible para garantizar que no exista cooperación entre los partidos que se pretenden democráticos y los partidos extremistas.
        Un buen ejemplo de ello es la ley lingüística eslovaca, ya mencionada hoy en varias ocasiones, que es gravemente discriminatoria, tal y como se ha descrito.
        La segunda prioridad que desearía saludar es la serie de medidas comunitarias que han de aprobarse para la integración de las comunidades de etnia romaní.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la continuación de la ampliación de la Unión Europea y el futuro del Tratado de Lisboa se encuentran entre los objetivos de la Presidencia sueca.
        El Tribunal Constitucional Federal alemán ha fallado recientemente que el Tratado de Lisboa puede aceptarse solo a condición de que quede preservada la preeminencia del Bundestag y del Bundesrat, lo que plantea la cuestión del federalismo europeo.
        El Tratado de Lisboa ha resultado ser, por tanto, un monstruo jurídico que ha sido descubierto no solo por los alemanes, sino también por los irlandeses en un referendo y por los Presidentes de la República Checa y Polonia.
        En este contexto, la Presidencia sueca debería iniciar un debate en toda Europa sobre la cuestión del papel de los parlamentos nacionales de los 27 Estados miembros, y debería desarrollar un nuevo modelo de cooperación entre las naciones europeas soberanas.
      
      
        Por consiguiente, hay que confiar en que la Presidencia sueca, a la que deseo un gran éxito, prestará mucha más atención a la voz de los ciudadanos.
      
    
    
      
        (MT) En primer lugar, desearía elogiar al Primer Ministro, señor Reinfeldt, por permanecer con nosotros hasta el último momento de este debate.
        Esperamos de la Presidencia sueca que lleve a la práctica tres importantes prioridades.
        La primera es el Programa de Estocolmo en el espacio de justicia, libertad y seguridad.
        Tenemos que asegurarnos de que se alcance un acuerdo sobre ese programa cuanto antes.
        La segunda prioridad es la aplicación del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
        Contaremos con usted, señor Primer Ministro, para asegurar que lleve a la práctica el Pacto sobre el que nos pusimos de acuerdo el año pasado.
        En tercer lugar, el mes pasado se alcanzó un acuerdo, durante el Consejo Europeo, referente al proyecto piloto sobre el reparto de esfuerzos en el área de inmigración.
        Tienen todavía una gran labor por hacer, señor Primer Ministro, y nosotros, junto con nuestro Presidente, estaremos observándole de cerca para garantizar que ese trabajo se lleve a cabo.
      
    
    
      
        (PT) Desde Dag Hammarskjöld, Suecia ha destacado como miembro de las Naciones Unidas (ONU).
        Por ello sabe que sin unos órganos que tengan una legitimidad y una representatividad universalmente reconocidas no habrá ninguna fuerza política que pueda llevar a término Kyoto [2], la Ronda de Doha o los Objetivos de Desarrollo del Milenio, o que pueda reglamentar la economía global, por no mencionar los derechos humanos.
      
      
        Es lamentable que la propia Presidencia sueca se resigne al marco informal y controvertido del G20.
        Y es trágico que la UE, esa locomotora del mundo, de acuerdo al señor Barroso, que citaba al Secretario General de la ONU, carezca de liderazgo y de una visión estratégica en esa área, en un período en el que el Presidente Obama está proclamando su compromiso de gobernanza mundial.
        Por el contrario, en lo que nos atañe, solamente hemos escuchado al Papa insistiendo en la urgente necesidad de reformar el Consejo de Seguridad de la ONU y las instituciones creadas en Bretton Woods.
      
      
        Señor Presidente, ¿por qué se abstiene la Presidencia sueca de conducir a Europa a forzar una reforma del Consejo de Seguridad de la ONU exigiendo un lugar en la mesa para la Unión Europea con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa?
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, el referéndum sobre el Tratado de Lisboa, que va a celebrarse en Irlanda el segundo día de octubre de este año, va a ser uno de los acontecimientos más importantes que ocurrirá durante la Presidencia sueca.
      
      
        Irlanda ha recibido garantías legales en una serie de áreas políticas, lo que está ayudando considerablemente a aliviar las preocupaciones que el pueblo irlandés tenía sobre el referéndum el año pasado.
        Ahora nos corresponde a quienes consideramos que un voto a favor del Tratado será beneficioso para Irlanda, trabajar para hacer progresar este nuevo acuerdo en mi país.
      
      
        Si el Tratado de Lisboa tiene éxito, y yo confío en que será aprobado en el referéndum, los distintos países podrán nombrar a un miembro para la Comisión.
        Los que están a favor del Tratado en ningún caso pueden permitirse el lujo de confiarse.
        Debemos hacer todo lo que podamos para garantizar su éxito.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, desearía dar las gracias al Primer Ministro, Reinfeldt, por incluir entre sus prioridades la necesidad de desarrollar la cooperación con nuestros vecinos del este.
        Igualmente, me querría agradecerle el compromiso de Suecia en el desarrollo de la Asociación Oriental.
      
      
        En este contexto, quisiera indicar que en los próximos seis meses nosotros, como Unión Europea y Suecia desde la Presidencia, tendremos que abordar problemas relativos al desprecio a los derechos humanos en Bielorrusia.
        Desde hace seis meses hasta la fecha, tres empresarios, los señores Avtukhowich, Leonov y Osipienko, permanecen detenidos y no han podido conseguir un veredicto justo.
        De los doce activistas que participaron en una manifestación en enero de 2008, once de ellos fueron condenados a penas de privación de libertad, y hace unos días uno fue condenado a un año de prisión.
        Señor Primer Ministro, por favor, preste atención en los seis meses venideros a la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Bielorrusia.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, espero poder devolver algo del tiempo que tomé prestado antes.
      
      
        (El Presidente interrumpe brevemente al orador.)
      
      
        Sé que están esperando la votación.
        Permítanme darles las gracias por haber representado tan bien a sus Grupos respectivos.
        Percibo su impaciencia y las expectativas que hay con respecto a la Presidencia sueca, su deseo de que nos convirtamos en un catalizador más en el clima de negociaciones existente y de que asumamos la iniciativa para luchar contra la crisis financiera y la recesión económica.
        Han tomado nota de nuestra Estrategia del Mar Báltico, de nuestro Programa de Estocolmo, de nuestros esfuerzos continuados para hacer progresar la cuestión de la ampliación, y me gustaría agradecerles a todos ustedes el respaldo que estamos percibiendo por ello.
      
      
        También sé que la transición al Tratado de Lisboa supone que nos reuniremos de nuevo, y que tenemos mucho que hacer juntos este otoño.
        Una serie de ministros de mi Gobierno se encuentran hoy aquí conmigo.
        Hemos tomado nota y seguido cuidadosamente sus preguntas y puntos de vista.
        Confío en que cooperaremos conjuntamente y en verles de nuevo en otoño.
      
    
    
      
        También nosotros contamos con un debate permanente y en mantener el contacto con la Presidencia.
        Eso es muy importante para el Parlamento Europeo.
        Estamos en el principio de nuestro mandato y tenemos muchas cosas por hacer, y éste es un muy buen punto de partida: la Presidencia sueca.
        Muchas gracias, señor Primer Ministro.
      
      
        Me gustaría también manifestar mi gratitud al Presidente de la Comisión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la propuesta de la Presidencia sueca de abordar principalmente cuestiones políticas durante esta Presidencia en lugar de cuestiones constitucionales.
      
      
        Sin embargo, el Consejo ha decidido ignorar la voluntad del pueblo irlandés, expresada democráticamente, y ha decidido implantar el Tratado de Lisboa a pesar de la oposición.
      
      
        Lamentablemente, el marco político al que aspiran ustedes no es otro que el mismo programa fallido de desregulación y liberalización.
        No es la respuesta adecuada a la crisis económica, sino todo lo contrario.
        Es la continuación de las mismas políticas que han provocado esta crisis.
        Precisamente estas mismas políticas son las que se ven reforzadas en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Nos dijeron que necesitábamos el Tratado de Lisboa porque ha llevado muchos años prepararlo.
        Pero el Tratado de Lisboa fue redactado y acordado antes de la crisis económica y se basa en políticas que han desencadenado esta crisis.
        La aplicación de todas esas políticas que no se ajustan a la realidad actual podría resultar desastrosa, ya que implicaría el empeoramiento de la crisis económica.
      
      
        Necesitamos nuevas políticas para una nueva era.
        Necesitamos un nuevo tratado para una nueva era.
      
      
        En lo que respecta al cambio climático, resulta esencial que la Presidencia sueca haga todo lo que esté en su mano por formalizar un acuerdo sólido en Copenhague.
      
    
    
      
        por escrito. - La Presidencia sueca llega en un momento en que nos enfrentamos a muchos retos, pero se podría decir que el mayor de ellos es garantizar que la UE respeta la soberanía de los Estados miembros y no hace caso omiso a los derechos democráticos de los pueblos de Europa.
      
      
        Demasiadas veces las preocupaciones e intereses de nuestros ciudadanos han sido desatendidas debido a las prisas por hacer avances en la agenda comunitaria, sirva el Tratado de Lisboa de ejemplo.
      
      
        Si tenemos en cuenta los cambios que se nos presentan, los preparativos de la reforma de la PAC del año 2013 serán el tema principal de esta Presidencia.
        La voz de las zonas que dependen en gran medida de la agricultura, como es el caso de Irlanda del Norte, debe ser escuchada durante esos debates y en el debate sobre la reforma de la política pesquera.
      
      
        Tenemos la tarea de ayudar y proteger a nuestros votantes en estos tiempos de grandes turbulencias financieras.
        La UE no debe poner más obstáculos en el camino del crecimiento económico y la estabilidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El programa antisocial de la Presidencia sueca del Consejo de la Unión Europea representa un paso arriesgado en la expansión de las políticas neoliberales.
        Es una prueba más de la incesante búsqueda de estas políticas, a pesar de toda evidencia, de unos líderes del capitalismo de la Unión Europea que no recuerdan que sus políticas son las principales causantes de la crisis económica y social.
      
      
        A pesar de que en la presentación de su programa la Presidencia sueca ha hecho referencia a los ciudadanos y al desempleo, no ha mencionado una sola medida que cambie las políticas existentes que han causado dichos problemas.
        Más bien todo lo contrario.
        En concreto, ha destacado políticas relativas a la libre competencia en ámbitos muy diversos, entre los que se incluyen los servicios y el comercio exterior.
        Ha apostado todo en la recuperación de los mercados financieros, en retomar los paradigmas del Pacto de Estabilidad y en la defensa del neoliberalismo, lo cual tendrá como consecuencia nuevos ataques a los derechos sociales y laborales.
      
      
        Tampoco se han olvidado de insistir en la celebración de un nuevo referéndum en Irlanda sobre el proyecto del Tratado de Lisboa, planeado para el día 2 de octubre, persistiendo en su chantaje al pueblo irlandés para avanzar más rápidamente en la destrucción de los servicios públicos y la reducción de los derechos sociales, entre los que se incluyen los de seguridad social, sanidad, agua, protección social y derechos de los trabajadores.
        No es muy difícil adivinar que tienen la intención de presentar nuevas propuestas de directivas y de seguir la línea de las propuestas que fueron rechazadas durante el anterior periodo legislativo.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la llegada de la nueva Presidencia y quisiera expresar mi esperanza en que Suecia, en calidad de tercer miembro de la Troica europea, continúe con el trabajo de las anteriores Presidencias checa y francesa en materia de integración de la comunidad romaní.
        A pesar de que la labor de la Presidencia checa se vio dificultada por muchos factores, parece ser que, en general, la situación de la comunidad romaní y de sus problemas es bastante positiva.
        De hecho, la plataforma dedicada a la minoría gitana celebró su primera reunión este abril en Praga y, en junio, el Consejo Europeo reafirmó sus objetivos generales en cuanto a la igualdad de oportunidades de los romaníes al pedir a la Comisión y a los Estados miembros que combatan la pobreza y la exclusión social que sufre la población romaní.
      
      
        En este mismo documento, el Consejo adoptó los principios básicos comunes establecidos en Praga para la consecución de la integración social de los gitanos e insta a los políticos públicos a que tengan estos principios en consideración y los respeten.
        Teniendo en cuenta los resultados de la Troika hasta el momento, espero que, al menos, la Presidencia sueca centre una atención a los problemas de la comunidad gitana mayor que en el pasado.
        Por ejemplo, espero que la próxima conferencia sobre un mercado laboral inclusivo prevista para octubre y la cumbre sobre la igualdad de oportunidades que se celebrará en noviembre consideren prioritario el problema de la minoría más grande de Europa.
        De hecho, el número de romaníes es considerablemente mayor que el número de habitantes de la región del Báltico, asunto prioritario para esta Presidencia.
        También tengo la esperanza de que la Presidencia sueca no se limite a la organización y a los enfoques teóricos que ya se han adoptado y que empiece a poner medidas concretas realmente en práctica.
      
    
    
      
        El Programa de Estocolmo, prioritario para la Presidencia sueca, debe contribuir al refuerzo del espacio de libertad, seguridad y justicia y a estimular la actividad económica durante la crisis económica, especialmente teniendo en cuenta la posibilidad de que el Tratado de Lisboa entre en vigor.
      
      
        El éxito del Programa de Estocolmo hará a Europa más accesible para sus ciudadanos.
        Este éxito se reflejará en el refuerzo del derecho de libre circulación de todos los ciudadanos europeos y la aplicación generalizada del principio de reconocimiento mutuo en materia civil y penal a escala comunitaria.
      
      
        La Presidencia sueca debe continuar con la labor de las presidencias francesa y checa, que tenían como prioridad que todos los trabajadores de la UE tuvieran acceso sin restricciones al mercado laboral de la UE; una libertad que se ha convertido en el símbolo de la ciudadanía europea.
      
      
        Para ello, los Estados miembros deben participar de manera activa con la aplicación de medidas concretas que eliminen las barreras virtuales dentro del territorio de la UE, pues resultan perjudiciales para el derecho de libre circulación de los ciudadanos que residen y trabajan en otro Estado miembro y que se encuentran con obstáculos jurídicos y administrativos
      
      
        La libre circulación debe ser una realidad para todos los ciudadanos comunitarios, en especial durante esta crisis económica, pues pone de manifiesto la necesidad de fomentar la movilidad sin restricciones de la mano de obra.
        El carácter autorregulador y flexible de este tipo de movilidad reduciría la cifra de trabajo no declarado y la tasa natural de desempleo.
      
    
    
      
        Hoy la UE se enfrenta a cambios importantes: la crisis económica y financiera, el preocupante aumento del desempleo y el cambio climático.
        La tasa de desempleo de la UE es en estos momentos del 8,9 % mientras que el 19 % de los jóvenes menores de 16 años y el 19 % los ancianos están al borde de la pobreza.
        Los ciudadanos están perdiendo sus puestos de trabajo, muchas empresas se están declarando en bancarrota y la mayoría de los presupuestos nacionales están sumidos en un déficit importante.
        La Presidencia sueca de la UE tiene una enorme responsabilidad ante los ciudadanos.
        Debe restaurar su esperanza en una vida digna y sentar las bases de la recuperación económica con la colaboración de todos.
        Entre las medidas que la Presidencia sueca considera prioritarias cabría destacar el aumento de la eficiencia energética, el uso de fuentes de energías renovables y la mejora de la seguridad energética.
        Espero que la actuación de la Presidencia sueca marque el comienzo de una era de prosperidad, garantizando un período de crecimiento económico para los próximos 40 ó 50 años.
        Ahora más que nunca considero que tenemos que invertir en educación, investigación, eficiencia energética y, sobre todo, en nuestros ciudadanos.
        Suecia es conocida por sus políticas sociales y por su alta calidad de vida.
        Por esta razón quisiera, junto al resto de diputados del Parlamento Europeo y en nombre de todos los europeos, desearles todo el éxito del mundo.
        Espero que esta legislatura pueda considerarse un trampolín hacia el futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Las prioridades de la Presidencia sueca marcan la intensificación de los ataques antipopulares de la UE, cuyo fin es salvaguardar la rentabilidad actual del capital unificador de Europa al pasar la carga de la recesión capitalista a los trabajadores y a las clases más bajas.
        La Presidencia sueca pretende acelerar la reestructuración del capitalismo en el marco de la Estrategia de Lisboa.
        En el epicentro de este ataque a los trabajadores se encuentran el recorte de las pensiones, la destrucción absoluta de las relaciones laborales, la protección social y los derechos de los trabajadores y de los planes de seguros y una comercialización aún mayor de la sanidad y la educación.
      
      
        Se está diseñando la "economía verde", bajo el pretexto de la lucha contra el cambio climático, con el objetivo de obtener una mayor rentabilidad procedente de nuevos sectores.
      
      
        El Programa de Estocolmo intenta por todos los medios, utilizando como excusa la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, reforzar el sistema político burgués aún más para combatir la reacción popular y aumentar las medidas represivas contra los inmigrantes.
      
      
        La estrategia del Báltico ha allanado el camino hacia un enfoque más agresivo de los monopolios unificadores en las fronteras orientales de la UE, que pretenden reforzar su posición en la competencia imperialista.
      
      
        Con la cortina de humo de las "garantías" y una coacción evidente pretenden conseguir el voto irlandés para poder aplicar un Tratado de Lisboa antipopular.
      
    
  

