

  
    
      10.
      Comercialización de productos fitosanitarios (votación)
    
    
      - Informe: Hiltrud Breyer
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 243:
    
    
      
        Señor Presidente, desearía plantear una cuestión de orden para decir que se trata de un absoluto fiasco y debemos proceder a la votación completa por procedimiento electrónico.
        ¡Esto es ridículo!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Mire, señor Booth, de fiasco nada.
        Aquí estamos cometiendo errores que, en una votación de esta longitud, estadísticamente son normales.
        Lo que es ridículo son intervenciones como la suya.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación de la resolución legislativa:
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo deseo plantear una cuestión de orden para manifestar que no quiero alargar las cosas, y usted es demasiado amable para decirlo, pero hay un artículo que permite que el Presidente, cuando se le presenta una votación tan prolija -ocho páginas con treinta votaciones por separado-, someta al arbitrio de la Cámara la devolución del informe a la comisión en cuestión para que se racionalice y se vuelva a presentar.
        Creo que deberíamos aplicar ese artículo con más frecuencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, ha hecho un excelente trabajo y se ha ganado una buena comida, al igual que nosotros.
        Deberíamos aplazar el turno de votaciones hasta mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, son las dos de la tarde, deberíamos interrumpir el turno de votaciones.
        Lamento mucho, muchísimo, que un informe como éste haya llegado al Pleno.
        Sugiero que la próxima vez se elabore más concienzudamente en la comisión y que, en el futuro, se revise el Reglamento, en el marco del proyecto de reforma del Parlamento.
        No podemos seguir trabajando así.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que su Señoría tiene bastante razón en lo que ha dicho, pero debería haber reconocido que ha sido su Grupo el que no ha respetado el trabajo en la comisión y hoy ha presentado todas las enmiendas aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en lo que se refiere a este punto, según el señor Cohn-Bendit, la comisión adoptó una decisión por una clarísima mayoría, y la Cámara ha insistido en su oposición a esa decisión de una manera que raya en el obstruccionismo.
        Esa es la realidad.
        Por lo tanto, no se trata de una cuestión de orden, sino de una cuestión de actitud política.
      
    
    
      
        Señorías, efectivamente, han coincidido dos circunstancias desgraciadas.
        Por una parte, hemos tenido un debate previo muy largo, que ha atrasado la hora de la votación y, en segundo lugar, hemos tenido hoy una de las votaciones más voluminosas de este período.
      
      
        Por tanto, vamos a interrumpir aquí el turno de votaciones y les agradezco su colaboración.
      
    
  

