

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Por la presente les informo de que en virtud del artículo 68 del Reglamento del Parlamento Europeo, el martes 25 de septiembre firmaré junto con el Presidente en ejercicio del Consejo cuatro actos legislativos aprobados mediante el procedimiento de codecisión.
        Los títulos de esos actos legislativos pueden consultarse en el acta de la sesión de hoy.
      
      
        La versión final del proyecto de orden del día, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 20 de septiembre de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo PSE ha solicitado que el informe del señor Zatloukal sobre la eficiencia y la equidad en los sistemas europeos de educación y formación se traslade de la tarde del martes a la tarde del miércoles y se debata después del informe del señor Descamps.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, seré muy breve.
        Dado que se van a abordar varios informes en conjunto y que el informe Saryusz-Wolski se ha pospuesto del lunes al martes, habrá muy poco tiempo para debatir el Informe Zakloukal el martes por la tarde.
        Por lo tanto, en total acuerdo con el ponente, preferimos que el informe se postergue hasta el miércoles.
        Ésa es la única razón.
      
    
    
      
        - Gracias, estoy seguro de que ése es el motivo por el que ha propuesto la modificación.
      
      
        (El Parlamento da su conformidad)
      
      
        El informe del señor Zatloukal se pospone para la sesión del miércoles por la noche.
      
      
        Miércoles:
      
      
        Los Grupos Verts/ALE, GUE/NGL y ALDE solicitan que las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación de Myanmar/Birmania figuren en la agenda del miércoles por la tarde y precedan a la presentación de mociones de resolución.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, esta Cámara, como ha comentado con total acierto, ya ha dado su opinión sobre la situación de Myanmar en varias ocasiones, pero lo que está ocurriendo hoy en día no sucedía en 1988.
        Miles y miles de personas, monjes, se están manifestando y no cabe duda de que los hechos están extendiéndose.
      
      
        Hasta ahora, las instituciones de la Comunidad, la Comisión y el Consejo, no han dicho nada.
        Ha habido algunas reacciones en ciertos Estados miembros.
        Por lo tanto, desde nuestro punto de vista, el miércoles será un excelente momento para que se produzca una declaración por parte del Consejo y de la Comisión y para que haya una ronda de ponencias de los grupos políticos, al menos para demostrar nuestro apoyo a estos nuevos avances en Myanmar.
      
      
        No podemos permanecer en silencio en este momento y tenemos la obligación de centrar la atención pública en este país, porque tenemos la oportunidad de hacerlo.
        Por eso, realmente espero que la sesión plenaria esté de acuerdo con los tres grupos que han presentado esta propuesta.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, si ha de haber un momento para que se produzca una comunicación por parte de la Comisión y el Consejo llamando la atención sobre la situación de un país concreto, ese momento es ahora.
        Un breve debate sobre Myanmar nos dará la posibilidad de expresar nuestra solidaridad con los hechos que se han producidos los últimos días y es de vital importancia que lo hagamos.
        Hay un número suficiente de diputados que está muy preocupado por la situación de Myanmar, de los birmanos en general y de la señora Aung San Suu Kyi en particular, para dedicarle un momento a este tema durante el actual periodo parcial de sesiones del Parlamento; no requiere tanto tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, naturalmente en nuestro Grupo también hemos debatido esta idea en profundidad.
        Creemos que este momento concreto, en el que se están producido manifestaciones sobre el terreno, quizá no sea el momento adecuado para que nosotros -por decirlo de un modo coloquial- pongamos nuestro granito de arena y manifestemos nuestra opinión.
        Nuestra posición con respecto a este tema es muy clara.
      
      
        Sin embargo, si así lo desea esta Cámara y si se deja claro que por supuesto estamos del lado de los manifestantes, como siempre hemos dicho, en ese caso, aceptaríamos un compromiso al efecto de que estamos a favor del debate, como se ha propuesto, pero no presentaremos una resolución a este respecto, lo que no excluye la posibilidad de que la próxima vez, cuando sepamos como están las cosas, también adoptemos una resolución.
        Mi petición es que, como mínimo, realicemos votaciones separadas sobre la celebración de un debate y sobre la presentación de una resolución.
      
    
    
      
        Gracias, señor Swoboda.
        Eso es exactamente lo que deseaba proponer.
        Primero votaremos sobre la realización del debate.
        Si votamos a favor del debate, a continuación se planteará el tema de si se presenta una resolución.
        Éste es un procedimiento lógico y concluyente.
        ¿Podemos seguir este procedimiento?
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no sabíamos que el Grupo Liberal pudiera desear una resolución y, en ese caso, que ésta no se fuera a presentar hasta el próximo periodo parcial de sesiones.
        Ésa es una situación nueva.
        La aceptamos.
        Ése es el motivo por el que la propuesta del Grupo Liberal que ahora va a someter a votación es, si lo he entendido correctamente, la siguiente: si los Grupos aceptan redactar el proyecto de una resolución, ésta debería presentarse durante el próximo periodo parcial de sesiones.
        Esto no significa exactamente que ya hayamos llegado a un acuerdo, sino que, si llegamos a un acuerdo, la resolución se presentaría durante el próximo periodo parcial de sesiones.
        Nosotros estamos de acuerdo.
      
    
    
      
        Primero tenemos que decidir si deseamos una resolución y, a continuación, si realmente la deseamos, cuándo vamos a aprobarla.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, una cuestión reglamentaria: dado que éste es un tema nuevo no podemos decir simplemente sí o no.
        Debemos debatirlo y no asumir sencillamente que, porque sean socialdemócratas, nuestros colegas hablan en representación de todos y puedan decidir cuál es el procedimiento razonable.
        Nos gustaría decir algo en contra que podría ser incluso más razonable.
      
    
    
      
        Propongo que primero votemos si deseamos una resolución.
        Si votamos a favor, a continuación decidiremos si la resolución se adoptará esta semana o durante el periodo parcial de sesiones de octubre.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, evidentemente necesitamos una resolución del Parlamento Europeo sobre este asunto.
        Hemos redactado resoluciones, algunas de ellas muy extensas, en muchas otras ocasiones y en algunos de esos casos no podríamos haber reivindicado la misma urgencia.
        En este caso tenemos una razón muy concreta, un cambio muy importante en la situación de este país en el que hemos centrado nuestra atención durante mucho tiempo.
      
      
        Ya se ha dicho que a la líder de la oposición, que ha estado bajo arresto domiciliario durante muchos años, se le ha concedido el premio Sakharov pero que todavía no lo ha recibido.
        Por ese motivo debemos reaccionar a estos nuevos avances con una resolución.
        Aunque no hay una necesidad urgente de hacerlo este mismo miércoles.
        Celebraremos el debate el miércoles y me gustaría proponer que votemos una resolución durante la siguiente sesión.
      
    
    
      
        Ahora votaremos sobre si deseamos una resolución y a continuación realizaremos una segunda votación sobre cuándo debemos adoptarla.
      
      
        (El Parlamento acepta redactar una resolución)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer un comentario sobre por qué debemos decidir ahora sobre la resolución.
      
      
        Básicamente, no entiendo este debate.
        Todo el mundo ha aplaudido cuando el Presidente ha adoptado una postura clara.
        Lo que el Presidente ha dicho sin duda puede incluirse en una resolución que el Parlamento puede aprobar este mismo jueves.
        ¿Por qué es tan difícil condenar lo que está pasando en estos momentos en Myanmar?
        ¿Dónde está el problema?
        ¡Quién necesita diez o veinte días para decir: estamos del lado de aquellos que luchan por la libertad en Myanmar y punto!
        ¡Serían diez líneas!
        Si los socialdemócratas o el EPP-ED no son capaces de hacerlo, nosotros lo redactaremos.
      
    
    
      
        Ya hemos hemos decidido a favor de una resolución.
        ¿Elaboraremos la resolución esta semana?
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud)
      
      
        Propongo comenzar el turno de preguntas no a las 17.30 sino a las 18.00, lo que nos dará más tiempo para el debate y al mismo tiempo la posibilidad de mantener el periodo habitual de hora y media para el turno de preguntas, es decir, de 18.00 a 19.30.
      
      
        (El Parlamento acepta la propuesta)
      
      
        Jueves:
      
      
        No hay cambios
      
      
        Sesiones del 10 y el 11 de octubre
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo Socialdemócrata ha solicitado posponer el debate conjunto sobre los informes de la señora Bowles y la señora van den Burg sobre las estadísticas comunitarias al periodo parcial de sesiones de octubre en Estrasburgo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, solicitamos el aplazamiento por las siguientes razones.
        Es posible que lleguemos a un acuerdo con el Consejo tras la primera lectura.
        Sin embargo, si celebramos el debate en una fecha tan próxima como es el 10 de octubre, no sería posible.
        Por ese motivo proponemos posponerlos.
        Creo que la ponente también está de acuerdo con esta propuesta.
      
    
    
      
        Someto a votación la propuesta del aplazamiento hasta el periodo parcial de sesiones de octubre.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
      
        Jueves:
      
      
        No hay cambios
      
      
        (Se aprueba el orden de los trabajos¹)
      
    
  

