

  
    
      7.
      Protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, me gustaría expresar una vez más mi agradecimiento a todos, incluidos los ponentes alternativos de las distintas comisiones y a la señora Comisaria.
      
      
        Espero que aprobemos el texto porque representa un gran avance en la defensa de los derechos del consumidor en Europa y dará un enorme impulso al turismo europeo.
      
      
        De modo que confío en que mis colegas aprueben el acuerdo y que demos este importante paso hacia la optimización del mercado interior en primera lectura.
      
    
    
      
        Declaro interrumpida la votación para la sesión solemne.
      
    
  

