

  
    
      13.
      Incremento del precio de la energía (votación)
    
    
      
        Con esto concluye el Turno de votaciones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, al comienzo del Turno de votaciones hemos votado sobre dos informes Esteves: el primero sobre readmisión, sin votación nominal, y el segundo sobre los visados de corta duración, con votación nominal.
        Sin embargo, usted ha anunciado el mismo título dos veces: "el informe sobre readmisión".
      
      
        En consecuencia, el Grupo Verts/ALE se ha confundido en la votación.
        Quiero pedir a la Secretaría y al Presidente que compruebe nuestro voto.
        La posición de nuestro Grupo era a favor del informe sobre los visados de corta duración y en contra del informe sobre readmisión.
        Me temo que el Grupo ha votado lo contrario, a causa del error que se ha producido en el anuncio del título del informe.
        Por favor, tome nota de ello.
      
    
    
      
        Si realmente ha sido así, señora Ždanoka, se tendrá en cuenta.
        Lo revisaremos e incluiremos la nota correspondiente en el Acta.
      
    
  

