

  
    
      9.
      Programa de acción europeo de seguridad vial - Balance (votación)
    
    
      - Después de la votación
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, es posible que no le hayamos informado de ello oportunamente, pero este informe es el último de la señora Hedkvist Petersen, y el tema que trata, la seguridad vial, es algo por lo que ella siempre ha manifestado un gran interés.
        Queremos aprovechar la ocasión para dar las gracias a la señora Hedkvist Petersen por la labor que ha realizado en esta Cámara en los últimos años.
      
      
    
    
      
        Señora Hedkvist Petersen, estos sonoros aplausos autorizan al Presidente a agradecerle calurosamente el trabajo que ha llevado a cabo y a desearle lo mejor en todos los aspectos.
        Le doy mi más calurosa felicitación por este espléndido informe y le deseo todo lo mejor en su vida personal.
      
    
  

