

  
    
      17.
      Acuerdo de Asociación Económica CE/Cariforum (
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, soy consciente de cuanto aprecian sus Señorías sus almuerzos -o tal vez no sea así, no estoy seguro- pero solo les robaré dos minutos.
      
      
        El lunes por la tarde celebramos un debate importante sobre la posibilidad de dar el visto bueno a Cariforum.
        La Comisión y el Consejo -y es importante que ambas instituciones asumieran estos compromisos- nos prometieron, en cuanto a la promesa de ayuda, que se ocuparían oportunamente de la calidad de la ayuda.
        Nos aseguraron que no había nada en el AAE que afectara al acceso a los medicamentos de los países del Caribe.
        Nos aseguraron que la aplicación de la cláusula de nación más favorecida no afectaría en modo alguno al comercio Sur-Sur y que la revisión periódica quinquenal al finalizar la primera fase de este AAE sería una auténtica revisión que tendría en cuenta los objetivos de desarrollo.
      
      
        Con estas promesas -y con la condición, por supuesto, de que constaran en las actas de este Parlamento y de que tanto el Consejo como la Comisión prometieran respetar y cumplir con estos compromisos- creo que hoy esta Cámara aprobará por amplia mayoría este AAE del Caribe.
      
      
        Quisiera agradecer la valiosa colaboración que nos ha prestado la Comisaria Ashton, la flexibilidad que ha mostrado y su compromiso.
        Su presencia en la votación de hoy dice mucho a su favor.
        La votación estaba prevista para el martes.
        Sé que ha tenido que dejar de lado compromisos importantes para venir hoy aquí y que ha asumido compromisos vitales con este Parlamento.
        Quiero agradecer la colaboración de la Comisión y pedir que sus Señorías voten a favor de este informe.
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, Señorías, este punto forma parte del orden del día.
        Me gustaría leer la carta que el Presidente Pöttering me envió como presidente de la Comisión de Comercio Internacional.
        No teman, no voy a leer toda la carta.
      
      
        "La interpretación del artículo 47 del Reglamento de la Comisión de Asuntos Constitucionales al que usted se refiere fue anunciado en la sesión del Parlamento del día 18 de febrero de 2009 y, en vista de que no se presentaron objeciones, se consideró aprobado. [...]
        Las propuestas relativas a los dos AAE [es decir, los informes de David Martin y Erika Mann] fueron anunciadas formalmente y referidos a su comisión [es decir, la Comisión de Comercio Internacional] durante la reunión del 19 de febrero de 2009.
        En vista de la interpretación anterior, ya no es posible aplicar el artículo 47 del Reglamento en relación a esos dos procedimientos, ni a ningún otro procedimiento."
      
      
        (DE) Por tanto, se ha eliminado toda referencia al artículo 47 de los documentos oficiales.
        Esto afecta a la portada del documento y al índice, a la página de opinión y a la página de procedimiento, la última página de la Comisión de Comercio Internacional.
        Me gustaría que constara en acta.
      
    
    
      
        - Gracias, señor Markov.
        De hecho, tenía que informar a la Cámara de que se ha publicado una corrección de errores de este informe en todas las lenguas, en la que se elimina la referencia al artículo 47.
        Nos ocuparemos de lo que ha dicho usted.
        Como parece que están todos de acuerdo, podemos continuar.
      
    
  

