

  
    
      Aprobación del acta de la sesión anterior: ver Acta
    
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la Mesa de este Parlamento nos informó oficialmente de que la presencia de los Miembros del Parlamento en las sesiones de comité y en las sesiones plenarias se iba a hacer pública en el sitio web del Parlamento Europeo.
        Por cierto, esto se produjo en respuesta a una votación específica llevada a cabo por este Parlamento durante su sesión de enero, cuando votamos esto, es decir, que esta información se hiciese pública.
      
      
        Así que, señor Presidente, tengo que hacerle una solicitud: ya que probablemente la Mesa celebrará como mucho una o dos reuniones más en su momento, para garantizar que se respeta la voluntad de este Parlamento, solicito formalmente que usted se ocupe de confirmar que se respetan tanto esta voluntad como la votación de esta Cámara.
        No me gustaría pensar que no se ha cumplido este requisito de transparencia por razones puramente burocráticas, porque nos hemos comprometido con el electorado y el público europeos.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        La voluntad del Parlamento siempre es decisiva.
        Tendremos en cuenta lo que usted ha dicho en la próxima reunión de la Mesa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Presidente Hamid Karzai ha aprobado una ley sobre los derechos de las mujeres que, según la senadora afgana Humeira Namati, es peor que la que estaba en vigor en la época de los talibanes.
      
      
        Este texto establece que es legal que un marido viole a su mujer y prohíbe que las mujeres salgan, trabajen o vayan al médico sin el permiso del marido.
        Además, la ley concede la custodia de los niños solo al padre y al abuelo.
      
      
        Le pido, señor Presidente, que tome inmediatamente todas las medidas necesarias para expresar la completa desaprobación de nuestro Parlamento y para incluir este asunto como un tema urgente en nuestra próxima sesión.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Gracias, Sra. Záborská.
        Nos ocuparemos de este asunto.
      
    
  

