

  
    
      21.
      Programa específico de la CEEA (7° Programa Marco de Investigación y Formación en Materia Nuclear - 2007-2011) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, soy la ponente alternativa por el Grupo del PSE.
        Ayer celebramos una votación basándonos en la información relativa a las enmiendas 22 y 23.
        Sabíamos que las distintas asociaciones de fusión tenían opiniones diferentes.
        Por lo tanto, quiero decir a mi Grupo que hemos recibido una carta de la Asociación de Fusión en la que afirma estar unánimemente a favor de la forma en la que hemos votado en comisión.
        Por consiguiente, quiero pedir a mis colegas que cambien su voto acerca del apartado 2 del artículo 2 y voten en contra de dichas enmiendas.
      
    
  

