

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Es para mí un placer dar la bienvenida a una delegación de representantes políticos y otros visitantes del Parlamento canadiense y de la Misión canadiense en la Unión Europea, que se sientan en la tribuna oficial.
        Los miembros de la delegación están en Bruselas para reunirse con sus homólogos del Parlamento Europeo, con motivo de la 32ª reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Canadá.
      
      
        El lunes y el martes de esta semana, tuvieron la oportunidad de charlar con muchos de nuestros diputados y ayer visitaron la ciudad de Ypres con motivo de la celebración del Día del Armisticio.
        Le deseo a la delegación una estancia agradable en la Unión Europea.
      
    
  

