

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, es para mi un gran placer dar la bienvenida a la tribuna de visitantes a una delegación de antiguos diputados del primer Parlamento de la RDA elegido democráticamente.
      
      
        Este Parlamento entró en los libros de historia cuando decidió la reunificación de Alemania, y poco después se disolvió.
        La delegación está encabezada por su ex Presidenta, Sabine Bergmann-Pohl, a quien damos una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

