

  
    
      Evaluación del sistema de Dublín (continuación del debate)
    
    
      
        Reanudemos el debate acerca del informe de la señora Lambert sobre la evaluación del sistema de Dublín.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, se trata de un cambio de tema considerable, pero, si no resolvemos la crisis de Georgia, en Europa necesitaremos una política de refugiados y de asilo aún mejor.
      
      
        Me gustaría comenzar dando las gracias a la señora Lambert por un informe muy exhaustivo.
        También apoyo las enmiendas presentadas por las señoras Roure y Lefrançois.
        Verdaderamente hay que evaluar el sistema de Dublín y la elección del primer país de entrada para las personas que entran en la UE, sobre todo en lo que se refiere a los problemas que esto conlleva para los países que reciben refugiados.
        Pienso, en este sentido, en los países mediterráneos, pero también en Suecia, que es el país europeo que ha aceptado el mayor número de refugiados procedentes de Iraq.
        La UE debería asumir una mayor responsabilidad conjunta; de lo contrario, el Reglamento de Dublín carece de sentido.
      
      
        Hace un año, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior hizo una visita de estudio al Mediterráneo.
        ¡La situación era terrible!
        Suecia no la mejoró empezando a devolver refugiados y solicitantes de asilo a Grecia, que ya estaba muy sobrecargada desde hacía algún tiempo.
        Posteriormente, el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo aprobó una directiva sobre el retorno de los inmigrantes ilegales que contenía normas inhumanas, tales como la deportación después de una espera de hasta 18 meses, lo cual es especialmente duro para los niños.
        Una política europea común de asilo y de refugiados es necesaria, pero creo que está avanzando en la dirección equivocada y esto me preocupa.
        Me preocupa que no admitamos ni estemos dispuestos a prestar más atención a los niños.
      
      
        Sin embargo, hay una cosa a la que sí hemos prestado atención, concretamente, a lo que ha dicho hoy el Comisario Barrot sobre la suspensión temporal.
        Como sueca que soy, me gustaría aprovechar la oportunidad para destacar el municipio de Södertälje, al sur de Estocolmo.
        ¡Södertälje ha aceptado más refugiados de Iraq que Estados Unidos y Canadá juntos!
        En mi opinión, Södertälje debe incluirse en el tipo de juicio al que se ha referido el Comisario.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, claramente este debate es muy importante y se interrumpió, pero así son las cosas.
        En cualquier caso, yo también estoy convencido de que dotar a Europa de un derecho de asilo verdaderamente armonizado será una excelente respuesta a los problemas que se mencionaron en el transcurso del debate anterior.
      
      
        Quisiera referirme brevemente a algunos comentarios.
        Es cierto que el sistema actual no es "justo" en el sentido de que los solicitantes de asilo, dependiendo del Estado miembro ante el que presenten la solicitud, no siempre reciben la misma respuesta.
        Tiene usted razón, señora Segelström, en subrayar cómo ciertos países han sido mucho más abiertos y generosos que otros.
        Por lo tanto, necesitamos esta armonización.
        Necesitamos también contemplar una serie de cuestiones que suscitan preocupación como, por ejemplo, el problema de los menores no acompañados.
        Debemos examinar además el problema de la detención de los solicitantes de asilo y, por supuesto, debemos hacerlo en el marco de una revisión de estos textos, no para alejarnos necesariamente del sistema de Dublín, sino para perfeccionar esta respuesta europea a los solicitantes de asilo.
      
      
        Debemos mantenernos fieles a la tradición europea de acogida democrática y humanista.
        Es por ello, señor Presidente, Señorías, que hemos encontrado este debate extremadamente útil.
        Nos hacen reflexionar sin duda y yo, por supuesto, volveré ante el Parlamento para presentar los textos que ahora vamos a elaborar a luz de las excelentes observaciones que han jalonado el debate.
      
      
        Así pues, doy efusivamente las gracias al Parlamento y a usted, señor Presidente, y espero que, de aquí a final de año, pueda volver ya con proyectos de textos que permitan mejorar notablemente la situación relativa al derecho de asilo en Europa.
      
    
    
      
        Me gustaría pedir disculpas al Comisario una vez más por la interrupción del debate.
        Lamentablemente, las prioridades se establecieron de tal manera que nos hemos visto obligados a abandonar el procedimiento normal e interrumpir este debate especial.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, también yo quisiera expresar mi enorme agradecimiento al Comisario por sus recientes palabras y por lo que ha asegurado.
        Creo que está claro, por lo que se ha dicho esta noche desde todos los lados de la Cámara, que se necesita no sólo un sistema eficiente, sino un sistema de gran calidad que se base en la responsabilidad conjunta; tal como ha dicho mi colega la señora Segelström, debe haber corresponsabilidad o, de lo contrario, el sistema carece de sentido.
      
      
        Creo que el Consejo también debe escuchar ese mensaje con toda claridad porque los gobiernos que lo componen son los que deben cumplir con sus obligaciones.
        Es cierto que a algunos Estados miembros, como Suecia, se les da muy bien cumplir con sus obligaciones.
        A otros no se les da tan bien.
        Esto significa que las medidas que puede adoptar la Comisión para ayudarles en esta tarea -por ejemplo, el recurso al ACNUR y la idea de una oficina de apoyo en materia de asilo- adquieren gran importancia, siempre que se doten de recursos suficientes.
        Esto también es algo en lo que creo que debemos pensar todos los que participamos en el sistema presupuestario.
      
      
        Sin embargo, en nombre de mi colega el señor Busuttil, yo diría que algunos de nosotros seguimos estando convencidos de que las presiones a las que se ven sometidos algunos Estados miembros son transitorias y no sistémicas y que, por lo tanto, tal vez las respuestas que demos deberían ser más sistémicas, a menos, por supuesto, que preveamos una rápida transformación de la situación mundial que pudiera tener un efecto en los flujos de refugiados.
        Así que, nuevamente, quiero dar las gracias al Comisario y a mis colegas por sus palabras reconfortantes.
        Veremos qué podemos hacer para transmitir el mensaje al Consejo, y esperamos con gran impaciencia las propuestas que va a presentar la Comisión más adelante, en este año.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el martes.
      
    
  

