

  
    
      14.
      Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente (competencias de ejecución atribuidas a la Comisión) (votación)
    
    
      - Informe: Gyula Hegyi
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no quiero robarle tiempo a mis colegas, pero como no hemos celebrado ningún debate en el Pleno y hemos llegado al debate en primera lectura, quiero informarles de los elementos básicos de la nueva legislación sobre los OMG.
      
      
        El paquete de transacción otorga al Parlamento Europeo el derecho a controlar la liberación deliberada de OMG.
        El control parlamentario arroja transparencia sobre esta cuestión tan delicada.
        La encuesta de opinión del Eurobarómetro ha demostrado que, con respecto a los OMG, el 94 % de nuestros ciudadanos quiere tener derecho a elegir, el 86 % quiere saber más antes de consumir OMG y el 71 % simplemente no quiere alimentos OMG.
        Por eso, nuestro gran éxito es que el Consejo y la Comisión hayan aceptado el control parlamentario sobre la aplicación de los requisitos de etiquetado de los OMG.
      
      
        Quiero dar las gracias a los ponentes alternativos, a la Comisión y a la Presidencia portuguesa.
        La mayor transparencia en materia de organismos modificados genéticamente hace a Europa más democrática.
      
    
  

