

  
    
      Orden de los trabajos: véase el Acta
    
    
      
        Señor Presidente, por una cuestión de observancia del Reglamento: ¿Puedo pedir una intervención urgente del Presidente del Parlamento para exigir la protección de una delegación de Colombia que visitó nuestro Parlamento los días 27 y 28 de junio y cuyos miembros han recibido esta semana una amenaza pública de muerte por haber defendido aquí la propuesta de un intercambio humanitario de presos en el conflicto colombiano?
      
      
        La acusación de que los miembros de la delegación, entre ellos Yolanda Pulecio de Betancourt, madre de la que fuera candidata a la Presidencia colombiana, Monseñor Luis Augusto Castro, cabeza de la Iglesia católica en Colombia, y el Dr. José Noé Ríos, secretario general del Partido Liberal Colombiano, apoyan al movimiento de la guerrilla colombiana es descabellada y pone a todo el grupo en grave peligro.
      
      
        Sólo por motivos humanitarios, pido al Presidente que haga todo lo posible por exigir su seguridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

