

  
    
      8.
      Registros de empresas utilizados con fines estadísticos (votación)
    
    
      - Informe Hans-Peter Martin
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, tengo una petición que hacer en nombre de toda la gente comprometida con la democracia.
        Es inaceptable que se tilde a los diputados al Parlamento Europeo de "cáncer de Europa", en otras palabras, que se nos dé el nombre de una enfermedad mortal.
        Esto no ha sucedido en Budapest, como el insulto al que ayer hacía referencia el señor Schulz, sino en Bruselas.
        En su discurso ante el Pleno de esta Cámara, un diputado al Parlamento Europeo definió a los críticos de la UE como un cáncer.
        El diputado en cuestión fue Othmar Karas, vicepresidente del Grupo PPE.
        Lo dijo en la sesión plenaria del 10 de octubre de 2007.
      
      
        Exijo ...
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente.)
      
    
    
      
        Esto no tenía que ver con el informe.
      
      
        Todo lo que puedo decir sobre este punto es que los diputados al Parlamento deben ser siempre ejemplares en sus palabras y en sus actos.
      
    
  

