

  
    
      5.
      Milenio para el desarrollo - Objetivo n° 5: mejorar la salud maternal. (votación)
    
    
      - Tras la votación del apartado 6:
    
    
      
        (PL) Mi sistema de votación no ha funcionado correctamente en cinco ocasiones durante la votación nominal.
        Al darme cuenta, he intentado pedir la palabra, pero no se me ha permitido hablar.
        Eso no está bien.
        Además, durante algún tiempo no ha habido interpretación al polaco, cuestión que tampoco se ha abordado.
        Solicito que deje de tratársenos de esta manera.
      
    
    
      
        Señora Tomaszewska, lamento mucho que no se haya contado su voto.
        Espero que no vuelva a ocurrir.
        Le ruego que lo entregue aquí para que quede debidamente registrado y quede constancia de su opinión conste para la posteridad.
      
    
  

