

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (RO) Gracias, señor Presidente, Señorías.
        En nombre de todas las mujeres de Rumanía, quisiera darles las gracias hoy por el gran honor que ha supuesto para nosotras ganar por segunda vez el premio de la Asociación Internacional de Apoyo a las Mujeres de Europa.
        Quisiera dar las gracias especialmente a la señora Kratsa-Tsagaropolou, Vicepresidenta del Parlamento Europeo.
      
      
        La primera galardonada de Rumanía fue Maia Morgenstern, una de nuestras mejores actrices, que obtuvo el premio en 2004.
        La segunda mujer rumana es la ganadora de este año, Monica Macovei, la anterior ministra de Justicia independiente de Rumanía.
        La señora Macovei se merece sin duda este reconocimiento por los extraordinarios esfuerzos que ha hecho para asegurar que Rumanía se sitúe en un camino sin retorno hacia Europa, sin tener que enfrentarse a obstáculos como las cláusulas de salvaguardia.
      
      
        La segunda cuestión está relacionada con la República de Moldova.
        Una cadena de televisión independiente ha visto rechazada la prórroga de su licencia.
        Se trata de PRO TV.
        Esta medida constituye una más de las muchas medidas dirigidas a restringir la libertad de expresión en dicho país.
      
      
        Por esta razón, hago un llamamiento a la Comisión Europea y al Parlamento para que adopten una postura firme esta vez y que solicitemos a las autoridades de Chisinau explícitamente y con insistencia que pongan fin a estos abusos.
        Gracias.
      
    
    
      
        (HU) De momento no podemos decir nada concreto acerca del futuro del paquete sobre cambio climático, puesto que la decisión se tomará dentro de unos días o unas semanas.
        Pero quiero puntualizar una cosa: se ha concedido a la calefacción comunitaria quedar exenta del llamado impuesto climático.
        Considero que esto es bastante importante.
        La iniciativa para que se hiciera esto vino de los diputados húngaros, entre los que me encuentro.
        Creemos que los residentes de apartamentos con calefacción comunitaria son principalmente personas con ingresos bajos que no podrían permitirse pagar los suplementos.
        Además, hemos de concienciarnos de que la calefacción comunitaria es respetuosa con el medio ambiente y, puesto que la calefacción individual está en cualquier caso exenta de cualquier impuesto climático, creo que los fondos creados deberían dedicarse a mejorar los sistemas de calefacción colectiva.
        Si modernizamos la calefacción comunitaria en los países de Europa Central y del Este con financiación de la UE, entonces ya no quedarán justificadas exenciones similares después de 2020.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hace unas semanas finalizaban los procedimientos legales establecidos por la junta militar de Birmania en un intento de poner entre rejas a decenas de miembros de la oposición, entre ellos el humorista Zarganar y el monje Ashin Gambira, tras unos juicios poco fiables.
        Los fallos impusieron penas severas, pero sigue sin haber muestras de mejora de la situación de los derechos humanos.
        En 2010 habrá elecciones en Birmania, y la oposición, con toda la razón, tiene bastantes dudas acerca de estos comicios, como cuando tuvo lugar el referéndum sobre la Constitución en mayo de 2008.
      
      
        Por desgracia, no obstante, las sanciones y el aislamiento del régimen no han hecho prácticamente nada en los últimos años que ayude a provocar un cambio.
        Creo que es el momento de cambiar de rumbo.
        El régimen no sabe lo que pretenden o esperan otros países, y las nuevas generaciones de líderes y militares no adquieren nuevas percepciones puesto que no están en contacto con otros países.
      
      
        Opino que este Parlamento debería considerar hacer una visita a Birmania, ya sea formal o informal, para establecer contacto con la oposición, lo que probablemente ejercería una mayor presión sobre la junta; algo que no sucederá si nos limitamos a las sanciones.
      
    
    
      
        (HU) Tal día como hoy en diciembre de 1989 comenzó en Temesvár (Timişoara) el movimiento que en una semana condujo a la extraordinariamente rápida caída de la infame dictadura nacionalista, comunista y atea de Ceauşescu.
        La mañana del 15 de diciembre, miembros húngaros de la Iglesia Reformada se alzaron con gran valentía en defensa de su iglesia y su pastor, ahuyentando a los secuaces de la Securitate y las milicias, y formaron una cadena humana alrededor de la iglesia.
        En cuestión de horas, cientos de rumanos, húngaros, alemanes, serbios, católicos, bautistas, luteranos, cristianos ortodoxos y judíos se unieron a la resistencia.
        Por la noche, el movimiento pacífico se convirtió en una manifestación contra el comunismo y el régimen.
        En 1989, la localidad transilvana de Temesvár (Timişoara) llegó a ser la primera ciudad libre de Rumanía.
        Por la gracia de Dios, la fe en la acción conquistó la libertad.
        ¡Que Dios bendiga la memoria de los héroes, los mártires y las víctimas!
        ¡Debemos seguir cambiando el régimen!
        El camino de Rumanía hacia Europa pasa por Temesvár (Timişoara).
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, he sabido que solamente en Italia cada día se destruyen cuatro millones de kilos de comida que aún se encuentra en buen estado y que tiene un valor de al menos cuatro millones de euros -aproximadamente la mitad de lo que Italia gasta en ayuda internacional- y que la situación en muchos otros países de la Unión es muy parecida.
      
      
        Estamos hablando de comida que aún no ha caducado, pero que es destruida o eliminada del mercado debido a las normas de comercialización, a la tan estricta legislación europea y a cuestiones de imagen empresarial.
        Esta cuestión ya ha sido planteada por el ministro del Gobierno italiano Luca Zaia en el último Consejo de Ministros de Agricultura: una mejor definición de la legislación comunitaria y el apoyo adecuado a proyectos como el banco de alimentos o el mercado de última hora no sólo podrían ayudar a la parte de la población que sufre la crisis económica, un porcentaje que ahora supera el diez por ciento, sino que además eliminaría lo que es en cualquier caso un derroche abominable.
      
      
        Así pues, hago un llamamiento a las comisiones parlamentarias competentes para que empiecen a estudiar este asunto sin demora, para que podamos buscar una solución.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera hablar sobre la visita de una delegación del Parlamento Europeo al castillo de Praga el 5 de diciembre.
        Preferiría atribuir la falta de entendimiento mutuo que ha tenido lugar allí al nerviosismo y a la impaciencia que ha prevalecido claramente a ambos lados de la mesa de negociación y no al rencor, que es un sentimiento que ya no se puede justificar en la Europa actual.
        Quiero, no obstante, mencionar un asunto.
        La población checa fue informada de las conversaciones del castillo a través de los medios de comunicación y varios interlocutores de la escena política, que añadieron comentarios en su propio beneficio.
        Algunos atacaron al Presidente de la República porque les convenía hacerlo y otros pidieron un cambio en la Unión Europea por el deseo de incrementar sus índices públicos de cualquier manera.
        Así, me gustaría hacer un llamamiento a las buenas formas y a una mayor sensibilidad para con los demás.
        Aún hay muchas heridas sin cicatrizar en Europa Central y del Este que pueden abrirse de nuevo por motivos equivocados.
        Este asunto podría tener consecuencias desagradables en un plazo de seis meses, en las elecciones al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Para prevenir la intensificación de la situación prefiero abstenerme de hacer comentarios; tan sólo diré que la Conferencia de Presidentes se va a ocupar de este asunto.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, conforme el mundo se enfrenta a un deterioro económico de dimensiones desconocidas, el valor de la libra esterlina va cayendo frente al dólar y el euro.
        Pero la capacidad de la libra para adaptarse frente a otras monedas es un beneficio del que no disfrutan los usuarios de la moneda única europea.
      
      
        Los disturbios y motines sociales han estallado en Grecia.
        El escritor griego Mimis Androulakis ha dicho: "Existe una profunda insatisfacción entre los jóvenes hoy en día con respecto a la estructura de Europa.
        No podemos reducir el precio del euro para proporcionarnos una ventaja en las exportaciones".
      
      
        La pertenencia a la UE y el euro ha llevado a aumentar los costes de vida en Grecia y las generaciones más jóvenes temen que su futuro sea la pobreza.
        La Unión Europea es un proyecto ideológico impuesto a los pueblos europeos que preferirían vivir en naciones democráticas.
        El precio de la ideología política es siempre la desgracia humana.
      
    
    
      
        - (SK) En casi todos los países europeos hay fuertes medidas legales contra la negación del holocausto y el apoyo al fascismo.
      
      
        Para luchar de forma adecuada contra las manifestaciones del neonazismo y otras formas de extremismo en Hungría es necesario modificar las leyes, sino también la constitución.
        No obstante, durante un tiempo relativamente largo a Hungría le ha faltado voluntad política para dar este paso.
        El partido FIDES, miembro del grupo del partido popular europeo, se ha negado a fortalecer las leyes dedicadas a combatir el nacionalismo y el radicalismo de forma más efectiva.
        De esta manera, el FIDES está apoyando indirectamente el extremismo en Hungría.
      
      
        Solamente ha pasado un mes desde que los extremistas húngaros vestidos con uniformes fascistas recorrieron la frontera rumbo hacia una pacífica ciudad eslovaca para horror de los ciudadanos locales.
        En nombre de todos los ciudadanos europeos de buena voluntad, pido a los políticos húngaros que adopten rápidamente leyes efectivas para combatir las manifestaciones de fascismo y el extremismo en Hungría.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hace exactamente un año, el pueblo venezolano rechazó en referéndum que Hugo Chávez alargara su mandato presidencial fijado en la Constitución venezolana.
      
      
        Pues bien, Hugo Chávez, haciendo caso omiso a lo que el pueblo soberano decidió democráticamente, ha anunciado que va a cambiar las leyes con el fin de perpetuarse en el poder.
      
      
        Con ello, Hugo Chávez demuestra una vez más que no es un presidente democrático sino un caudillo, un dictador golpista cuyo objetivo es convertir a toda Venezuela en su rancho particular y, de esta manera, seguir amenazando, insultando y agrediendo a la oposición y a la disidencia, así como también es su intención seguir dinamitando la libertad de expresión, cerrando medios de comunicación como hizo con Radio Caracas Televisión.
      
      
        Este Parlamento Europeo debe condenar y rechazar enérgicamente los trucos y las artimañas que Hugo Chávez pretende poner en marcha para no abandonar la presidencia del país y animamos a la sociedad venezolana a defender los valores democráticos y de libertad, que están en las antípodas de lo que hace y dice Hugo Chávez.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, a finales de mayo, la Asamblea Nacional francesa votó a favor de enmendar la Constitución francesa en lo que se refiere al respeto de las lenguas regionales.
        Esto, podría decirse, constituye la herencia nacional de Francia.
      
      
        Uno podría haber esperado que esta decisión fuese el comienzo de un cambio de rumbo en el concepto jacobino francés aplicado a las lenguas regionales y a las minorías nacionales tradicionales.
        Por desgracia, la Academia de las Ciencias francesa lo rechazó y presionó al Senado, que al final votó en contra de esta enmienda positiva para la Constitución francesa, que habría sido importante no solamente para Francia sino para toda la Unión Europea en su conjunto.
      
      
        No creo que educar a la población en alsaciano, bretón o catalán, o usar estas lenguas en la administración, pueda amenazar de ninguna manera la integridad territorial o la unidad nacional de la nación francesa; más bien todo lo contrario.
      
      
        Señor Presidente, ¡viva el mundo francófono, vivan las lenguas regionales, viva la diversidad lingüística!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hace unos días, la señora Van den Broeke, portavoz de la Secretaría General del Parlamento Europeo, comunicó a la prensa que el Parlamento Europeo ha comprado ocho escáneres corporales, artículos sobre los que debatimos en el pleno durante semanas, incluso llegando a aprobar una resolución sobre el asunto.
      
      
        Hemos comprador estas máquinas y durante el debate nadie -ni la Secretaría, ni el Presidente- nos ha informado de este hecho, mientras nos preguntábamos si este mismo material debería o no ser autorizado en los aeropuertos.
        Esto ha sido, creo yo, un error increíble por parte de la Presidencia y la Secretaría.
        Es más, el 4 de noviembre presenté una petición por escrito solicitando información sobre este asunto, y todavía no he recibido una respuesta.
        Tuve que encontrar la respuesta por mí mismo en el "EU Observer" el pasado 10 de diciembre.
      
      
        Me pregunto cómo es posible que hayamos comprado este material y que durante el debate, en el que expresamos nuestra desaprobación por el uso de estas máquinas, no se nos dijera que el Parlamento ya las había adquirido.
        Cone esto hemos hecho el ridículo frente a la opinión pública.
      
    
    
      
        No tengo conocimiento de este hecho, pero estudiaremos el asunto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, como ya saben, la semana pasada hubo una reunión del Consejo Europeo y una vez más, como ha ocurrido ya durante algunos meses, los diputados no pudieron acceder a ella.
        No podían siquiera entrar al centro de prensa.
        Creo que esta situación es totalmente absurda -les hemos pedido que intervengan en este asunto, pero no hemos obtenido ningún resultado-.
      
      
        Creo que se trata de un verdadero problema, no solamente de una cuestión de orgullo para los diputados que quieren pasearse y dejarse ver; creo que somos colegisladores sobre los asuntos y temas que se debaten en ese lugar.
        Es de gran importancia para la opinión pública tener acceso al Consejo, a través de los periodistas, por supuesto, y también a través de la voz de los diputados del Parlamento Europeo.
        La situación actual no puede continuar.
      
      
        Les hemos pedido muchas veces que tomen medidas, esperamos que ustedes también lo hayan hecho, pero quizás pueda hacerse un poco mejor.
        Esperamos lograr un resultado positivo porque la situación actual es francamente penosa.
      
    
    
      
        Señora Frassoni, ya que usted se ha dirigido a mí personalmente y -al menos en la versión traducida- ha hecho una insinuación, quiero asegurarle que nos hemos estado esforzando y estamos haciendo todo lo posible.
        No obstante, no soy el único que puede dar garantías de éxito; es el Consejo quien debe tomar la decisión.
        Puede estar seguro, sin embargo, de que mis colegas y yo hemos hecho todo lo posible.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, el 10 de diciembre celebramos el 60º aniversario de la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        El artículo 2 de la Declaración afirma que: "todo el mundo puede ejercer todos los derechos y libertades expuestos en esta Declaración sin distinción de ningún tipo, como raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otro tipo...".
        Este documento fue firmado por la India, un país que debe mucho a Mahatma Ghandi, que fue un firme defensor de los derechos del individuo.
        Por desgracia, sin embargo, recibimos constantemente noticias alarmantes sobre la persecución de cristianos en la India.
        Las noticias informan sobre asesinatos, ataques, violaciones y la quema de hogares y lugares de culto.
        La situación es especialmente grave en el estado de Orissa.
      
      
        Señor Presidente, no nos mostramos indiferentes ante los crímenes cometidos por terroristas en Bombay y tampoco debemos mostrarnos indiferentes ante los llamados pogromos contra los cristianos.
        Debemos esforzarnos por poner fin a estas expresiones de odio, que son un caso claro de violación de los derechos humanos fundamentales, en concreto del derecho a la libertad de religión y del derecho a la vida.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, en estos días celebramos el premio Sájarov de este año.
        Sería pues oportuno preguntar cómo les van las cosas a los premiados de años anteriores, por ejemplo la política kurda/turca Leyla Zana, que recibió el premio en 1996.
        En 2004, fue liberada tras diez años de encarcelamiento; pero el pasado viernes, día 5 de diciembre, fue condenada de nuevo a diez años de prisión.
        La razón de este hecho es que sigue trabajando para proteger los derechos fundamentales de los kurdos en Turquía, como el derecho a hablar su propia lengua.
        Esto demuestra, por desgracia, que la situación de los derechos humanos en Turquía no avanza, sino que retrocede.
        Por tanto, animo a todos los diputados a que expresen su solidaridad con nuestro anterior premio Sájarov, la señora Zana, y apelo al Presidente para que presente una propuesta sobre la forma en que el Parlamento Europeo puede protestar ante las autoridades turcas.
      
    
    
      
        Señor Søndergaard, quisiera señalar que visité a la señora Zana cuando estaba en prisión en otra ocasión.
        Seguiremos tomando medidas sobre este asunto.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me siento obligado a llamar su atención y la de los diputados y pedirles ayuda para tratar la enfermedad del Alzheimer.
        Es una enfermedad que afecta a las personas mayores y que actualmente está amargando la vida a seis millones de nuestros ciudadanos europeos.
        Sin embargo, no solamente amarga sus vidas; sino que amarga la vida a seis millones de familias, alcanzando una cifra total de veinticinco millones de personas damnificadas, que luchan para hacer frente a esta enfermedad sin percibir que reciben ninguna ayuda de Europa, que podría aliviar su difícil situación si se ocupara de este azote, que parece ir en aumento.
      
      
        Así pues, hago un llamamiento para que todos pidamos a la Comisión y a los gobiernos de los Estados miembros que sitúen este asunto entre las prioridades de los programas de sanidad europeos, para que podamos liberar a veinticinco millones de ciudadanos europeos de esta tragedia.
      
    
    
      
        - (SK) Cuando Eslovaquia presentó su solicitud para entrar en la Unión Europea ya era miembro del Consejo de Europa y ya había firmado y ratificado la Carta de los Derechos y Libertades Fundamentales.
      
      
        La norma exigida por el Consejo de Europa era la misma y obligatoria para todos los países.
        Si existía alguna duda o incumplimiento, podía realizarse una petición de verificación a la comisión de seguimiento.
        El Parlamento Europeo se ocupa de este asunto solamente de forma selectiva, cuando algún diputado decide plantear el asunto.
        No obstante, por desgracia, la situación no ha sido vigilada simultáneamente en varios países.
        Además, me parece que una minoría de la Unión Europea, o más bien de Europa, disfruta de derechos mayores y privilegiados.
      
      
        En Voivodina hay una gran minoría eslovaca que durante más de doscientos años ha recordado tradiciones que muchos de los eslovacos ya hemos olvidado.
        Señor Presidente, he sabido que la minoría húngara de Voivodina, que es menor que la minoría eslovaca, va a recibir un estatuto especial que le permite disfrutar de los derechos de un Estado miembro.
      
      
        Por tanto, pido que la Unión Europea garantice la igualdad no solamente de obligaciones sino también de derechos para que los miembros de la minoría eslovaca que viven en Voivodina puedan disfrutar de los mismos derechos que sus conciudadanos de nacionalidad húngara.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, una bala disparada por un policía que mató a un chico de quince años fue la causa de los acontecimientos que han tenido lugar en Atenas en los últimos días.
        La muerte de este chico fue sin duda una tragedia que nos entristeció a todos.
        Sin embargo, este incidente aislado no puede explicar los acontecimientos extremos que le siguieron.
        Me temo que estamos ante un fenómeno que amenaza con descontrolarse, y no sólo en Grecia, porque las nuevas generaciones ven un futuro desalentador para sí mismas, con obstáculos insuperables.
        Acontecimientos similares han tenido lugar también en otras capitales europeas.
        Nadie subestima la gravedad de estos acontecimientos.
        Sin embargo, en el caso de Grecia, fue exagerada en exceso principalmente por parte de quienes publicaron artículos e hicieron comentarios negativos augurando que la organización de los Juegos Olímpicos de Atenas sería un fracaso y que, como fueron un éxito, tuvieron que pedir disculpas después públicamente.
        Estoy seguro de que todo el mundo ha entendido lo que está pasando.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, desde el sábado 6 de diciembre, cuando empezamos a lamentar la pérdida innecesaria de un joven estudiante, la atención de Europa ha estado sobre Grecia.
        La bala mortal ha desencadenado manifestaciones de jóvenes en todo el país que no tienen precedentes en Grecia.
        Los jóvenes han perdido los estribos y han intentado, a su manera, decirnos que no quieren vivir en una sociedad corrupta y que se niegan a aceptar que el conocimiento sea una mercancía y que la inseguridad, la competencia y la avaricia no tienen cabida en su visión de futuro.
      
      
        Seamos honestos, lo que los jóvenes rebaten hoy en día es el modelo soberano de desarrollo inhumano que deconstruye el estado de bienestar, que convierte al Estado de Derecho en un Estado policía, que se aliena, se distancia y conduce a un exterminio mutuo.
        No debemos permanecer indiferentes y, lo más importante, no debemos menospreciar los conmovedores gritos de nuestros jóvenes.
        La solución no radica en la represión; radica en un cambio de actitud, un cambio de política.
        Se lo debemos a las nuevas generaciones; se lo debemos a la memoria de Alexander, el chico que murió de manera innecesaria.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, la trágica muerte de un ciudadano polaco, Robert Dziekoński, en el aeropuerto de Vancouver el año pasado tuvo un profundo impacto sobre la opinión pública en Polonia y Canadá.
        Por casualidad, los acontecimientos fueron grabados en vídeo.
        La grabación muestra que la muerte de Robert Dziekoński fue resultado de la acción brutal de la policía canadiense, que hizo un uso innecesario de un arma de descargas eléctricas contra un individuo totalmente agotado que necesitaba ayuda.
        Nos quedamos pasmados al enterarnos de que recientemente un tribunal canadiense ha fallado que no se hará responsables de ninguna manera a los oficiales de policía por su medida.
      
      
        En mi nombre, en nombre de mi colega el señor Wojciechowski y transmitiendo los deseos de muchos ciudadanos de Polonia y de Canadá, apelo al Presidente de esta Cámara para que exija a las autoridades canadienses que proporcionen información precisa sobre las circunstancias que rodearon la muerte de un ciudadano polaco.
        Esta persona era, por supuesto, ciudadana de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, desde los Estados Unidos nos llegan noticias de que verdaderamente se está considerando nacionalizar las grandes empresas del automóvil con el fin de abordar la crisis que sufre la industria.
        Como pasa siempre en los EEUU, en determinadas ocasiones la ideología se deja de lado, incluyendo la doctrina del liberalismo económico, y se toman medidas muy prácticas.
      
      
        Europa no puede simplemente esperar y ver cómo la industria del automóvil sufre la crisis.
        Por supuesto, es importante aprobar el nuevo reglamento de emisiones, es cierto que la Comisión debe decir que el medio ambiente y la innovación deben guiar las medidas para abordar la crisis y que la industria del automóvil debe ser citada a este respecto, pero no es suficiente.
        Le pediría que considerara, señor Presidente, y también al Consejo y la Comisión por su parte, si lo que necesitamos es realmente un verdadero plan extraordinario para tomar medidas inmediatas, antes de que proliferen los despidos y el desempleo; las cifras ya son bastante altas en Italia, mi país, y están afectando a empresas grandes, desde Eaton hasta la propia Fiat.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, resulta significativo que en la sesión plenaria del Parlamento Europeo no se haya dicho lo que decidió el Tribunal Penal Regional de Viena hace algún tiempo.
        Este Tribunal solicitó la extradición -es decir, la dispensa de inmunidad- del señor Swoboda, diputado al Parlamento Europeo.
        Este caso ha sido divulgado en los medios de comunicación y estamos hablando de una pena de hasta un año.
        Pero aquí en el Parlamento no se nos dice nada sobre esto.
      
      
        En mi caso, sin embargo, todo fue bastante diferente.
        Acababan de hacer dicha petición cuando usted, señor Presidente, lo leyó aquí mismo, para el júbilo de un gran número de diputados.
        Pero usted tampoco informó al Parlamento, señor Presidente, de que no se siguieron procedimientos jurídicos de ningún tipo, de que el juez dio carpetazo al asunto, de que la decisión de las instancias fue unánime o de que la dispensa de inmunidad no era en ningún caso adecuada.
      
      
        Esto no es lo que yo llamo democracia, señor Pöttering.
      
    
    
      
        Señor Martin, ya que usted me está sermoneando constantemente, quisiera señalar que, si nos rigiéramos por el sistema d'Hondt -es decir, proceder de la forma más justa- usted ni siquiera habría tenido la palabra.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, si queremos proyectar la importancia de la Unión Europea, que tiene más de cincuenta años, debemos destacar el hecho de que se ha abolido la guerra y que vivimos en tiempos de paz.
        Sin embargo, podemos observar que esta paz está siendo comprometida por otros enemigos, y un enemigo importante es la violencia.
        Por eso debemos centrar nuestra atención en la violencia, y a hacerle frente con una cultura de amor, una cultura de solidaridad.
      
      
        Creo que hemos olvidado destacar el poder del apoyo de un ser humano a otro y de guiar a la gente, sobre todo a los jóvenes, hacia la perspectiva del conocimiento, la innovación y la cultura.
        Si aconsejamos a los jóvenes que expresen sus opiniones de forma violenta, entonces debemos temer por la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría expresar desde esta tribuna mi indignación y dolor por el asesinato de un chico de quince años por un policía en Atenas.
        Este suceso fue la causa de los sucesos que han sacudido Grecia en los últimos días.
        Grecia está en medio de una explosión social con un malestar general en numerosas ciudades.
        La gente en las calles, principalmente estudiantes y alumnos, así como desempleados y mal pagados, están poniendo voz a la crisis en una sociedad que siente que no tiene futuro.
        Rabia, indignación y protesta se han encontrado con resultados explosivos.
        Ante esta situación, un débil gobierno cesante, el Gobierno de Nueva Democracia, ha dejado que las cosas se le vayan de las manos, con el resultado de que no ha habido Estado durante días.
      
      
        Las raíces de estos acontecimientos son complicadas y están muy arraigadas: el comienzo del malestar social es resultado del aumento incesante de la desigualdad.
        Es resultado de una política neoliberal que está generando cada vez más pobreza, marginación y exclusión, con el resultado de que peligra la cohesión social y nos dirigimos hacia acontecimientos extremos como los que estamos presenciando ahora.
        Al condenar la violencia, debemos escuchar atentamente la protesta expresada en Grecia, a la que debemos pues dar respuestas concretas y honestas.
      
    
    
      
        (SL) El estado italiano una vez más está ejerciendo una presión severa sobre su minoría eslovena, recortando los recursos para la educación y la cultura minoritarias, que son requisitos indispensables para la supervivencia de cualquier minoría.
      
      
        Sin embargo, el incidente que ocurrió en la escuela eslovena de Barkovlje, cerca de Trieste, este martes fue también un intento de atemorizar a la directora, los profesores, los niños y sus padres.
        La aparición de los carabinieri en la escuela era intolerable.
        La policía no tiene derecho a registrar una escuela.
        Esto es típico de la era fascista.
        Al mismo tiempo, cientos de establecimientos de Trieste exhiben símbolos y letras chinas y eso parece no molestar a nadie.
        Y sin embargo, por el contrario, los símbolos eslovenos de una escuela eslovena molestan a algunos políticos italianos y a las autoridades italianas, quienes incluso ordenaron un registro y la presencia de la fuerza policial.
      
      
        Éstas no son normas de comportamiento europeas ni eslovenas.
        Esto es presionar y es una desgracia intolerable, señor Presidente.
      
    
    
      
        (HU) Todos nosotros nos sentimos de maravilla hace un año cuando la expansión de la Unión Europea alcanzó una nueva etapa: la eliminación de las fronteras Schengen en una zona muy amplia, añadiendo nuevos miembros a la comunidad Schengen.
        Ha pasado un año.
        Sus ventajas las disfrutan ahora muchos.
        Pero también han surgido inconvenientes, inconvenientes que hacen pensar que algunos están más interesados en el aislamiento.
        Carreteras por las que podrían pasar automóviles se encuentran cerradas de forma artificial por señales de tráfico o mediante la colocación de macetas con flores.
        Señor Presidente, estaría bien que todos y cada uno de los ciudadanos europeos se diesen cuenta de que la libre circulación es nuestro tesoro común y no debe ser limitado por ningún interés, como ocurre, por ejemplo, cerca de Sátoraljaújhely.
      
    
    
      
        (RO) Gracias, señor Presidente.
        Me alegra que el Comisario Špidla se encuentre también en la sala.
        La Unión Europea se basa en las cuatro libertades fundamentales que afectan a la circulación de bienes, servicios, capital y personas.
      
      
        El 1 de enero de 2009 se cumplirán dos años desde que Rumanía y Bulgaria se incorporaron a la UE.
        El tratado de adhesión firmado por ambos países en 2005 da a los Estados miembros la oportunidad de colocar de forma bilateral barreras que prevengan la libre circulación de trabajadores rumanos y búlgaros durante un periodo mínimo de dos años y un máximo de siete.
        Algunos Estados miembros ya han suprimido estas barreras incluso antes de 2009, mientras que otros han anunciado que las van a mantener por razones políticas internas.
      
      
        Creo que en esta época de crisis financiera y económica, la supresión de estas barreras se ha convertido en una necesidad urgente.
        Suprimir las barreras levantadas contra la libre circulación de trabajadores rumanos y búlgaros indica respeto por los tratados fundamentales de la Unión Europea.
        Así pues, pido la supresión de las barreras que existen para prevenir la libre circulación de trabajadores rumanos y búlgaros.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (CS) Señorías, en los últimos años una delegación del Parlamento Europeo ha estado visitando al futuro titula de la Presidencia.
        Esto es algo positivo y lo aplaudo.
        Lo que no me gusta es la falta de tacto mostrada en la visita de la delegación al castillo de Praga.
        Todos sabemos que los métodos principales que utiliza el señor Cohn-Bendit para realzar su imagen son la provocación y la insolencia.
        Me preocupa que en esta ocasión en Praga el Presidente de nuestro Parlamento se uniese a él.
        Me ha decepcionado y siento que debo reconsiderar mi buena opinión sobre usted.
        Usted carece de la humildad y la paciencia que se requieren para escuchar una opinión que no comparte.
        A menudo no estoy de acuerdo con las opiniones del Presidente de la República checa, pero no expreso mis opiniones de una forma tan insolente como usted permitió que hiciera un miembro de su delegación.
        Por tanto, espero una disculpa oficial en vez de la habitual réplica arrogante.
      
    
    
      
        Señor Kohlíček, si usted hubiese estado allí, no habría hablado como lo acaba de hacer.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, un colega italiano ha mencionado el nivel de desperdicios alimenticios que hay en Italia como un problema importante, y verdaderamente el asunto de los desperdicios alimenticios y de los alimentos sobrantes que vuelven a la cadena alimentaria es un problema que ha afectado a Irlanda en los últimos siete días.
        Se ha visto que si no disponemos de los controles adecuados para cada detalle de la cadena alimentaria, no solamente de la granja al consumidor sino también en sentido inverso, podemos tener serios problemas.
      
      
        El coste para el Estado irlandés es de 180 millones de euros y estamos agradecidos por la solidaridad de la UE en relación a la disponibilidad de un régimen de ayuda al almacenamiento privado, pero necesitamos saber exactamente lo que falló en la cadena alimentaria en Irlanda que dejó pasar un ingrediente que contenía dioxinas para alimentar animales.
      
      
        Estamos agradecidos por que el problema se haya resuelto, pero necesitamos saber cómo ocurrió para que podamos prevenir que no ocurra en el futuro.
        Si no podemos controlar lo que entra en la cadena alimentaria de los animales en lo que se refiere a alimentos o desperdicios sobrantes, entonces tendremos que pararla.
        Hemos de controlar las mezclas nacionales y necesitamos un etiquetado del país de origen que aporte fiabilidad a nuestros consumidores sobre las carnes que consumen.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, lo que se recordará en el futuro, si es que se recuerda algo en el futuro, es que estamos en una época de cambio genético de aquel Parlamento y aquella Unión Europea, señor Presidente, que en 1985 usted conoció y ayudó a formar: la patria europea frente a la ilusión ruinosa de la vieja Europa de las patrias.
      
      
        En la actualidad nos movemos cada día en esa dirección.
        Justo ayer y antes de ayer en el Consejo hubo llamamientos para lograr una Europa unida desde el Atlántico hasta los Urales, el viejo recuerdo nacionalista, no europeísta.
        La Europa de Coudenhove-Kalergi, de Winston Churchill, de nuestros antepasados que dieron su nombre a nuestro Parlamento.
        Ellos estaban a favor de unos Estados Unidos de Europa; en la actualidad lo único que hacemos es hablar de asociación a todos los que realmente quieren ser miembros, que quieren formar parte de Europa.
        Creo que les estamos relegando -miren hacia el Mediterráneo- a un destino que seguramente sea peligroso y seguramente será un golpe para los europeístas y demócratas de esos países.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera hablar sobre el Reglamento sobre productos fitosanitarios.
        Me imagino que todo el mundo estará de acuerdo en que el uso despreocupado de pesticidas es peligroso para el hombre y el medio ambiente.
        Sin embargo, también me imagino que todos reconocerán que el uso de pesticidas ha hecho posible la producción masiva de alimentos y que se pueda alimentar a la población.
        Así, los productos fitosanitarios son necesarios, pero hemos de usarlos adecuadamente.
      
      
        Sin embargo, me temo que el nuevo Reglamento plantea muchas preguntas y muchos miedos.
        A los granjeros europeos les preocupa que el simple hecho de aplicarles restricciones a ellos les haga abandonar la producción y que no puedan producir de forma competitiva.
        Entonces los consumidores sí que tendrán que preocuparse, porque los productos de terceros países son de calidad dudosa.
        Finalmente, en terceros países, en los que los métodos de producción no están controlados, lograremos grandes progresos y una destrucción enorme del medio ambiente.
        Si esto ocurre, me imagino que prestaremos una gran atención a este asunto, ya que existe la posibilidad de que ocasionemos más daños que beneficios.
        Tenemos que analizar este asunto muy atentamente, conociendo bien los hechos.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, todos sabemos que los puestos de bufón y payaso de la corte existieron en épocas pasadas.
        Era el deber y el privilegio de estas personas entretener a su señor, aunque ofendieran al resto de los presentes al hacerlo.
        Se pedía, sin embargo, que un bufón abandonara la sala si un señor deseaba debatir asuntos serios.
      
      
        Quiero plantear la siguiente pregunta a nuestro Presidente.
        Señor Pöttering, ¿pretende usted revivir esta antigua costumbre, ligeramente modificada, en el Parlamento Europeo?
        ¿Será aceptable para los políticos que solían ir de rojos y ahora se han teñido de verde para insultar a los líderes nacionales, afirmando actuar en nombre de esta Cámara, y hacerlo en presencia de su Presidente?
        Eso es justo lo que pasó en la República Checa en relación con el Presidente Klaus.
        Como diputados al Parlamento Europeo deberíamos enseñar cómo debe entenderse la democracia.
        Deberíamos dar ejemplo de respeto por la ley y por los líderes de los Estados miembros de la Unión.
        ¿Acaso los diputados de esta Cámara han de ser representados en su lugar por personas que en un tiempo estaban entusiasmadas con la democracia y ahora la tratan con desprecio?
        Nadie se atreve a reprenderles o a acallarlos.
      
      
        No se debería permitir que esta situación continúe.
        El Presidente Klaus merece una disculpa por los acontecimientos que tuvieron lugar en Praga durante la visita de una delegación de esta Cámara.
        Exijo que se presente dicha disculpa.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la sociedad griega aborrece la violencia y eso es precisamente por lo que se escandalizó tanto por el asesinato de un chico de quince años por un policía.
        Hizo que los jóvenes tomaran las calles con protestas pacíficas porque fue la gota que colmó el vaso y puso de manifiesto otras dificultades: escándalos, desigualdades, inflación, desempleo, nepotismo, corrupción y la falta de un Estado de derecho.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha condenado a menudo a las autoridades griegas en los últimos años por las manifestaciones de excesiva violencia y arbitrariedad, que han quedado impunes.
        Señor Presidente, le pido a usted y a todos los diputados del Parlamento que hagan lo mismo que hizo el parlamento griego en memoria de este chico de quince años y le pido al Parlamento Europeo, como guardián de la dignidad humana y de los derechos humanos, que guarde ahora un minuto de silencio en memoria del joven de quince años que fue asesinado en Atenas hace una semana.
      
    
    
      
        - (SK) La semana pasada conmemoramos el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que fue aprobada según una resolución de la Asamblea General de la ONU el 10 de diciembre de 1948.
      
      
        La oposición bielorrusa ha intentado mediante varias protestas con motivo del Día de los Derechos Humanos llamar la atención sobre la violación de los derechos humanos que se produce en su país.
        En Minsk, los activistas se han manifestado vestidos de presos y han llevado pancartas que decían "soy preso político".
        En otro lugar los activistas han repartido a los transeúntes el texto de la declaración y al oeste del país en la ciudad de Grodno ha tenido lugar una manifestación.
        El régimen de Lukašenko ha respondido a todos los eventos de la oposición con la detención de los activistas.
      
      
        Resulta paradójico que Bielorrusia haya firmado un compromiso para garantizar los derechos humanos de sus ciudadanos.
        Es inaceptable para la comunidad internacional que un país signatario prohíba la difusión del texto exacto de la declaración.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, la idea de fundar una Casa de la Historia Europea se propuso en una reunión de la Comisión de Cultura y Educación hace unos meses.
        Sin embargo, no se presentó ningún documento en ese momento.
        Además, no había tiempo para debatir.
        Aún así, los diputados expresaron su interés por la idea.
      
      
        Ahora tengo ante mí las premisas básicas de la Casa de la Historia Europea y he de decir que me escandaliza la calidad del trabajo.
        Contiene errores históricos, como fechar el origen del Cristianismo en el siglo IV de la era actual.
        Además, se da una importancia excesiva a determinados acontecimientos en el texto, mientras que otros son pasados totalmente por alto.
        Esto se refleja especialmente en el periodo de la Segunda Guerra Mundial y en las dos últimas décadas.
        Parecería que ha habido un intento de dar una imagen falsa deliberadamente de la historia de Europa.
        El Parlamento Europeo no debería unirse a un proyecto tan dudoso, ni proporcionarle financiación.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, las consecuencias de la reunión del Consejo en Bruselas la semana pasada y las conclusiones de la Conferencia de la ONU sobre el cambio climático celebrada en Poznan han sido recibidas de forma positiva por muchos diputados en el Parlamento Europeo.
        Para los ciudadanos de a pie, es difícil entender lo que significa comprar o vender licencias de emisión de CO2 o cuáles son los riesgos de las fugas de carbono.
        Sin embargo, lo que tienen que entender es que Europa se ha convertido en la gran campeona a la hora de hacer frente al cambio climático y seguirá siéndolo en el futuro.
      
      
        Rumanía y otros Estados miembros de Europa del Este acogen de forma positiva la oferta de recibir más licencias de emisión de CO2, así como el nuevo compromiso de aumentar el tamaño del Fondo de Solidaridad.
        De esta forma, industrias como la del cemento, los productos químicos y el cristal no tendrán que trasladar sus fábricas, puestos de trabajo y emisiones de CO2 a otras partes del mundo.
        Espero con impaciencia el debate plenario de mañana sobre el paquete completo y doy las gracias a todos los ponentes y diputados que han participado.
      
    
    
      
        (PT) Quisiera aprovechar esta oportunidad al comienzo de la sesión del Parlamento Europeo para expresar toda nuestra solidaridad con los trabajadores del ferrocarril que están sufriendo una represión a manos de la junta directiva del operador de los ferrocarriles portugueses, Caminhos-de-Ferro Portugueses (CP).
      
      
        Nueve trabajadores del ferrocarril han sido sometidos a procedimientos de despido disciplinario inaceptables, promovidos por la junta directiva de CP, por haber participado en un piquete que cumplía con la ley.
        Lo mismo les ha ocurrido a otros tres trabajadores del operador de infraestructuras ferroviarias, REFER.
      
      
        Debemos expresar nuestra indignación ante esta actitud y pedir el fin inmediato de estos procedimientos y el respeto de la legalidad democrática, los derechos de los trabajadores y la libertad sindical.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, aplaudo la entrada en vigor de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el 2 de diciembre de 2008.
        La Comunidad Europea es co-signataria de esta Convención.
        Proporciona protección a cincuenta millones de ciudadanos con discapacidad de la UE, como las personas que han sufrido amputaciones.
      
      
        Sin embargo, Irlanda es uno de los Estados miembros de la Unión Europea en los que una persona que pierde un miembro tiene que financiar, por sus propios medios o mediante un seguro, la compra de una prótesis.
      
      
        A pesar de la entrada en vigor de la Convención, el Gobierno irlandés no incluyó disposiciones en el último presupuesto para incluir a las personas con amputaciones a la financiación de prótesis.
        Condeno este agravio comparativo hacia las personas con una discapacidad tan grave y pido a la Comisión que elabore directrices para que los Estados miembros tengan la obligación de proporcionar la financiación correspondiente a dichas personas con discapacidad.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre una situación un tanto extraña que se ha dado en mi país, Polonia.
      
      
        En relación con el Parlamento Europeo y en concreto con las elecciones a esta Cámara, la legislación polaca afirma de manera inequívoca que cualquier cambio de la ley electoral debe presentarse seis meses antes de unas elecciones.
        Sin embargo, el Gobierno polaco llegó demasiado tarde para presentar cambios de la ley electoral al Parlamento Europeo.
        Uno de estos cambios hacia referencia a la reducción del número de diputados polacos.
      
      
        Por consiguiente, la nueva ley electoral que prevé menos diputados polacos a esta Cámara podría ser puesta en duda por el Tribunal Constitucional.
        De hecho, la legalidad de las elecciones al Parlamento Europeo en mi país, Polonia, podría ser puesta en duda.
        Se trata de una situación extraordinaria, desconocida en la historia del Parlamento Europeo.
        Desafortunadamente, la responsabilidad de esto recae en el Gobierno polaco.
      
    
    
      
        (PT) El problema del desempleo, la maldición del trabajo precario y mal pagado y el drama de los atrasos en los pagos de los salarios aumentan en el norte de Portugal y amenazan a cada vez más trabajadores.
      
      
        Mencionaré dos ejemplos: los medios de comunicación han informado de que cincuenta y un trabajadores portugueses de la construcción de la zona de Marco de Canavezes han ido hoy a protestar a una empresa de Galicia, en España, que no les ha pagado el salario de dos meses ni las vacaciones.
        Estos trabajadores tampoco han recibido todavía ninguna prestación por desempleo.
        Mientras tanto, en la empresa de semiconductores Quimonda de Vila do Conde, en Portugal, hay una preocupación cada vez mayor sobre el futuro de sus 2 000 trabajadores, ya que la empresa madre alemana ha anunciado recortes de plantilla, aunque no se sabe qué filiales se verán afectadas.
        Por tanto, es vital desarrollar una respuesta urgente a estos problemas y asegurar que las medidas adoptadas recientemente por la Comunidad no ignoren las experiencias que están viviendo los trabajadores y sus familias.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tengo entendido que la semana pasada tuvo lugar una reunión entre los dirigentes de los grupos políticos y el señor Klaus, Presidente de la República Checa.
        Se ha informado abiertamente de que, en esa reunión, algunos de nuestros colegas, en concreto el señor Cohn-Bendit, se dirigió al Presidente de la República Checa de forma insolente, ofensiva e intransigente, de tal manera que ha desprestigiado a esta Cámara.
        Lamento enormemente el hecho de que el Presidente de este Parlamento, que se encontraba en la reunión, no los refrenara y los calmara.
      
      
        Antes ha dicho que si hubiésemos estado allí, habríamos oído una versión diferente.
        Sin embargo, si él cree que se ha difundido información errónea, debería venir a esta Cámara y decirnos cómo y por qué.
      
      
        Quisiera solicitar que el Presidente de nuestro Parlamento escriba al Presidente Klaus y se disculpe en nombre del Parlamento por este vergonzoso comportamiento.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como Presidente de la misión de observación del Parlamento Europeo para las elecciones generales de diciembre en Bangladesh, deseo expresar mi agradecimiento a la Presidencia por permitir que la misión se lleve a cabo.
        El anterior presidente, que no quiso ir -el señor Evans, del Grupo Socialista- intentó en el último minuto que se cancelara el viaje, argumentando que la lista de participantes no estaba lo suficientemente equilibrada políticamente o según la nacionalidad.
        Bueno, pues aún queda sitio si hay más diputados que quieran participar, cosa que acogería con agrado.
      
      
        Me alegro de que la Presidencia tuviera la prudencia de evitar que esto ocurriera.
        Si hubiera cancelado la misión, habría enviado el mensaje equivocado a Bangladesh -y a la comunidad bangladeshí a la que represento en Londres- que está tratando valientemente de reforzar su frágil democracia secular después de dos años de gobierno cuasi militar.
      
      
        Bangladesh es un país fundamental desde un punto de vista estratégico en una región inestable, cada vez más amenazada por el terrorismo islamista, un hecho que el presidente de la delegación del Parlamento para el Asia Meridional, el señor Evans, conoce muy bien.
        Bangladesh merece nuestro apoyo en su búsqueda de un futuro democrático.
        Si nosotros mismos reivindicamos ser demócratas, deberíamos hacer todo lo posible por ayudar a Bangladesh en este esfuerzo.
      
    
    
      
        Señorías, son más de las seis y, de acuerdo con el orden del día, cerramos este punto para pasar al siguiente.
      
    
  

