

  
    
      Sida
    
    
      
        El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre el sida.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señor Presidente, Señorías, en los últimos años se han realizado progresos notables, en términos generales, en la lucha contra la epidemia del VIH/sida, incluido un mejor acceso a un tratamiento eficaz y a los programas de prevención.
        No obstante, el número de personas infectadas por el VIH o que fallecen por sida continúa aumentando.
        A finales de 2006, casi 40 millones de personas estarán infectadas por el VIH, 2,6 millones más que a finales de 2004.
        Se calcula que en 2006, 4,3 millones de individuos, tanto adultos como niños, habrán sido infectados adquirido la infección por VIH, lo que equivale a 400 000 más que hace dos años.
      
      
        El África subsahariana continúa a la vanguardia de esta epidemia.
        Más del 63 % de todos los adultos infectados por el VIH viven actualmente en países de África subsahariana, y el 33 % en Sudáfrica.
        El incremento más notable a lo largo de los últimos dos años se ha detectado en Asia Oriental, Europa Oriental y Asia Central, donde la población infectada por VIH ha aumentado un 21 %.
        El incesante crecimiento del número de infecciones de nuevo diagnóstico en la mayoría de los Estados miembros de la UE, junto con los resultados de las investigaciones del Eurobarómetro de 2005, indican que es necesario incrementar los niveles de conciencia respecto de las epidemias en la UE y en los países vecinos de manera urgente, y que hay que reforzar los programas de prevención en este entorno.
        La estrategia concebida por la Comisión en 2005 giraba en torno a la prioridad de reforzar la prevención, el tratamiento y la atención en determinadas regiones.
      
      
        A pesar de estas inquietantes cifras, se ha producido una disminución de la incidencia del sida en ciertos países africanos y caribeños, así como en determinadas regiones de Asia meridional.
        Es posible invertir la tendencia.
        Existen más mujeres que nunca en el mundo infectadas de sida: en 2006, el número de mujeres infectadas ha alcanzado los 17,7 millones, un millón de casos más que en los últimos dos años.
        La situación en los países del África subsahariana es aún peor.
        El 60 % de los adultos mayores de 15 años infectados de sida son mujeres.
        Además de los factores biológicos, y del hecho de que las mujeres y las niñas estén mucho más expuestas a adquirir el sida, también desempeñan un cierto papel los factores sociales y económicos que se derivan de la desigualdad de género y el desprecio de sus derechos.
        La igualdad de derechos para las mujeres constituye un reto social clave y un requisito previo esencial para el desarrollo equitativo y una mayor prevención del VIH.
        A fin de que las niñas y las mujeres en todo el mundo puedan tener acceso a la salud sexual y reproductiva, hay que reforzar los servicios sanitarios en los países en desarrollo para establecer el asesoramiento voluntario, los exámenes médicos, la atención sanitaria y el apoyo, como partes integrantes de un paquete completo.
      
      
        El acceso a los medicamentos y a la atención sanitaria ha mejorado considerablemente en los últimos años, aunque en la mayoría de los países partía desde una base muy baja.
        Gracias a la creciente dotación de tratamiento antirretroviral, se han salvado cerca de 2 millones de vidas en casi cuatro años, e incluso en los países del África subsahariana, han recibido tratamiento cerca de 8 000 personas.
        No obstante, a pesar de este encomiable progreso, la situación constituye un motivo de preocupación, y la comunidad internacional tiene que dedicarle mayor atención.
      
      
        La Comisión está creando una ayuda intensiva para países asociados en África y en otros lugares, enfocada a combatir las epidemias por medio de la integración de la prevención, el tratamiento y la atención.
        El VIH/sida no puede contemplarse como un problema aislado, ya que pone de manifiesto todos los grandes problemas a los que se enfrentan los países en desarrollo, a saber, acceso restringido a los servicios sociales básicos, desigualdad de género, distribución desigual de recursos, administración pública ineficaz y bajos niveles de desarrollo económico y tecnológico.
        El VIH/sida está estrechamente vinculado con la malaria y la tuberculosis, que también son enfermedades infecciosas ligadas a la pobreza.
        El VIH/sida solo puede combatirse con éxito si los países asociados luchan contra él dentro del contexto de los esfuerzos para reducir la pobreza.
      
      
        El principio más importante que sustenta el marco político europeo aprobado en 2004, y el Programa de acción europeo para combatir el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis, aprobado el año siguiente, es el enfoque integrado respecto del VIH.
        El Programa de acción europeo tiene que ser ejecutado y coordinado por la Comisión, tanto a nivel estatal como mundial.
        Efectivamente, son los países asociados los que se encuentran en la mejor posición para decidir la forma más eficaz de distribuir los recursos de manera eficiente, equitativa y transparente entre las distintas iniciativas.
      
      
        En el transcurso de los años, la Comisión ha aumentado continuamente sus recursos para la lucha contra VIH/sida en todos los países en desarrollo, especialmente en África, donde está prestando asistencia a los países asociados a través de apoyo presupuestario en su afán por resolver los factores estructurales que subyacen bajo la epidemia de VIH, tales como las reformas de la atención sanitaria y la crisis en el ámbito de los recursos humanos en el sector de la salud.
        Entre otras iniciativas, la Comisión ha invertido asimismo una cantidad considerable de dinero, 522 millones de euros a lo largo de cinco años, en la lucha contra el VIH/sida en los países en desarrollo a cargo del Fondo global para la lucha contra el VIH/sida, malaria y tuberculosis.
        Durante 2006, el papel de la Comisión en el Fondo global ha quedado totalmente confirmado por el hecho de que la Junta Directiva eligiera un miembro de la Comisión Europea para el puesto de vicepresidente del Fondo.
      
      
        La Comisión ha asumido tradicionalmente la dirección de los esfuerzos por mejorar el acceso a los medicamentos antirretrovirales en los países en desarrollo y garantizar la plena disponibilidad de tratamiento y el acceso a la prevención para quienes lo necesiten antes de 2010, y ha desempeñado un papel central a la hora de reducir el coste de los productos farmacéuticos.
        En algunos casos, se ha producido una reducción de hasta el 98 %, que se ha conseguido mediante la introducción de un mecanismo de variación del precio que permite a los países en desarrollo pagar menos por medicamentos patentados, al tiempo que protege a los fabricantes de la reimportación de estos productos a mercados abiertos donde se puedan obtener beneficios.
      
      
        Además, en el marco de la OMC, la Comisión está ayudando a los países más pobres, cuya capacidad de producción es limitada, a ejercer sus derechos para importar medicamentos genéricos baratos fabricados con licencias obligatorias.
        La Comisión también ha incrementado la inversión en investigación y desarrollo de vacunas y otros medios de prevención, como los microbicidas, con vistas a ampliar la gama existente de mecanismos de prevención del VIH.
        La Comisión proseguirá con estos esfuerzos para facilitar plenamente la prevención y el tratamiento a todos los que los precisen para el año 2010.
      
      
        Como han mencionado los oradores anteriores, la Comisión ha iniciado, conjuntamente con los Estados miembros, la lucha contra la pandemia de VIH/sida a través de una serie de medidas enfocadas a la prevención, el tratamiento, el apoyo y la atención.
        Somos totalmente conscientes de que el objetivo último de una generación sin sida resulta inalcanzable sin un compromiso político decidido, una dirección informada y mayores recursos a nivel global, nacional y local.
      
      
        Nos enfrentamos a un reto enorme: realizar nuevos progresos en la lucha contra el VIH/sida y garantizar que la prevención y el tratamiento estén totalmente disponibles para todos los que los necesitan en el año 2010.
        Necesitamos de forma urgente una estrategia más equilibrada destinada a incrementar la prevención y el tratamiento y a garantizar el acceso a un tratamiento asequible, concretamente en lo referente a medicamentos patentados de segundo nivel.
        Así pues, tenemos que movilizar la voluntad política para ello en Europa.
        Hemos de trabajar más estrechamente con la industria farmacéutica, centrándonos en desarrollar nuevos métodos de prevención, concretamente microbicidas, que proporcionen una mejor prevención a las mujeres y garanticen que los nuevos medicamentos resulten más asequibles.
        Hay que alentar a la industria farmacéutica para que investigue y desarrolle vacunas y otros productos para combatir el VIH/sida.
        Por último, tenemos que asegurar que los países asociados reciban una financiación fiable a largo plazo para apoyarles en la lucha contra la epidemia de VIH/sida.
      
      
        En este contexto, la Comisión continuará trabajando, a mayor escala, con la ayuda de los instrumentos financieros tanto a nivel nacional como global, incluido el fondo global para la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria.
        No obstante, necesitamos apoyo firme y cooperación por parte de todas las instituciones de la UE, incluido el Parlamento, ya que son los responsables de la asignación anual de los recursos financieros.
        En la lucha contra el VIH/sida, tenemos la oportunidad de lograr resultados mejores, pero eso exige voluntad política.
        La Comisión cree firmemente que el objetivo último, a saber, una generación sin sida y poner el tratamiento y la atención a disposición de todos los que los necesiten, es alcanzable.
        Espero con impaciencia poder trabajar con el Parlamento para alcanzar esas metas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Cuando nos acercamos de nuevo al Día Mundial de la Lucha contra el Sida, conmemoramos, recordamos a los amigos y decidimos hacer más.
        Ahora estamos conmemorando 25 años de sida.
        Recordamos a los 25 millones de conciudadanos que han muerto de sida y pensamos en los 40 millones que viven con sida.
        Muchos de ellos viven en Europa y muchos en los países vecinos orientales, como Rusia, Kaliningrado y Asia Central, pero dos tercios viven en el África subsahariana.
      
      
        Los países del norte hemos prometido nuestro apoyo.
        Hemos reservado dinero para ello y, a continuación, con demasiada frecuencia, lo hemos perdido de nuevo.
        La ciencia avanza, pero todavía no hemos cumplido.
        Solamente el 5 % de los niños infectados por el VIH reciben asistencia médica.
        Menos del 10 % de los 15 millones de huérfanos por culpa del sida reciben ayuda económica.
        Cada año votamos una resolución.
        Una resolución es dos cosas: un conjunto de palabras y buenas intenciones o una firme voluntad de conseguir esos fines.
      
      
        Necesitamos invertir en investigación y en ensayos para el desarrollo de vacunas contra el sida.
        Necesitamos invertir en la oferta de servicios y la educación con respecto a los fármacos y tratamientos, en madres e hijos, en campañas preventivas, en profesionales sanitarios y en equipos de apoyo a las ONG.
        Necesitamos acabar con todos los obstáculos para alcanzar el objetivo de Naciones Unidas de acceso universal a los servicios, al tratamiento y a la asistencia para 2010, como ha dicho el señor Comisario.
        El año 2010 no está muy lejos, pero nosotros sí lo estamos de conseguirlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, nuestros fondos para la prevención del VIH/sida siguen estando muy por debajo del objetivo: faltan unos 12 000 millones de dólares estadounidenses.
        Por lo tanto, como ha dicho el señor Comisario, existe una necesidad urgente de más fondos públicos y privados para hacer frente a las carencias.
      
      
        No existe una panacea única para la erradicación del VIH, pero tiene que haber más educación y más fondos para la investigación de la vacuna y para microbicidas, como ha mencionado el Comisario.
        El desarrollo de un microbicida vaginal ha de ser nuestra prioridad inmediata y se prevé que se podría desarrollar y utilizar en el plazo de cinco años.
        Es la única forma de que las mujeres tengan un control real sobre su propia salud sexual.
        Es un método que no precisa el consentimiento de la pareja.
      
      
        Asimismo, los tratamientos para el sida en el mundo en desarrollo no serán ni pueden ser sostenibles, a menos que exista un suministro de las versiones más recientes de medicamentos genéricos, que son cada vez más necesarios, dado que los casos de VIH/sida resistente a los fármacos son cada vez más frecuentes.
        Eso significa que tenemos que ser mucho más audaces en la forma de hacer frente a las patentes que las empresas farmacéuticas siguen blandiendo, con lo que el precio del tratamiento resulta imposible de pagar en muchos países en desarrollo y con el tipo de sistemas sanitarios que mi colega, el señor Bowis, ha mencionado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LV) Señor Presidente, señor Špidla, me complace que la Comisión haya dedicado la primera parte de esta Comunicación a la necesidad de implicar a la sociedad civil en todas las facetas de la lucha contra esta epidemia.
        Esto satisface la exigencia planteada en las Declaraciones de Dublín y de Vilnius.
        La información y los servicios adecuados, que son prestados por centros de apoyo de fácil acceso, gestionados por organizaciones no gubernamentales a los grupos de riesgo en la sociedad afectados por el VIH, pueden frenar notablemente la difusión del sida en un país.
        Como ponente, me preocupa el hecho de que en varios nuevos Estados miembros la continuidad de dicho centro de apoyo se halle abiertamente en peligro debido a la falta de recursos financieros.
        Resulta que antes de la entrada en la Unión Europea estos centros recibían apoyo financiero múltiple de varios fondos y organizaciones existentes, incluidos algunos de fuera de Europa, que ahora, tras la entrada de los países a la Unión Europea, consideran que sus misiones caritativas han llegado a su fin.
        A pesar de la promesa del Ministro de Sanidad, expresada en la Declaración de Vilnius, de utilizar instrumentos financieros nacionales así como fondos de la UE, incluidos los Fondos Estructurales, en la lucha contra el sida, en la práctica no se está produciendo en varios Estados miembros.
        En relación con los Fondos Estructurales, los líderes de las organizaciones de la sociedad civil apuntan a la imposibilidad de conseguir la cofinanciación.
        Creo que tanto los Estados miembros como la Comisión Europea tienen que resolver este asunto de manera urgente.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, usted ha señalado acertadamente que a pesar del mínimo progreso realizado hasta ahora en el acceso al tratamiento, la enfermedad no se halla, lamentablemente, en recesión.
        Más bien al contrario: en nuestros países, en concreto, la epidemia ha ido más bien en aumento.
        Por consiguiente, nos encanta el consenso que está tomando cuerpo en esta Cámara relativo a la necesidad de revisar decididamente el acuerdo sobre los ADPIC relativo al acceso a los medicamentos, ya que las disposiciones contenidas en el marco de la Ronda de Doha no permiten de momento, por desgracia, un acceso real a medicamentos económicos.
      
      
        Dicho eso, el problema del sida no solo es un problema de financiación y de acceso a los medicamentos.
        Podría incluso decirse que el énfasis puesto en el acceso a los medicamentos ha eclipsado, sin duda alguna, la necesidad de promover incesantemente la prevención, que se halla ahora en declive tanto en nuestros países como en cualquier otro.
        Por consiguiente, es esencial retomar las campañas de prevención e información a través de los medios de comunicación, consiguiendo la ayuda de personal cualificado, así como en las redes sociales y médicas con vistas a aumentar el conocimiento por parte de la población.
      
      
        En segundo lugar -esto lo ha señalado usted y sin lugar a dudas es lo más difícil de alcanzar-, si queremos corregir realmente la situación, tenemos que modificar los hábitos culturales en materia de sexualidad y, concretamente, proteger a las mujeres y permitirles que se protejan a sí mismas.
        Las mujeres representan ahora el 50 % de los pacientes, lo que no sucedía en los inicios de la epidemia.
        También están sometidas, de forma enormemente brutal y violenta, no solo a tratos crueles y otras prácticas que se producen en tiempos de guerra en zonas de conflicto, sino también violaciones, prostitución, trata de mujeres y esclavitud sexual femenina, todas ellas calamidades que contribuyen a la expansión de la epidemia.
        En consecuencia, la forma en que la Unión Europea promueve los derechos y la igualdad de las mujeres también constituye una forma muy eficaz de combatir la epidemia y de centrarse en la transmisión de la enfermedad de madres a hijos, una modalidad de transmisión que rara vez se menciona en la actualidad.
      
      
        Existen soluciones innovadoras en algunos países -por ejemplo, Malawi-, donde se han conseguido resultados enormemente positivos, apoyándose en la descentralización con el fin de acercarse a la gente y definir un papel más activo a desempeñar por los propios pacientes, aquellos cuya situación haya quedado estabilizada.
        Lo dicho es aplicable igualmente en países sumidos profundamente en la pobreza.
        Por tanto, tenemos que conseguir mayores progresos en todos estos ámbitos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el discurso del señor Comisario es francamente retórico: está plagado de magníficas declaraciones, que no encuentran reflejo en un papel igualmente positivo por parte de la Comisión Europea.
        Tal como demuestran los últimos datos de UNAIDS, el número de infecciones de VIH continúa creciendo y, en algunos países, estamos incluso asistiendo a un rebrote del virus.
        En contraste con todo lo anterior, los medicamentos patentados continúan siendo inasequibles, y el acuerdo sobre los ADPIC supone un obstáculo insuperable para acceder a los medicamentos, condenando cada año a muerte a casi tres millones de individuos.
      
      
        Quienes se están beneficiando de esta situación son las empresas farmacéuticas multinacionales, que han experimentado un incremento del 24 % de sus beneficios en 2005; estas multinacionales están protegidas por la Administración de los Estados Unidos, que jamás ha dejado de utilizar su peso político y comercial para influir en las negociaciones sobre patentes farmacéuticas.
        En el plano multilateral, la agenda de la Administración Bush se ha propuesto hacer inaplicables las cláusulas de salvaguardia previstas en el acuerdo sobre los ADPIC, unas cláusulas que, en caso de crisis sanitaria, deberían permitir a los países miembros pasar por encima de los derechos de propiedad intelectual y tener acceso a medicamentos de vital importancia.
      
      
        Sin embargo, aunque se puede acusar justificadamente a los Estados Unidos de atentar contra uno de los derechos humanos más básicos, el de la asistencia sanitaria, Europa desde luego no puede considerarse libre de culpa.
        La inacción demostrada por la Comisión y los Estados miembros a la hora de dotarse a sí mismos de un Reglamento comunitario que sea verdaderamente capaz de poner en práctica la Declaración de Doha tiene que ser condenada sin ambages.
        Señor Comisario, usted ha dicho que varios miles de africanos estaban recibiendo tratamiento, pero en África, 30 millones de personas tienen el VIH, de los que 6,5 millones necesitan tratamiento.
        Mañana es el Día Mundial de la Lucha contra el Sida: la sociedad civil mundial exige que la política asuma de una vez su responsabilidad, que no solo atañe al tema del acceso a los medicamentos, sino también a la financiación asignada a los programas de prevención e investigación.
        La creación de un mercado internacional de medicamentos genéricos, apoyado por un sistema nuevo de investigación médica enfocada a las necesidades reales de las personas, continúa siendo el tema crucial.
      
      
        Por esta razón, nosotros en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica creemos que es vital que la resolución que va a someter a votación esta Cámara, conmine a la Comisión y al Consejo a: 1) reconocer el fracaso de la Decisión de 30 de agosto de 2003; 2) proponer en el seno de la OMC la modificación de los acuerdos sobre los ADPIC y los nuevos procedimientos para la concesión de licencias obligatorias, que tienen que ser capaces de responder rápidamente a las emergencias sanitarias causadas por la epidemia del VIH; 3) asignar 1 000 millones de euros al Fondo Mundial para combatir el sida, la tuberculosis y la malaria, tal como ya fue solicitado por el Parlamento el 2 de diciembre de 2004 e ignorado por la Comisión y el Consejo; 4) dedicar más recursos a la investigación de medicamentos diseñados para tratar enfermedades que afectan específicamente al hemisferio sur del mundo y obligar al sector privado, que siempre se ha beneficiado de la investigación pública, a destinar una cantidad razonable de su propia investigación para estas enfermedades marginadas.
        Se ha perdido demasiado tiempo y energía en formular falsas promesas; ha llegado la hora de actuar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hemos oído magníficas palabras y declaraciones por parte de la Comisión, así como una buena cantidad de demagogia en boca de varios diputados.
        Estamos hablando ahora de acciones que no están previstas en el documento de la Comisión, pero que de todas formas son necesarias.
      
      
        El hecho es que hemos de adoptar una postura decidida en la lucha contra la difusión del uso de medicamentos, lo que significa un nivel de tolerancia cero, ayuda y rehabilitación para quienes, a todos los efectos, están enfermos y deben ser tratados como tales.
        No deberíamos defender la promiscuidad sexual, que según los medios de comunicación y líderes de opinión es el camino a seguir.
        Necesitamos una política que eduque a la gente, pero que también desaconseje una conducta de alto riesgo, y una política de paternidad informada para los afectados.
        Necesitamos asimismo iniciar una lucha en serio contra la prostitución, cosa que estamos muy lejos de hacer en Europa, y desde luego también necesitamos hacer algo más con respecto al control, las pruebas y, desde luego, el tratamiento y la prevención de las enfermedades infecciosas, tal como se describe en el documento.
      
      
        Sin embargo, no nos hallamos en la senda correcta, señor Presidente, cuando oigo a mis colegas diputados y cuando leo las intervenciones propugnando "libertad", una libertad que para la sociedad significa inacción y para la civilización, en este caso, significa regresión.
      
    
    
      
        (PL) Como en el caso de la malaria y otras enfermedades, la situación actual relativa al sida presenta una amplia gama de desafíos en materia de educación, prevención, investigación, atención y tratamiento.
      
      
        En primer lugar es necesaria una educación adecuada sobre salud sexual, sobre todo en los países pobres.
        El asunto radica en el florecimiento de la promiscuidad debido a las condiciones sociales y económicas, como las existentes, por ejemplo, en las plantaciones de caña de azúcar en la República Dominicana.
        Hay que mejorar las condiciones económicas y es preciso modificar los valores y las normas sociales.
        Eso generaría las circunstancias idóneas para un cambio positivo en el comportamiento sexual y entonces se pondría fin a las prácticas, moralmente controvertidas, en relación con los fetos humanos.
      
      
        En segundo lugar, la investigación científica puede ser costosa y a menudo puede entrañar un riesgo financiero, pero es necesaria: hay que descubrir vacunas y tratamientos contra los virus.
        Por esta razón, hay que apoyar a los grupos de investigación internacionales.
      
      
        En tercer lugar, la sociedad tiene que ocuparse de las personas afectadas por los virus, y en especial de los huérfanos del sida, cuya desgracia es consecuencia de la conducta sexual de otras personas.
      
      
        En cuarto lugar, únicamente un porcentaje ínfimo de los 40 millones de personas infectadas por el VIH disponen actualmente de acceso a los medicamentos y a la ayuda médica.
        En este ámbito es donde contamos con las mayores oportunidades para actuar.
        Implantando las oportunas políticas se puede hacer llegar medicación a un número mucho más amplio de portadores.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el Fondo Mundial ya es el mayor fondo en la lucha mundial contra las enfermedades en cuestión, y me enorgullece el hecho de que la UE aporte el 65 % de las contribuciones al mismo.
        El Presidente de la Comisión, señor Barroso, ha salido en defensa del Fondo Mundial y se ha comprometido a seguir defendiéndolo, lo cual es tremendamente encomiable.
        Europa tiene contraída una responsabilidad frente al resto del mundo, y este Fondo encarna esta responsabilidad.
      
      
        Pero permítanme que les hable de un gran escándalo.
        El año que viene, parece ser que el señor Barroso no va a estar en condiciones de mantener su compromiso con respecto al Fondo Mundial.
        Parece ser que el dinero procedente del Fondo Europeo de Desarrollo, que se había destinado al Fondo Mundial en 2007, ya se ha gastado en otras cosas.
        La Comisión pretende tapar este agujero sacando fondos del presupuesto general de desarrollo, lo que significa detraer fondos del presupuesto de educación, igualdad de género, lucha contra la pobreza y el hambre y lucha contra el trabajo infantil.
      
      
        Sin duda, señor Presidente, esto no tiene justificación de cara a todas las personas que dependen de nuestro apoyo y de las promesas que les hemos formulado.
        ¿Cómo puede pedirnos la Comisión que elijamos entre la lucha contra enfermedades letales y todas las demás cosas que propugnamos, para las que hemos hecho dotaciones en el presupuesto, de una parte, y las contribuciones para alcanzar los Objetivos del Milenio, por otra?
      
      
        En temas de vida y muerte no debería ser cuestión de tener que tomar opciones.
        Si se consigue destinar 1 000 millones a infraestructuras y 3 000 millones a la gobernanza con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo durante los próximos años, tendría que ser posible reunir 100 millones al año para el Fondo Mundial para la Salud.
      
      
        El señor Barroso, Presidente de la Comisión, debería habilitar estos 100 millones, no a costa de la educación, el trabajo infantil o la atención a las mujeres, sino con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo.
        Tal vez debiéramos asignar algo menos a infraestructuras y los demás aspectos.
        Si establece correctamente sus prioridades, estará en el buen camino; en caso contrario, habrá fracasado a la hora de realizar una buena planificación de cara al futuro y, en consecuencia, habrá ocasionado un daño notable.
        Solicito a la Comisión que vuelva a examinar detenidamente este punto.
      
    
    
      
        (EN) La disponibilidad del tratamiento antirretroviral no solamente ofrece esperanza a los enfermos de sida.
        También transforma las actitudes frente al sida de la población en general.
        El conocimiento de que hay un tratamiento efectivo disponible es un factor fundamental para animar a las personas a someterse a las pruebas del VIH.
        Cuanta más gente sepa si está infectada o no por el VIH, más fácil resultará controlar la propagación de la enfermedad.
      
      
        Esa es la razón por la que es particularmente preocupante que el precio de los nuevos medicamentos contra el sida, mejorados y de segunda línea continúe siendo prohibitivo.
        Es positivo que el precio de algunos fármacos de primera línea consolidados para el sida haya bajado, pero las cifras de Sudáfrica y Malawi indican que hasta uno de cada seis pacientes necesitará combinaciones de fármacos más nuevas en un plazo de tres a cinco años.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Comisión para convencer a las empresas farmacéuticas de que registren sus fármacos más nuevos en los países en desarrollo y que estén disponibles a precios asequibles?
        De lo contrario, pronto volveremos a empezar desde cero.
        Los fármacos que todavía funcionan no serán asequibles y los donantes, incluida la Unión Europea, donarán en realidad a la industria farmacéutica.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, efectivamente en la lucha contra el VIH/sida estamos aún lejos de la victoria; sin embargo, esta es posible simplemente con voluntad política.
      
      
        Los números son claros: la inmensa mayoría de las nuevas infecciones se dan en los países en vías de desarrollo, lo que hace que el VIH sea en estos momentos uno de los principales factores de freno al progreso de miles de pueblos y comunidades.
      
      
        Se trata, pues, de una emergencia mundial, tanto desde el punto de vista sanitario como desde el social o el económico.
        Hoy sabemos cuál es el problema y sabemos cómo prevenirlo y cómo tratarlo.
        Pero para ello se requieren recursos, responsabilidad política, responsabilidad de los sectores económicos y responsabilidad social y cultural.
      
      
        Entre otras medidas, por ejemplo, es necesario asegurar el acceso universal a los medicamentos esenciales, algo que hoy todavía no es posible debido a la avidez de ciertos sectores económicos, sobre todo el sector de las industrias farmacéuticas, que no tienen escrúpulos en este tema, convirtiéndose así en claros corresponsables de un asesinato en masa a escala mundial.
      
      
        Asimismo, ciertos discursos de sectores ultraconservadores en contra de la salud sexual y reproductiva son también responsables de esta situación.
        Oponerse hoy día, por ejemplo, con la información que tenemos, a que todo el mundo, y en especial la gente más joven, cuente con una adecuada educación sexual es, se mire como se mire, un atentado a la vida y a la dignidad y, por supuesto, una inmoralidad.
      
      
        Y un año más, por tanto, toca reclamar hechos, compromiso y, sobre todo, que se cumplan las promesas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, todos sabemos de la importancia de la lucha contra el sida y deberíamos ser conscientes asimismo de nuestra responsabilidad a este respecto.
        Atribuyo a esta consideración el hecho de que mi opinión, presentada la semana pasada, haya sido objeto de tantas propuestas de enmienda.
      
      
        El año pasado había cerca de 40 millones de personas registradas con sida y la enfermedad ha llegado verdaderamente a todos los rincones del mundo.
        Existen varias razones que explican esta propagación.
        La falta de información es la más destacada de ellas, pero otros factores importantes son el consumo de drogas y la falta de preparación por parte de los sistemas de atención sanitaria de algunos países.
        En el mío, las pruebas se implantaron hace 20 años y a eso debemos el hecho de que la situación no sea mala, aun cuando existan problemas.
        El virus se propaga en un 90 % por contacto sexual, y en un 10 % por consumo de drogas.
      
      
        Dos experiencias más: las infecciones de transmisión sexual no sometidas a tratamiento aumentan de forma exponencial el riesgo del sida.
        A la gente con VIH y sida le resulta mucho más difícil recibir una atención médica apropiada, si es que consiguen recibir alguna.
        No puede resaltarse suficientemente la importancia de la prevención, que incluye la información.
        Lo dicho es especialmente importante entre grupos sociales altamente vulnerables y para estudiantes de secundaria.
        Hemos de actuar.
        Hemos de ayudar también a los países de fuera de la Unión, sobre todo de las regiones vecinas.
        El número de personas diagnosticadas de la infección aumenta constantemente en algunos países vecinos.
        La acción recíproca redunda en beneficio de todos nosotros.
        Se precisa un planteamiento integrado, tal como ha manifestado también el señor Comisario, y hemos de actuar.
        Todos tenemos que estar unidos en este esfuerzo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, esta resolución representa un paso en la dirección correcta.
        Añadiré que la lucha contra el sida también es un asunto de gobernanza, que ha de abordarse a escala local.
      
      
        Deseo recordarles que en 2007, es decir, en la actualidad, el 50 % de la población mundial vive en ciudades.
        En muchas ciudades africanas, la prevención y la atención sanitaria exige la participación de las autoridades locales a fin de hacer dichas ciudades más sensibles a las necesidades locales y eliminar tabúes sociales, que en ocasiones son muy fuertes.
        Hemos de cooperar directamente con las ciudades a fin de ayudarlas a gestionar sus servicios sanitarios y de dotarlas de mayores subvenciones.
      
      
        Me habría gustado que nuestra resolución hubiera planteado un mayor número de soluciones prácticas para aplicar sobre el terreno.
        Podríamos haber solicitado a la Comisión que facilitara la prestación de tratamientos combinados en forma de medicamentos que aunaran tres tipos de remedio en una única cápsula, una medida que habría simplificado notablemente el tratamiento de los pacientes que viven en zonas donde escasean los hospitales, los medicamentos y los laboratorios.
        Tenemos que promocionar el uso de tales tratamientos, Señorías, ya que tenemos una obligación apremiante: alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero darles las gracias por un debate que ha arrojado luz sobre este grave problema mundial desde diversos puntos de vista.
        Creo que puedo afirmar que no se han planteado objeciones en el debate que vayan en detrimento del valor estratégico global de este documento, ni en lo que respecta a las ideas contenidas en la Declaración, ni en lo tocante a la definición de los ámbitos de actuación y los objetivos que tenemos que alcanzar.
      
      
        Quiero subrayar la idea fundamental de que la única forma de atacar la epidemia del VIH/sida es mediante el planteamiento integral coordinado que se aplica actualmente en la lucha contra la pobreza, en otras palabras, con mecanismos de prevención que incluyan normas culturales, educación, sentido común, investigación y atención a los enfermos, incluido el tratamiento adecuado.
        Creo que podemos afirmar que no cabe calificar los resultados actuales de buenos.
        Tampoco podemos considerarlos palabras vacías, ya que el progreso realizado no es insignificante.
        En cuanto al fondo, la cuantía de la financiación ha sido notable.
        La UE ofrece asimismo abundantes recursos para financiar una serie de proyectos en todos los países y se han logrado algunos éxitos.
        Se ha mencionado el acuerdo sobre los ADPIC.
        A partir de este año se pueden producir medicamentos de forma más económica.
        He citado el hecho de que en ocasiones los precios se han visto reducidos hasta un 98 %.
        Se trata, indudablemente, de un avance notable, pero en modo alguno puede calificarse de éxito.
        No cabe ninguna duda de que tenemos que redoblar nuestros esfuerzos.
      
      
        Quiero abordar ahora dos temas específicos, que considero que exigen una respuesta concreta.
        Se ha mencionado -aunque no estoy seguro de haber entendido correctamente- que en los nuevos Estados miembros no existen centros adecuados para controlar esta epidemia.
        Esta afirmación no es cierta; estos centros se hallan en todas partes.
        Si comparáramos, desde luego, su calidad, encontraríamos que unos son mejores que otros.
        En virtud del Tratado europeo no existen demasiadas posibilidades de control directo, pero la idea de que no existen estos centros carece de toda base real.
      
      
        Otro problema que se ha mencionado es la financiación del Fondo de lucha contra el sida.
        La Comisión ha respondido al hecho de que los Estados miembros no aporten nada durante 2007 reestructurando sus recursos.
        Creo que podría discutirse si este proceso de reestructuración se ha realizado de la mejor forma posible, y si se pueden adoptar diferentes planteamientos, pero también creo que la idea de la reestructuración era intrínsecamente válida, ya que el sida es un problema de enormes dimensiones.
      
      
        A pesar de eso, considero que si los Estados miembros han decidido realizar determinadas contribuciones, que no representan cantidades significativas en relación a su PIB, deberían cumplir dicho compromiso.
        La cantidad global de dinero es muy notable, pero en relación al PIB representa una cantidad que puede concederse en el contexto de los presupuestos nacionales.
        Es misión nuestra canalizar nuestros esfuerzos para invertir esta inaceptable situación, ya que no hacerlo resultaría injustificable e indefendible.
        Quiero subrayar asimismo la importancia de la igualdad de oportunidades, que supondrá, sin lugar a dudas, una contribución significativa para superar este fenómeno y mejorar la situación.
      
      
        Señorías, constituye un rasgo peculiar de la naturaleza humana que arrinconemos algunos asuntos en la trastienda y saquemos otros a la luz.
        Tomemos, por ejemplo, la gripe aviar y la atención dedicada a la misma.
        No pretendo, en forma alguna, infravalorar dicha catástrofe, pero el VIH/sida constituye evidentemente un problema notablemente más importante y, sin embargo, por desgracia no le estamos prestando el mismo grado de atención.
      
      
        Señorías, quiero darles las gracias por este debate, que considero nos ha permitido realizar avances en esta andadura.
        Desde luego, debemos ser conscientes de que, por mucho que canalicemos nuestros esfuerzos para resolver el problema, se trata de un asunto a nivel mundial y las posibilidades de que consigamos algún progreso son limitadas.
        No obstante, tal como ha puesto claramente de relieve el debate, tenemos que hacer cuanto podamos para aprovechar tales oportunidades.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
    
  

