

  
    
      5.
      Igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma (
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy de acuerdo con el señor Cocilovo, que es el ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, de insertar la siguiente cláusula dentro del articulo 6, que es muy importante: "Si la legislación de un Estado miembro no estipula la obligatoriedad de la afiliación a la seguridad social de los trabajadores por cuenta propia, esta se concederá bajo petición del cónyuge colaborador".
      
      
        Explicaré lo que quiero decir con esto.
        Insistimos en que los cónyuges colaboradores estén obligatoriamente asegurados, como es el caso de los trabajadores por cuenta propia.
        Sin embargo, si en un país los trabajadores por cuenta propia no tienen por que estar obligatoriamente asegurados, no podemos solicitar que sí lo estén sus cónyuges, ya que estos últimos no pueden estar afiliados a un régimen de seguro inexistente.
        Por eso debe aprobarse este párrafo adicional.
        También hablo sobre esta cuestión en nombre del señor Cocilovo.
      
    
  

