

  
    
      2.
      Distribución de alimentos entre las personas más necesitadas (modificación del Reglamento único para las OCM) (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, la adopción del informe de hoy sobre el programa de distribución de alimentos entre las personas más necesitadas en la Comunidad transmitirá un mensaje positivo a nuestros ciudadanos, en el que se dejará claro que la Unión Europea está respaldando a las personas más necesitadas y a los habitantes más pobres de la Comunidad mediante la distribución de alimentos gratuitos.
        Este programa, al igual que los programas "Fruta en las escuelas" y "Leche en las escuelas", están cambiando las actitudes frente a la UE y, por ello, la UE se está convirtiendo en una institución más sociable y cercana respecto a dos grupos sociales -los necesitados y los jóvenes-.
        Por tanto, pido el voto a favor de este informe, porque así, el Parlamento Europeo demostrará que está más cerca de los ciudadanos y de sus problemas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

