

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        Quisiera informar a la Cámara de que durante la votación, por petición expresa de la asociación de periodistas parlamentarios, para cada conjunto de resultados debemos indicar de forma explícita el número de votos a favor y en contra y el número de abstenciones.
        Hubiéramos querido simplificarles las cosas, pero no es posible.
      
      
        (Para los resultados de las votaciones y otros detalles sobre las mismas, véase el Acta)
      
    
  

