

  
    
      18.
      Aplicación de la iniciativa ciudadana (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en aplicación del artículo 1 del código de honor del Parlamento Europeo y en representación de mi grupo, me gustaría darle las gracias por las sesiones que ha presidido.
        Ha sido usted uno de los mejores; gracias.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Es cierto que estamos llegando a la votación final -permítanme que diga unas pocas palabras a título personal para agradecerles su confianza y la amistad que me han mostrado durante tanto tiempo.
        Por última vez en esta legislatura, y por última vez en mi vida, les pido por tanto su voto.
        Después seguiremos por caminos separados.
      
      
        Estoy convencido de que, dejando aparte nuestras diferencias políticas y nuestras trayectorias, seguiremos siendo fieles a los ideales de Europa, aunque deben saber que, desde mi punto de vista, el haber tenido la suerte de presidir estos debates, en este ambiente amistoso, durante diez años será siempre un gran honor en mi vida.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
  

