

  
    
      27.
      Coherencia de la política de desarrollo y los efectos de la explotación por la UE de determinados recursos biológicos naturales en el desarrollo del África Occidental (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Nuestro Grupo político había solicitado, conforme al artículo 168 del Reglamento, la devolución a comisión de este informe.
        Después de la transacción lograda con los grupos políticos para aprobar la enmienda 1, presentada por nuestro Grupo, el Grupo PPE-DE retira su solicitud de devolución a comisión.
      
    
  

