

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quiero señalar a los diputados que tenemos con nosotros, en la tribuna oficial, al señor Ranko Krivokapic, Presidente del Parlamento de la República de Montenegro y a la señora Gordana Djurovic, Viceprimera Ministra para la Integración Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como ustedes saben, se celebra hoy la primera reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Montenegro, y deseamos mucha suerte a nuestros invitados en las reuniones que celebran con nosotros en el Parlamento.
      
      
        Gracias por asistir a nuestra sesión.
      
    
  

