

  
    
      1.
      Elección de los cuestores del Parlamento Europeo (primera, segunda y tercera votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (DE) Seño Presidente, creo que va a tener que explicar algo.
        En estos momentos estamos haciendo una prueba.
        En esta prueba solamente podemos votar por dos personas, por ejemplo Luciano Pavarotti y Montserrat Caballé.
        Sin embargo, más tarde en la elección de los cuestores podremos votar por cinco personas.
        Solamente quería repetirlo porque esto ha confundido a muchos parlamentarios.
        Cuando votemos por dos personas será solamente una prueba y podremos votar por cinco personas en la votación real.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, aparte de darle las gracias al señor Schulz por poner a Pavarotti por delante, me gustaría decir una cosa.
        Después de que hayamos marcado con cruces a las dos personas por las que queremos votar, ¿tenemos que confirmar nuestro voto o dejarlo como está?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, ya que parece ser que nadie ha comprendido bien la explicación oral antes de la votación, quizás sería conveniente volver a ofrecerla antes de que votemos.
      
    
    
      
        Creo que el resultado de la votación demuestra lo rápido que se ha comprendido el procedimiento.
      
      
        Después de la votación
      
      
        De conformidad con el artículo 15, apartado 2, y el artículo 16 del Reglamento, la precedencia queda determinada por el orden en que han resultado elegidos.
        La composición de la nueva Mesa se notificará a los Presidentes de las instituciones de la Unión Europea.
      
    
  

