

  
    
      13.
      Relaciones transatlánticas (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 13
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera proponer los siguientes cambios al apartado 13.
        En primer lugar, sustituir la expresión "Acoge favorablemente" por "Toma nota de".
        En segundo lugar, añadir al final: "pero lamenta la falta de supervisión democrática, al excluirse de este diálogo al Parlamento Europeo y a los Parlamentos nacionales".
        Por último, proponemos suprimir la palabra "político" que acompaña a "marco".
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, intervengo simplemente para decir que mi Grupo estaría de acuerdo con dos de las referencias que ha hecho: la de cambiar las palabras "Acoge favorablemente" por "Toma nota de" y la supresión de la palabra "político".
      
      
        Pero, al objeto de poder dar nuestro acuerdo a esta propuesta, nos gustaría utilizar un giro positivo y decir: "Pide, sin embargo, al objeto de dar mayor legitimidad democrática a este diálogo, la incorporación del Parlamento Europeo".
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, acepto esa propuesta.
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
    
  

