

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del miércoles 17 de octubre de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo de los Verdes ha propuesto que se permita la presentación de mociones de resolución al término del debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión en relación con la Cumbre UE-Rusia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, hablamos de este asunto en la Conferencia de Presidentes y dijimos que, en vista de la Cumbre UE-Rusia, el viaje del señor Putin a Irán y la realidad de las disputas que se están dando allí, sería bastante absurdo que este Parlamento debatiese estas cuestiones y no adoptase una resolución en la que se manifestase su posición.
        ¿Quiénes somos?
        Siempre queremos tener el poder de codecisión pero, ahora que tenemos la oportunidad de adoptar una decisión, no lo hacemos.
      
      
        Estamos a favor de una resolución previa a la Cumbre UE-Rusia y, en caso necesario, de otra resolución posterior.
        El Parlamento tiene el deber de supervisar a la Comisión y formular orientaciones políticas, y no puede limitarse a actuar como un club del debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la práctica de este Parlamento en el pasado, respecto de asuntos de gran importancia como la Cumbre UE-Rusia, ha sido celebrar un debate y adoptar después una resolución.
        Este Parlamento debe decir muchas cosas y mandar muchos mensajes a las personas que representarán a la Unión en dicha Cumbre.
        Debemos mandar un mensaje firme a los rusos y a las personas que nos representarán en la Cumbre, con el apoyo de la confianza de este Parlamento.
        Mi Grupo, por lo tanto, respaldará esta moción.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, si no hay otra persona que hable en contra, lo haré yo.
      
      
        Las personas que proponen esta moción a fin de que se adopte una resolución parecen creer que los debates de este Parlamento sólo son importantes si se aprueba una resolución tras su conclusión.
        De hecho, estas personas restan valor al debate, porque todos ellos están fuera negociando el texto de la resolución en vez de estar dentro del Parlamento debatiéndolo.
        Las propuestas de éstas y otras personas para la Cumbre se pueden tratar en este Parlamento mediante un debate muy intenso por parte de personas con propuestas articuladas e inteligentes, en vez de, al salir de aquí, ir a trabajar toda la noche a un comité de redacción para seguir engrosando el libro que, al final de cada período parcial de sesiones, llenamos de páginas y más páginas de resoluciones.
      
      
        Es hora de que cambiemos las prioridades y devolvamos su verdadero valor a los debates que se celebran en este Parlamento.
        Pido a los Miembros que se celebren debates intensos en este Parlamento.
      
      
        (El Parlamento adopta la moción.)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no es costumbre en mí intervenir en gran medida en los puntos del orden del día, pero este debate siempre lo celebramos los lunes a las cinco de la tarde.
        Me pregunto por qué tenemos otro debate sobre asuntos de importancia política los jueves por la tarde.
        Tal vez esta misma cuestión puedan volverla a debatir los poderes parlamentarios pertinentes, porque siempre se da la misma discusión sobre si un punto determinado, como la cumbre que alguien está celebrando en algún sitio, debe o no debe incorporarse al orden del día.
        Acogería muy positivamente que se añadiese una cuestión de esta naturaleza a uno de los órdenes del día de esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Bosch, los "poderes parlamentarios pertinentes" son todos ustedes, los diputados a este Parlamento.
        Como habrá visto, los que a veces se consideran como tal luego pierden las votaciones en el Pleno.
        Así es nuestra democracia.
        Gracias por sus comentarios.
      
      
        Jueves:
      
      
        En relación con los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, el Grupo del PPE-DE ha propuesto sustituir el punto titulado "Uzbekistán" por un punto titulado "Pakistán".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, voy a hablar en nombre de mi Grupo.
        Como usted sabe, hace unos días, al regreso de la señora Benazir Bhutto, se produjo el atentado suicida con bomba más terrible perpetrado contra el partido, en el que murieron más de cien ciudadanos.
        Recientemente, el Gobierno de Pakistán deportó a Nawaz Sharif, otro político civil, a su regreso.
        Ese país del sur de Asia es un punto muy estratégico y están sucediendo muchas cosas allí que este Parlamento debe debatir muy urgentemente.
      
      
        Desconozco si ha habido cambios recientemente en la situación de Uzbekistán, aparte de que el Consejo está deliberando si levantar o no la prohibición de viajar a los líderes uzbekos.
        La importancia de este hecho es mínima en comparación con lo que está sucediendo en Pakistán, por lo que insto a este Parlamento a debatir la situación de Pakistán el jueves.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, siempre es muy difícil decidir entre a favor y en contra.
        Estábamos a favor de esta moción, y podríamos suscribirla si tuviésemos la promesa del Grupo del PPE-DE y de otros grupos de que realmente se incorporará el asunto de Uzbekistán al orden del día y se debatirá en la próxima ocasión.
        En otras palabras, cambiar el orden del día no debe suponer perder de vista la cuestión de Uzbekistán y los acontecimientos que se están sucediendo allí.
        Si tuviésemos esa promesa, podríamos apoyar la moción.
      
    
    
      
        El compromiso es ciertamente espléndido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, no cabe duda de que la cuestión de Pakistán es muy importante.
        Sin embargo, su importancia es demasiado grande como para hacer de ella un punto del debate del jueves por la tarde.
        No se trata sólo de analizar las violaciones de los derechos humanos, sino de estudiar el planteamiento de la política exterior de la UE en toda la región.
      
      
        Creo que haríamos mejor en incluir la cuestión de Pakistán en nuestro próximo orden del día como debate de pleno derecho con el Consejo y la Comisión porque, en mi opinión, es lo que más necesitamos.
        El asunto de Uzbekistán tiene un carácter más inmediato porque el Consejo tiene la intención de levantar determinadas sanciones hoy.
        En la situación actual, estimo que debemos adoptar la posición de que lo que está ocurriendo en Uzbekistán es una cuestión de derechos humanos que exige a que no se levanten las sanciones.
        Eso puede decidirse rápidamente el jueves por la tarde.
        En cambio, la cuestión de Pakistán es un asunto de política exterior difícil y crucial, y debe incorporarse a nuestro próximo orden del día.
      
      
        (El Parlamento adopta la moción.)
      
      
        (Queda así establecido el orden los trabajos.)
      
    
  

