

  
    
      Estatuto de la Agencia de Abstecimiento de Eurato (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Romana Jordan Cizelj, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se establecen los Estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom - C6-0131/2007 -.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría comenzar felicitando a la ponente por su informe.
      
      
        La energía nuclear es un componente importante de un paquete de medidas europeas en materia de energía, y hoy en día estamos siendo testigos de un renovado interés por la energía nuclear, tanto a escala europea como internacional.
      
      
        Durante más de 45 años de existencia, la Agencia de Abastecimiento de Euratom, ha contribuido a garantizar el abastecimiento de combustible nuclear en beneficio de los usuarios comunitarios.
      
      
        La Agencia de Abastecimiento es un órgano que se creó gracias al Tratado Euratom, lo que significa que emana directamente de un instrumento de Derecho primario.
        Tiene como objetivo garantizar el suministro a largo plazo por medio de una diversificación lógica de fuentes de abastecimiento para combustibles nucleares.
        Uno de los elementos importantes del Tratado Euratom es la igualdad de acceso a las fuentes de abastecimiento, lo cual queda garantizado por la Agencia de Abastecimiento.
      
      
        En la actualidad, la Agencia de Abastecimiento se rige por unos estatutos que datan de 1958, cuando la Comunidad estaba formada por seis Estados miembros.
        La ampliación de la Unión Europea exige la modernización de dichos estatutos.
        Éste es objetivo de nuestra propuesta; es por esto por lo que la Agencia de Abastecimiento no puede ser considerada una nueva agencia en el sentido del Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
      
      
        Hace tiempo que el Parlamento Europeo pide el refuerzo del papel de la Agencia y el uso pleno de las facultades recogidas en el Tratado Euratom.
        En concreto, me gustaría hacer mención al informe Maldeikis sobre el Quincuagésimo aniversario del Tratado Euratom, que esta Cámara aprobó a principios de año.
        Me complace decir que la Comisión acoge con agrado casi todas las enmiendas propuestas.
        Comparto su opinión sobre la necesidad de reforzar el comité consultivo.
        Estoy también de acuerdo en que debería contribuir más a la preparación de los estudios de mercado de la Agencia.
      
      
        En conclusión, me complace el apoyo del Parlamento Europeo al refuerzo del papel de la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
        Espero con impaciencia el debate.
      
    
    
      
        ponente. - (SL) La importancia de la energía nuclear resulta cada vez más obvia, no sólo en Europa sino en el mundo entero.
        La fiabilidad del suministro, la competitividad de los mercados energéticos y la minimización del impacto medioambiental de la producción y uso de energía forman la base de la política energética de la Unión.
        Al mismo tiempo, el desarrollo de energías sostenibles está repercutiendo favorablemente en el desarrollo tecnológico, el crecimiento económico y el empleo.
        Todo ello apunta a la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Una combinación energética equilibrada es una de las condiciones necesarias para el desarrollo sostenible, la lucha contra el calentamiento global y el cambio climático, reduce la dependencia de las importaciones y garantiza un abastecimiento energético seguro.
        En la Unión Europea, la energía nuclear también forma parte de dicha combinación.
        Por lo tanto, debemos garantizar que dispongamos de un suministro seguro y fiable de material nuclear y de unos mercados competitivos que funcionen adecuadamente y de los que nos podamos fiar.
      
      
        La Agencia de Abastecimiento de Euratom se creó por dicha razón.
        Su función ha de seguir reforzándose a la luz de las cambiantes condiciones de los mercados energéticos mundiales.
        Naturalmente, también estoy de acuerdo con la Comisión en que la ampliación de la Unión Europea a 27 Estados miembros y el Reglamento financiero adoptado por la Agencia exigen unos nuevos Estatutos, modernizados y mejorados, para la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
      
      
        En mi informe también he hecho hincapié en la mayor importancia de la función de la Agencia.
        Precisamos un organismo fuerte que, amén de su función básica de control del abastecimiento y la demanda de materiales y servicios nucleares, facilite y lleve a cabo con frecuencia estudios de riesgo relativos al mercado y a la evolución a largo plazo de los precios en el mercado de los materiales nucleares.
        Debe ejercer control sobre la celebración de contratos sobre combustible nuclear a largo plazo y facilitar un marco para las inversiones, etc.
      
      
        Para que todas estas tareas puedan desempeñarse con éxito, he propuesto un refuerzo de la función del Comité Consultivo, al que, básicamente, considero un organismo experto.
        Debido a sus variadas competencias especializadas, puede prestar a la Agencia un apoyo insustituible en las tareas que le ha asignado el Tratado.
        Por lo tanto, creo que el número de miembros del Comité Consultivo debería aumentarse, sobre todo en cuanto a la cantidad de expertos.
        Creo que los Estados miembros que tengan actividades relacionadas con el ciclo del combustible nuclear y que aporten la mayor cantidad de fondos tienen derecho a disponer un miembro adicional en el Comité Consultivo.
      
      
        Con objeto de garantizar la coherencia en el trabajo del Comité y permitirle desarrollar competencias de alto nivel, propongo la creación de una Mesa u organismo de miembros ejecutivos y que dicho organismo se componga de un presidente, dos vicepresidentes y dos asesores.
        La coherencia podrá garantizarse únicamente a través de una estructura simple y de una función claramente definida de los miembros ejecutivos del Comité Consultivo, quienes actuarán como enlace entre el Comité Consultivo y el Director General de la Agencia.
        Tendrán que coordinar la actividad del Comité en especial por lo que se refiere a la preparación, la valoración y la evaluación de sus informes y a la difusión de sus competencias especializadas.
        Si no se invierte en conocimiento y recursos humanos, la consecución de los objetivos fijados para una Europa competitiva y tecnológicamente avanzada será difícil.
      
      
        Desearía hacer hincapié en la necesidad de transparencia, tema del que se ocupa fundamentalmente el informe anual de la Agencia.
        Creo que el Parlamento Europeo debería ser informado de cualquier proyecto importante de la Agencia.
        Su función en el procedimiento presupuestario de aquélla debe definirse con mayor claridad.
      
      
        El informe anual de la Agencia, los resultados de los estudios y otros documentos pertinentes deberían transmitirse no sólo al Parlamento Europeo sino, asimismo, al Consejo, al Tribunal de Cuentas y a los Estados miembros.
        Sólo mediante un buen flujo de información y a través de la creación de buenas prácticas podremos mejorar la actuación de la Agencia.
      
      
        El método de financiación de la Agencia, que hasta la fecha ha resultado bastante complicado y poco claro debido a la naturaleza específica de la misma, podrá contribuir asimismo a la transparencia.
        Desearía que dicho método se simplificara y que, por lo tanto, se brindara apoyo a la Agencia para que el funcionamiento de ésta se asemeje al de otras agencias europeas.
        La energía nuclear forma parte de la combinación de energías, por lo que desearía que su funcionamiento se sometiera a las mismas condiciones que se aplican a otras fuentes de energía.
      
      
        Para hacer la situación más simple, transparente y coherente con las disposiciones del Tratado Euratom, propongo que la Agencia de Abastecimiento disponga de su propia línea presupuestaria, aparte del presupuesto de los departamentos de la Comisión, en la que los gastos administrativos se separe claramente de los gastos de funcionamiento de la Agencia.
        Ello permitiría que el Parlamento Europeo, como brazo de la autoridad presupuestaria, ejerza control sobre el presupuesto de la Agencia, lo que también supondrá contribución a favor de una Europa más transparente y democrática.
      
      
        Estemos de acuerdo o no con el aumento de la importancia de la energía nuclear, su existencia es una realidad a día de hoy.
        Desde luego, deseamos un abastecimiento seguro y unos mercados que funcionen, objetivos que sólo podrán lograrse aplicando una perspectiva a largo plazo y a través de un organismo fuerte que disponga de competencias suficientes y se someta a un control democrático.
        Los nuevos Estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom persiguen tales objetivos.
      
      
        Para concluir, desearía dar las gracias a la Comisión por su cooperación y por haber dado respuesta a ciertas preguntas bastante complicadas sobre los Estatutos.
        También querría expresar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su constructiva cooperación en la redacción y aprobación del informe.
        Les pediría asimismo que aprobaran el informe en la sesión plenaria y estaré encantada de escuchar las observaciones de sus Señorías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, antes que nada, me gustaría también felicitar a la señora Jordan Cizelj por su informe.
        Ha puesto un gran empeño en presentar muchas mejoras serias y sensatas a esta propuesta.
      
      
        Tengo que decir que realmente espero que el Consejo las acepte.
        Soy consciente de que estamos sólo en la fase de consultas de las mismas.
        Me agrada el énfasis del informe en relación con la transparencia (en relación con el funcionamiento de la Agencia) y el énfasis en cuanto al papel que debería desempeñar el Parlamento en la labor de la Agencia.
      
      
        En ese sentido, apoyo las enmiendas de la Comisión de Presupuestos, presentadas en el ejercicio de nuestras funciones como parte de la autoridad presupuestaria.
      
      
        Acojo también con agrado las propuestas que ha presentado la señora Jordan Cizelj para la aclaración del papel de la Agencia, concretamente el papel de su comisión.
        Aunque personalmente no esté muy entusiasmado por un aumento en las cifras, creo que sería de gran ayuda ser más franco y más concreto respecto del papel de la comisión.
      
      
        Por el contrario, tengo que expresar mi pesar por la existencia de al menos una o dos enmiendas demoledoras, en concreto la enmienda 39, que creo que, de manera bastante maliciosa - pero quizás deliberadamente - va en dirección opuesta a la del objetivo y el papel de la Agencia en la integridad del Tratado Euratom.
        Pero así están las cosas.
        Quizás no deberíamos sorprendernos, viniendo del Grupo Verts/ALE.
      
      
        Pero, finalmente, me gustaría dar la bienvenida al renacimiento de la energía nuclear - a niveles europeos e internacionales, tal como el Comisario ha dicho - dado el papel vital que desempeñará para abordar el cambio climático.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (BG) Señorías, en nombre de los Socialistas, desearía felicitar a la ponente, señora Cizelj, por el exhaustivo trabajo y por la buena cooperación en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía en la elaboración del informe.
      
      
        Creo que la aprobación de unos nuevos Estatutos para la Agencia de Abastecimiento de Euratom debería ser reflejo no sólo del nuevo número de Estados miembros sino, asimismo, de las modernas normas financieras.
        En primer lugar, los Estatutos deberían facilitar la base para el refuerzo de la función de la Agencia y garantizar un suministro regular, con arreglo a las condiciones más favorables, de materias primas y materiales nucleares.
      
      
        Al respecto, apoyo la propuesta de que la Agencia refuerce sus funciones analíticas en cuanto al desarrollo del mercado de materiales nucleares y que lleve a cabo evaluaciones regulares, lo que incluye análisis de riesgo de los mercados.
        El prestigio de la Agencia y las competencias en su trabajo se potenciarán merced a las propuestas de especificar y fomentar la función del Comité Consultivo de la misma.
        Debería prestarse especial atención a las propuestas de fomentar la transparencia de las actividades de la Agencia.
      
      
        Desde la perspectiva de la función del Parlamento Europeo, sería apropiado efectuar cambios conforme a dos líneas directrices: una definición más clara de la función del Parlamento en el procedimiento presupuestario y la presentación al Parlamento del programa de trabajo, los informes anuales y los estudios de la Agencia, con objeto de que se facilite información regular y detallada sobre sus actividades.
        Confío en que la aprobación de las propuestas del Parlamento Europeo por parte del Consejo siente las bases para el fomento de la autoridad de la Agencia, de manera que ésta se convierta en el principal artífice de la aplicación del llamamiento dirigido por el Parlamento Europeo a la comunidad internacional en el apartado 9 de su Resolución de 14 de marzo de 2007 sobre no proliferación y desarme nuclear, en la que se pide el fomento de iniciativas para un proceso multilateral internacional de enriquecimiento de uranio bajo supervisión del Organismo Internacional de Energía Atómica.
      
      
        Como señaló Javier Solana en Lisboa, el pasado 6 de noviembre, durante la reunión de la Asamblea Euromediterránea, dicha cuestión se ha convertido en un tema de actualidad, ya que países como Marruecos, Egipto y Jordania han anunciado el desarrollo de ambiciosos programas para el desarrollo de la energía nuclear.
      
      
        Para concluir, desearía expresar mi confianza en que la adopción de los nuevos Estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom contribuya al fomento de la función de la Unión Europea en la aplicación de unas estrictas normas de no proliferación y de seguridad nuclear.
        (El orador continúa su discurso en inglés.)
      
      
        Me gustaría dar las gracias de manera especial al Vicepresidente de la Comisión, Franco Frattini, por su apoyo a las propuestas elaboradas por la Comisión de Industria, Investigación y Energía y por afirmar que la Agencia debería ser un organismo viable de la Unión Europea en vista del resurgimiento del papel de la energía nuclear y una postura nueva y más equilibrada hacia ella.
      
    
    
      
        Señorías, ante todo desearía dar las gracias a nuestra ponente por los excelentes resultados obtenidos; se trata de un informe bien equilibrado.
      
      
        La función principal de la Agencia de Abastecimiento de Euratom consiste en garantizar un acceso equitativo al suministro energético y nuclear y la seguridad de la misma para todos los usuarios de la Unión Europea.
        A día de hoy, la Agencia de Abastecimiento funciona sobre la base de unos estatutos aprobados hace cerca de cincuenta años.
        Los retos que plantea la vida, junto a la ampliación de la Unión Europea, aparte de la necesidad de que la Agencia adopte una actitud financiera moderna, hacían necesarios unos nuevos Estatutos.
        La actitud financiera de los nuevos Estatutos se adecua al marco financiero general de la Comunidad Europea y se atiene asimismo a la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Los debates sobre los nuevos Estatutos no han sido fáciles, en vista de la naturaleza compuesta de la Agencia.
        Es obvio que ésta ha obrado, en realidad, como un órgano de la Comisión, pese a que, con arreglo al Acuerdo Euratom, se creó como agencia con estatuto jurídico y con una considerable independencia financiera.
        De otro modo, no habría necesitado unos Estatutos, de los que los órganos de la Comisión suelen carecer.
        Reviste gran importancia para ciertos Estados miembros, debido al tipo de actividades que se espera lleve a cabo.
        Por ello, no constituye una agencia descentralizada típica en el sentido comunitario.
      
      
        Desearía expresar mi satisfacción por que se haya logrado un consenso en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía a propósito del número de miembros del Comité Consultivo de la Agencia.
        Con todos mis respetos a la Comisión, desearía señalar que la propuesta de limitar la influencia del Comité y de recortar el número de miembros del mismo a 42 no fue muy feliz, máxime en vista de las recomendaciones de la Comisión de crear tales instrumentos y estructuras, tales como la Oficina del Observatorio Europeo del Suministro Energético, con vistas a formular una política energética europea eficiente.
      
      
        El Comité asistirá a la Agencia en el cumplimiento de sus misiones mediante sus dictámenes e informaciones.
        Actuará como órgano de enlace entre la Agencia, por una parte, y los productores y usuarios de la industria nuclear, por otra.
        Debido a sus variadas competencias especializadas, puede prestar a la Agencia un apoyo insustituible en las tareas que le ha asignado el Tratado.
      
      
        Estoy a favor de que no se limiten los mandatos de los miembros del Comité Consultivo.
        De este modo, podremos lograr la estabilidad del mismo y la coherencia de sus competencias.
        Esta enmienda reviste gran importancia para los países pequeños, y pienso en el mío propio, Lituania, y para otros, de modo que la apoyo y la aplaudo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, reconozco que los gobiernos de cada país europeo son los que deciden sobre cuestiones de opciones energéticas.
        Sin embargo, creo que ahora es el momento de que la Unión Europea establezca, por medio del Tratado Euratom, un cuerpo independiente de inspectores nucleares en Europa, con capacidad para inspeccionar de manera íntegra las medidas de seguridad en las centrales nucleares de Europa.
        Dicho esto, el Gobierno británico debería diseñar un calendario para el desmantelamiento organizado de la central nuclear de Sellafield, por el historial de graves deficiencias en las seguridad y fallos del sistema de la misma.
      
      
        En el famoso depósito B30 de la central nuclear de Sellafield se han encontrado desde 1959 grandes cantidades de materiales radiactivos.
        Incluso la Autoridad británica para el desmantelamiento nuclear desconoce el nivel exacto de los materiales radiactivos sin tratar en el depósito B30.
        El gobierno británico debe trazar un plan detallado para explicar como va a llevar a cabo el desmantelamiento de este vertedero radiactivo, conocido como el depósito B30.
        Esta central nuclear permanece cerrada desde abril de 2005 cuando se produjo una fuga de ochenta y tres mil litros de desechos radiactivos de la planta de reelaboración THORP.
        Debido a problemas de seguridad bien documentados en la planta THORP, el Gobierno británico debería ahora anunciar que dicha instalación no debería reabrirse nunca más.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, me permito dar las gracias a la ponente por el serio estudio realizado en relación con este tema, aunque mi Grupo no está de acuerdo con numerosos aspectos.
        Para los Verdes, el Tratado Euratom, en su totalidad, representa una lacra, toda vez que fomenta la energía nuclear por encima de otras formas de energía más seguras.
        Podríamos, no obstante, aceptar los Estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom si éstos cumplieran tres condiciones: transparencia, autofinanciación e independencia del control.
        Desgraciadamente, no es el caso.
      
      
        En primer lugar, la Agencia de Abastecimiento la financia el contribuyente.
        Ello significa una subvención oculta de la energía nuclear.
        El artículo 54 del Tratado Euratom permite a la Agencia recaudar fondos cuando se vendan materiales nucleares a través de un canon.
        Los Verdes creemos que la autofinanciación se debería hacer obligatoria por ley.
      
      
        En segundo lugar, debería garantizarse la independencia del control.
        Esta propuesta daría lugar a una situación en la que la Dirección General de Energía y Transportes está, a un tiempo, fomentando y controlado el uso de la energía nuclear, lo que no es correcto, máxime en vista de que, a nivel internacional, el Organismo Internacional de Energía Atómica desempeña asimismo una función incoherente como organismo de control de la seguridad nuclear y promotor de la energía atómica.
      
      
        En tercer lugar, la estructura del Comité Consultivo de la Agencia de Abastecimiento está desequilibrada, ya que cuenta en su seno con una proporción desmesuradamente elevada de países que producen energía nuclear, circunstancia que podría empeorar de aplicarse la enmienda aprobada por la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
      
      
        Debido a estos inconvenientes, no podemos, por desgracia, brindar nuestro apoyo a esta propuesta.
      
    
    
      
        (SK) Desearía dar las gracias a la ponente, señora Cizelj, por su excelente e inspirador informe.
      
      
        La adversa situación de la energía en el mundo, la elevada dependencia de la UE de las importaciones energéticas y el aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero se traduce en que la energía nuclear, a pesar de todos los que se le oponen desde el punto de vista ideológico, está recibiendo más atención en la UE e incluso se ha convertido en parte de la combinación de energías de diversos países europeos.
      
      
        En este contexto, la Agencia de Abastecimiento de Euratom ha de enfrentarse a tales desafíos con vistas a ofrecer a sus clientes unos servicios exhaustivos y eficaces que cuenten con un elevado grado de flexibilidad y con acceso a las fuentes de suministro.
        Permítanme que me refiera brevemente a tres aspectos fundamentales para la realización del mandato de esta Agencia.
      
      
        En primer lugar, desearía referirme a los cometidos de la Agencia.
        Estoy plenamente conforme con la ponente en que éstos deberían definirse más claramente, al amparo de lo dispuesto en el Tratado y teniendo en cuenta los objetivos de la política común de seguridad del abastecimiento de materiales nucleares, en un contexto energético renovado.
        Mi segundo punto se relaciona con la propia Agencia.
        Los nuevos Estatutos de ésta propuestos por la Comisión parecen ser, a primera vista, bastante eficaces en lo que atañe tanto a su estructura organizativa, por ejemplo, a la reducción del número de miembros del Comité Consultivo, como a su presupuesto.
        Teniendo en cuenta, sin embargo, la función general de la Agencia, ésta debería mantener un elevado nivel de competencia con objeto de poder desempeñar su misión en las evaluaciones de control, la propuesta de recomendaciones y la realización de estudios de mercado específicos.
        La Agencia debería contar con un personal procedente de la industria y dotado de un elevado nivel de competencias, que dispusiera asimismo de una vasta experiencia en cuanto al mercado y las operaciones relativas al ciclo del combustible nuclear.
      
      
        En el ámbito de las relaciones interinstitucionales, el Parlamento Europeo debería recibir regularmente cualquier informe importante que redacte la Agencia, lo que también incrementaría la transparencia de sus actividades y de su presupuesto.
        El tercer punto se refiere a la transparencia relativa a la financiación de la Agencia.
        Pese a que ésta se creó al amparo del Tratado Euratom, como entidad jurídica dotada de un alto grado de autonomía financiera, su relación con la Comisión crea un mecanismo financiero complejo y opaco que sólo permite un acceso limitado a la información financiera.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, de nuevo me gustaría dar las gracias al ponente por la utilidad de su trabajo.
        También quiero darles las gracias a todos ustedes por el debate, que muestra y confirma que existe una necesidad de modernizar los estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
      
      
        Aprobamos la propuesta sobre los estatutos de la Agencia en la primavera de este año.
        Su informe enriquecerá la propuesta inicial de la Comisión.
        Por esta razón, le puedo asegurar que, durante el debate del Consejo, la Comisión dará su apoyo a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
      
      
        Les agradezco de nuevo su apoyo y atención.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana a las 11.30 horas.
      
    
  

