

  
    
      Declaraci칩n de la Presidencia
    
    
      
        Deseo hacer un anuncio a mis honorables amigos.
        Es un gran alivio saber que ha sido conmutada la pena de muerte impuesta a Mirza-Tahir Hussain, un ciudadano brit치nico detenido en Pakist치n.
      
      
        El Presidente del Parlamento Europeo y los diputados a esta C치mara hicieron grandes esfuerzos por salvar la vida de Mirza-Tahir Hussain.
        En este caso concreto, todos nosotros podemos congratularnos de que el mensaje enviado por el Parlamento haya sido escuchado.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
  

