

  
    
      4.
      Investigación de accidentes en el sector del transporte marítimo (votación)
    
    
      - Informe Kohlíček
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, me gustaría cambiar el orden de las votaciones.
        Por lo que respecta al considerando 11, sería preferible votar en primer lugar la enmienda 26, porque es más amplia que la enmienda 1.
      
    
    
      
        La lista de votaciones se ha elaborado con arreglo al Reglamento, pero si la Cámara no se opone, se hará como desea el ponente.
      
    
  

