

  
    
      14.
      Etiqueta ecológica comunitaria (
    
    
      - Antes de la votación final:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría pedirle que la siguiente declaración de la Comisión conste en acta, con el texto exacto acordado y adoptado.
      
      
        "Independientemente de la adopción del reglamento de la etiqueta ecológica, la Comisión confirma que pretende proponer un reglamento sobre la etiqueta ecológica para los productos de la pesca antes de finales de año, reglamento que se basará fundamentalmente en criterios de pesca sostenible.
        El estudio previsto en el Artículo 6(5)(a) del reglamento de la etiqueta ecológica, que trata de aspectos adicionales como el procesamiento, el preempaquetado, el empaquetado y el transporte, artículo que examinará la viabilidad de la ampliación del alcance del reglamento de la etiqueta ecológica a los alimentos, incluyendo los productos de la pesca y la acuicultura, no influenciará o prejuzgará la adopción de este reglamento".
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        (El Parlamento aprueba la moción)
      
    
  

