

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha repartido la versión final del proyecto de orden del día elaborado de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, en el orden del día de hoy tenemos la Declaración de la Comisión sobre los Acuerdos de Asociación Económica con los países ACP y está prevista una resolución para ese debate.
        En nuestro Grupo, esta mañana y en los últimos días, hemos mantenido debates muy intensos en torno a dicha resolución.
        Hemos tratado de pactar con otros grupos una resolución de compromiso.
        Lamentablemente, eso ha sido imposible.
        Pero no queremos renunciar a conseguirlo y seguimos tratando de alcanzar un compromiso antes de tener que recurrir a votaciones apretadas.
      
      
        En nombre de mi Grupo, propongo por tanto que el debate y la votación de la resolución sobre la Declaración de la Comisión se aplacen hasta el período parcial de sesiones de diciembre.
        Agradeceré a sus Señorías que apoyen esta forma de proceder, dándonos así un cierto margen para la negociación de un compromiso.
      
    
    
      
        Señor Schulz, nos referiremos a este tema a su debido tiempo, de conformidad con el orden del día.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El debate conjunto sobre los ferrocarriles comunitarios se celebrará antes del informe de la señora Hieronymi sobre las actividades de radiodifusión televisiva.
      
      
        El informe de Ortuondo Larrea sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario comunitario se someterá a votación en el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo.
      
      
        Jueves:
      
      
        Les informo de que en el turno de votaciones:
      
      
        El informe del señor Leinen sobre la modificación del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas se aprueba de conformidad con el artículo 43 del Reglamento, apartado 1, se someterá a votación.
      
      
        El informe Blokland sobre productos químicos peligrosos se aplaza hasta el período parcial de sesiones de enero, para que pueda conseguirse la conciliación en primera lectura.
      
      
        Ahora, respecto al tema que usted ha planteado, señor Schulz:
      
      
        He recibido del Grupo Socialista la petición de aplazar la votación de las propuestas de resolución sobre los Acuerdos de Asociación Económica hasta el período de sesiones de diciembre, estableciéndose así nuevos plazos para la presentación de los textos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señora Presidenta, tomo nota del espíritu de compromiso demostrado desde los escaños socialistas y, en nombre del Grupo del PPE-DE, tengo que decir que nosotros estamos también abiertos al compromiso y que, por tanto, no nos opondremos a esta sugerencia.
        Ahora bien, después del referéndum en Venezuela, nosotros también queremos una resolución, durante el período parcial de sesiones de diciembre, sobre la situación en ese país.
        Con ese espíritu de compromiso y con espíritu navideño, creo que podemos aceptar esas propuestas.
      
    
    
      
        Señor Pinheiro, este tema no concierne a Venezuela, sino a la propuesta del Grupo Socialista relativa al aplazamiento de las propuestas de resolución sobre los Acuerdos de Asociación Económica hasta el período de sesiones de diciembre.
      
      
        ¿Desea intervenir alguna de sus Señorías para defender esta propuesta?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señora Presidenta, probablemente no ha escuchado lo que he dicho.
        Empecé diciendo que, con espíritu de compromiso, nosotros estaríamos dispuestos a aceptar esta sugerencia.
        Y con ese mismo espíritu de compromiso navideño, nos gustaría también que nuestros amigos socialistas aceptasen a su vez nuestra propuesta de resolución sobre la cuestión de Venezuela después de que se celebre allí el referéndum.
      
    
    
      
        ¿Desea intervenir alguna de sus Señorías en contra de esta propuesta?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, me sorprende bastante esta propuesta del Grupo Socialista.
        La propuesta de resolución común presentada por los Socialistas, los Verdes y mi Grupo incorporaba la resolución aprobada en Kigali.
        En Kigali, los miembros del Grupo del PPE-DE aceptaron también este compromiso, por lo que simplemente no puedo entender por qué ahora debemos aplazar la cuestión hasta un futuro debate cuando todos los diputados de esta Cámara habíamos alcanzado ya un acuerdo.
        ¡El hecho es que todos estuvieron de acuerdo con este compromiso en Kigali!
        Me opongo, por tanto, a que se aplace, porque el documento en cuestión ha sido respaldado ya por un gran número de diputados y podría someterse a votación hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, sólo para que no haya malos entendidos: el problema no es el fondo; el problema es que quieren asegurarse una mayoría.
        Creo que eso es legítimo.
        Tiene usted toda la razón, señor Markov; la propuesta implica que el debate tendría que reanudarse, cosa que me resulta difícil de entender, pero la idea de los Socialistas -veamos- es asegurar una mayoría a favor de lo que todos quieren conseguir en cualquier caso.
        Esa es la cuestión y la razón por la que quieren un aplazamiento.
        Eso es todo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
    
    
      
        La votación sobre las propuestas relativas a los Acuerdos de Asociación Económica se aplaza hasta diciembre y los plazos propuestos son los siguientes:
      
      
        para presentar propuestas de resolución: miércoles, 5 de diciembre a las 12.00 horas;
      
      
        para presentar enmiendas y propuestas de resolución comunes: lunes, 10 de diciembre a las 19.00 horas.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 12 de diciembre.
      
      
        He recibido una petición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para que se ponga fin al debate de la Declaración de la Comisión sobre el referéndum en Venezuela, con la presentación de propuestas de resolución.
      
      
        ¿Quiere intervenir alguna de sus Señorías en contra de esta petición?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, el señor de Deus Pinheiro acaba de mencionar el espíritu navideño.
        Yo también estoy a favor del espíritu navideño, pero no debemos exagerarlo.
        Al fin y al cabo, con ese espíritu nos mostramos muy dispuestos a alcanzar un compromiso en Kigali.
      
      
        En cuanto a Venezuela, siempre van a existir diferencias de opinión, o incluso controversia, en un debate sobre el señor Chávez.
        Nosotros creemos que ese debate es útil -de hecho, se está celebrando ahora- pero no estamos seguros de que vayamos a conseguir una resolución razonable en el poco tiempo de que disponemos hoy o mañana.
        Si seguimos adelante con la resolución en el período parcial de sesiones de diciembre, tendrá para entonces tres semanas de antigüedad.
        Es muy conveniente que celebremos el debate ahora, pero no queremos una resolución, porque habrá que redactarla o llegará demasiado tarde.
        Creo que debemos celebrar el debate hoy, y con eso será suficiente.
      
    
    
      
        ¿Quiere intervenir alguna de sus Señorías para defender esta propuesta?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señora Presidenta, le agradezco esta oportunidad.
        Vamos a tener una nueva situación después del referéndum que está a punto de celebrarse en Venezuela.
        Es un referéndum muy importante y me parece esencial que en esta Cámara seamos capaces de mantener un debate racional sobre esta cuestión ahora, analizando los posibles resultados de dicho referéndum.
        Entonces podremos tratar de aprobar una resolución en diciembre.
        Creo que es posible y que debemos intentarlo.
        Hago esta sugerencia con espíritu navideño y de cooperación.
      
      
        (El Parlamento rechaza la solicitud.)
      
      
        (Se aprueba el orden del día modificado.)
      
    
  

