

  
    
      El reto de la Política de Cooperación al Desarrollo de la UE para los nuevos Estados miembros (debate)
    
    
      
        El primer punto es el informe de DanutBudreikaitė, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre el reto de la Política de Cooperación al Desarrollo de la UE para los nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        Desde las rondas de ampliación de 2004 y 2007, la Unión Europea ha asistido a la adhesión de 12 países, 10 de los cuales tienen una experiencia especial.
        Han pasado de una economía planificada, a otra de mercado, y del control autoritario, a la democracia.
      
      
        Previamente a la adhesión, estos países eran receptores de asistencia; sin embargo, ahora, se han convertido en donantes de ayuda de cooperación al desarrollo.
        La mayoría de ellos carecía de experiencia previa en cuanto a la puesta en práctica de la política de cooperación de la UE.
        Mediante la firma del Tratado de Adhesión, se han comprometido a ejecutar tal política.
      
      
        Por otra parte, en 2004, la Comisión publicó varios documentos en los que se hacía hincapié en la Política Europea de Vecindad, directamente relacionados con la asistencia oficial al desarrollo de los nuevos Estados miembros.
        Transcurridos tres años desde la adhesión, es importante examinar los avances alcanzados por los nuevos países donantes en cuanto a la satisfacción de los retos de la cooperación al desarrollo.
      
      
        Me gustaría señalar que en el informe se trata únicamente de los 10 Estados miembros que comparten fronteras terrestres con sus vecinos del Este y se benefician de la Política de Vecindad.
        Estos 10 países han mantenido tradicionalmente relaciones comerciales, económicas y culturales con sus vecinos, y comparten una historia común, así como la aspiración de alcanzar los objetivos de desarrollo y consolidación de la democracia, y de reforzar la seguridad en la Europa central y oriental.
        Los resultados de un estudio especial ponen de relieve que la mayoría de los nuevos Estados miembros suelen destinar ayuda oficial al desarrollo a sus vecinos: los países de los Balcanes occidentales y la Comunidad de Estados Independientes.
      
      
        Por otro lado, las relaciones entre la UE y sus vecinos del Este siguen siendo las menos desarrolladas, y los nuevos Estados miembros, al disponer de una ventaja relativa sobre los antiguos, pueden ejercer una influencia beneficiosa en la ubicación geográfica y la naturaleza de la política de ayuda al desarrollo.
        Los nuevos Estados miembros pueden compartir además su reciente experiencia de la transición a la economía de mercado, y de la adopción y ejecución de la buena gobernanza, los principios democráticos y los derechos humanos.
      
      
        Entretanto, los nuevos Estados miembros de la UE dedican una atención relativamente escasa a los países ACP.
        La ayuda dirigida a estos países es fundamentalmente de índole socioeconómica: se desarrollan nuevos proyectos en el sector de la educación y de la salud; y se dedican esfuerzos para promover el desarrollo del sector público y la sociedad civil, y los principios de la igualdad de género.
      
      
        Los documentos en los que se define la política de cooperación al desarrollo no contienen directrices respecto a qué países deben recibir la asistencia.
        En vista de los recursos financieros y humanos limitados a disposición de los nuevos Estados miembros, les convendría concentrar su ayuda en un número específico de países, ofreciéndoles asistencia en las áreas en las que tengan más experiencia, tanto en países vecinos, como ACP.
      
      
        En lo que se refiere a los problemas que encuentran los nuevos Estados miembros al ejecutar la política de ayuda al desarrollo, me gustaría destacar que:
      
      
        1) la mayoría de los Estados miembros no han definido aún sus prioridades fundamentales;
      
      
        2) prácticamente, no existe planificación estratégica ni mecanismos de control en el campo de la política de cooperación al desarrollo;
      
      
        3) el nivel de comunicación entre las entidades que ejecutan la política de ayuda al desarrollo y las ONG es insuficiente;
      
      
        4) el nivel de iniciativa pública es excesivamente bajo, y existe una falta general de información sobre la cooperación al desarrollo a disposición del público en toda la UE.
      
      
        Para alcanzar un mayor éxito en la ejecución de la política de cooperación al desarrollo, todos los países interesados han de compartir sus experiencias positivas, teniendo en cuenta las acumuladas por los nuevos Estados miembros en el Este.
        Los nuevos Estados miembros deben intervenir en la preparación de planes para las actividades de ejecución de la política de vecindad, garantizar un mayor grado de participación por los parlamentos nacionales, y promover la actividad de las ONG.
      
      
        En cualquier caso, me gustaría subrayar que las dos últimas rondas de ampliación de la UE han generado un nuevo punto de vista respecto a la política de cooperación al desarrollo y su inextricable vínculo con la Política Europea de Vecindad, siendo esta última el resultado directo de la ampliación.
        Tanto la política de cooperación al desarrollo, como la de vecindad, son componentes esenciales de las relaciones políticas y económicas con otros países.
      
      
        La institucionalización de la política de cooperación al desarrollo en la UE sería de enorme importancia para la consecución de los objetivos mencionados.
        Promovería asimismo la eficacia de la Política Europea de Vecindad, junto con la de ayuda oficial al desarrollo, e influiría favorablemente en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Para alcanzar tales metas, debemos crear una asamblea constituida por la UE y los países vecinos, que trate la dimensión oriental y contribuya a la ejecución de las políticas de cooperación al desarrollo y de vecindad.
        Me gustaría dirigir un llamamiento al Parlamento para obtener su apoyo en este sentido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señoras y señores, para empezar, me gustaría felicitar a la ponente, la señora Budreikaitë, por este excelente informe en el que se detalla el reto que plantea la política de desarrollo para los nuevos Estados miembros.
      
      
        Su informe me recordó todos los debates y la preocupación expresados en la fase previa a la ampliación, tanto entre el público en general, como en el ámbito político.
        Recuerdo las sospechas y los temores manifestados en diversas instancias, respecto a que la ampliación diluiría nuestra solidaridad con los países en desarrollo, provocando el descenso de África en el orden de prioridades de la Unión Europea.
        Al final, los temores resultaron infundados.
        Se ha puesto de manifiesto que las predicciones y las ansiedades eran injustificadas.
        La política de desarrollo europea nunca ha sido tan ambiciosa en sus fines, ni tan cohesiva en sus métodos como lo es ahora, y África no ha ocupado nunca un lugar más elevado en el temario de la política exterior de la Unión.
        Su informe confirma que este logro no se ha alcanzado a pesar de la participación, sino en virtud de la misma, y de la disposición de los nuevos Estados miembros a asumir plenamente el peso de sus responsabilidades.
      
      
        Examinemos en primer lugar la cuestión de la financiación.
        Lógicamente, a los nuevos Estados miembros les queda aún cierto trecho por recorrer para alcanzar los objetivos de 2010, y no cabe duda de que resulta esencial que más países elaboren planes plurianuales para reforzar su ayuda (sólo cuatro de los doce países en cuestión han llevado a cabo tal ejercicio hasta la fecha), pero, sencillamente, no podemos pasar por alto el esfuerzo colectivo que han realizado estos doce Estados miembros, puesto que es muy notable.
        Desde su incorporación a la Unión, estos países han duplicado, y en algunos casos, triplicado, el nivel de ayuda que proporcionan.
        En 2007, la asistencia con origen en estos doce países ascendía a una cifra cercana a los 800 millones de euros.
        Además, para 2015, se han comprometido a destinar el 0,33 % de su PIB a la ayuda al desarrollo, con cargo a los fondos públicos.
      
      
        El siguiente punto que debe considerarse es la eficacia de la ayuda.
        El año pasado, la Unión Europea adoptó un código de conducta en el que se establecen varios principios para procurar una mejor división del trabajo en el seno de la Unión.
        Me complace informar de que los nuevos Estados miembros pueden mantener la cabeza bien alta en lo que atañe a la ejecución de tales principios.
        Todos los estados en cuestión aplican el principio de la concentración de su ayuda en un número limitado de países, un planteamiento largamente reconocido como buena práctica, al procurar una mayor eficacia.
      
      
        Asimismo, varios de los nuevos Estados miembros prestan su ayuda en asociación con otros Estados miembros con arreglo a acuerdos de cofinanciación, reduciendo de este modo los costes administrativos propios, y los de los estados asociados.
        Son ejemplo de esta colaboración el apoyo que prestan conjuntamente Eslovaquia y Austria en el ámbito de las infraestructuras en Kenya, y la asistencia prestada en el sector del agua por la República Checa, en asociación con Luxemburgo.
        Son ejemplos ilustrativos, y no son los únicos.
      
      
        Otra ilustración de eficacia es la del hecho de que la mayoría de los nuevos Estados miembros asisten a los países en desarrollo mediante la adición de valor en sectores específicos, un planteamiento fundamentado en su propia experiencia de transición política y económica.
        Podría destacar, por ejemplo, la ayuda destinada a la consecución de una buena gobernanza, al refuerzo de capacidades en la administración pública, y a la reforma económica.
      
      
        Como yo lo veo, estos tipos de acción, aprobados en el Código de conducta sobre la complementariedad y la división del trabajo en la política de desarrollo, son absolutamente vitales.
        En abril, presentaré la primera evaluación sobre cómo se ejecuta el código, un año después de su aprobación, con análisis y propuestas para reforzar la asistencia y dotar a ésta de mayor coherencia.
        Me propongo utilizar la evaluación como base de un debate exhaustivo con todos los Estados miembros sobre el modo de proceder a partir de ahora.
        A unos pocos meses del Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda, que se celebrará en Accra, los países en desarrollo cuentan con Europa para que marque el camino a seguir, y aciertan en este sentido, puesto que (permítanme que vuelva a recordárselo), Europa es, con mucho, la mayor fuente mundial de ayuda al desarrollo, por lo que está capacitada para predicar con el ejemplo y tiene el deber de obrar de este modo.
      
      
        En su informe se hace hincapié en otra cuestión de enorme relevancia, en concreto, la necesidad de sensibilización en los nuevos Estados miembros.
        Es cierto que la mayoría de estos países carecen de una prolongada tradición de ayuda al desarrollo, y en particular, destinada a África.
        Por tanto, forma parte de nuestra responsabilidad seguir trabajando en lo que respecta a la opinión pública, transmitiendo el mensaje de que no se trata sólo de caridad, sino también de interés mutuo, y me refiero en este caso a aspectos como la paz y la seguridad, la migración, el cambio climático y la seguridad alimentaria.
      
      
        A mediados de febrero, teniendo en cuenta todas estas cuestiones, la Comisión Europea puso en marcha el tercer programa de refuerzo de capacidades para los nuevos Estados miembros.
        En el marco de este programa, la Comisión proporcionará los conocimientos técnicos especializados necesarios para formular estrategias de comunicación que capacitarán a las autoridades administrativas para informar con mayor eficacia a la población de sus actividades, y para elevar los niveles de sensibilización, sobre todo en los medios de comunicación y entre los estudiantes, respecto a lo que está en juego en la política de desarrollo.
      
      
        Señoras y señores, han dejado de existir una "vieja Europa", y una "Europa nueva".
        Ya no hay primera y segunda clase, ni Estados miembros antiguos y nuevos.
        Queda una sola Europa, dispuesta a la ayuda, abierta y políticamente consciente, con valores que no son sólo europeos, sino también universales.
        La evolución de la política de desarrollo a lo largo de los años, desde la primera ampliación, es prueba en sí misma de que la Unión Europea puede crecer y, simultáneamente, adquirir mayor valor y significado.
        En esencia, se trata de una notable lección de Historia, pertinente tanto para el futuro de la política de desarrollo, como para el futuro de la integración europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, en una audiencia pública sobre la cuestión de los nuevos donantes de la UE, celebra en el Parlamento Europeo en enero del año pasado, los participantes expresaron la esperanza de que el debate sobre la política de desarrollo de los nuevos Estados miembros de la UE continúe en los parlamentos nacionales y en el trabajo ulterior del propio Parlamento Europeo.
        Por tanto, me complace enormemente manifestar mi favorable acogida del informe de la señora Budrekaitë, el primero en la historia del Parlamento Europeo en el que se intenta analizar el compromiso de los nuevos Estados miembros con la política de desarrollo de la UE, y el reto que ésta supone para ellos.
      
      
        No es fácil resumir todos los retos que afrontan los nuevos donantes europeos en la formulación de políticas de desarrollo nacionales, y en la modernización de la política de desarrollo a escala comunitaria.
        Por tanto, me limitaré a unas cuantas cuestiones fundamentales.
        En primer lugar, el papel de los parlamentos nacionales en la conformación de la ayuda al desarrollo en los nuevos Estados miembros ha de fortalecerse.
        Sin el establecimiento de una base jurídica firme por los parlamentos nacionales, resultará imposible llevar a cabo una política de desarrollo eficaz y procurar una coordinación adecuada de la planificación y la gestión de la ayuda a los países en desarrollo.
        En algunos países, las tareas relativas a la legislación necesaria se iniciaron en 2004 y no han finalizado aún.
        Como resultado, entre otras cosas, tales países carecen de temario de ejecución.
      
      
        Es necesario más trabajo de concienciación pública, y en este caso convengo con el Comisario Michel en lo que atañe a la sensibilidad pública en los nuevos Estados miembros, en cuanto a la importancia de la política de desarrollo.
        En un período de transición de este tipo, la educación para el desarrollo, la consulta social de amplio alcance, la comunicación de masas y las campañas de información deben desempeñar un papel importante, Sin ellas, resultará difícil obtener el consentimiento de los contribuyentes para un aumento del gasto público en políticas de desarrollo.
        Cuanto mayor sea la concienciación de la población, más dispuesta estará la sociedad a aceptar la carga financiera.
      
      
        Convengo asimismo con el Comisario en la necesidad de la solidaridad europea en la política de desarrollo.
        Debemos coordinar nuestra cooperación y aprender unos de otros.
        Por un lado, el compromiso y el conocimiento derivados de la Historia y del período de transición en los nuevos Estados miembros puede ayudar a la Unión Europea en su conjunto a desarrollar y reforzar la democracia en países en transición.
        Por el otro, los conocimientos derivados de la experiencia de los antiguos Estados miembros, y en particular, de su ayuda a los países más pobres del mundo, puede contribuir al refuerzo y la orientación de la ayuda al desarrollo a aquéllos países que más la necesitan (en el África subsahariana, por ejemplo, que no se percibe como el destino principal de la ayuda en los nuevos Estados miembros).
        Estas educación y asistencia mutuas pueden dotar de mayor eficacia a la política de desarrollo de la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (RO) En mi opinión, el informe que hoy examinamos tiene el mérito de ayudar a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea a definir nuevas políticas y mecanismos diseñados para asistir a los países que reciben la atención de la Unión Europea.
      
      
        Sobre la base de los valores fundacionales de la Unión y las obligaciones asumidas conforme a los Tratados de los que nuestros países son parte, los nuevos Estados redefinen ahora sus políticas de cooperación al desarrollo proporcionada a los países que la necesitan, diversificando sus instrumentos de cooperación y las áreas tratadas.
        Lo que la ponente señaló en su prólogo es totalmente cierto, en cuanto que las prioridades no se encuentran definidas con la suficiente claridad, y las buenas intenciones se ven limitadas con frecuencia por la falta de recursos financieros.
        Parece que los nuevos Estados miembros requieren aún de un período de adaptación a los sistemas de toma de decisiones del Consejo, y a sus prioridades en el campo de la cooperación al desarrollo.
      
      
        Rumanía cuenta con una estrategia nacional de cooperación internacional al desarrollo, y apoya el de los estados situados en las áreas geográficas identificadas como zonas prioritarias para las relaciones exteriores, a saber, Europa oriental, los Balcanes occidentales y el Cáucaso meridional.
        Otra de las iniciativas consiste en la extensión gradual de la ayuda a los Estados africanos, sobre todo en el ámbito de la educación.
      
      
        Me complace que este año, el 1 de octubre, se celebrará en Bucarest el Día del desarrollo de los socialistas europeos, y quiero agradecer aquí y ahora a mis compañeros socialistas por votar unánimemente a favor de mi propuesta de organizar este evento en un nuevo Estado miembro de la Unión Europea como es Rumanía.
        Alabo este informe, que representa un marco útil de conceptualización relacionada con el tema considerado para los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el señor Toomas Hendrik Ilves, Presidente de la República de Estonia, dijo el martes que debemos abandonar el término "nuevos Estados miembros".
        Este término forma parte asimismo del título del informe de la señora Budreikaitë.
        Aunque, en principio, estoy de acuerdo con mi Presidente, el término tiene también una connotación positiva, relativa a la innovación y a la disposición para las reformas.
        En el informe que tratamos hoy se ofrece una visión global exhaustiva de los avances alcanzados por los nuevos países donantes en la Unión Europea (que eran receptores de una ayuda similar hace una década) en el campo de la cooperación al desarrollo, subrayando tanto las deficiencias, como el potencial para un aumento ulterior de la contribución a la política de la UE en la materia.
      
      
        En 1970, las Naciones Unidas convinieron el objetivo del 0,7 % del PIB para ayuda al desarrollo, con el fin de erradicar la pobreza extrema, la condición más humillante que puede afectar a un ser humano.
        Estimados colegas, no olvidemos que este problema atañe aproximadamente a un tercio de la población mundial.
        Por desgracia, los esfuerzos realizados hasta la fecha resultan claramente insuficientes.
        Ningún nuevo Estado miembro ha alcanzado el objetivo.
        Lo mismo sucede en el caso de los antiguos Estados miembros, con la excepción de Dinamarca, Luxemburgo, los Países Bajos y Suecia.
        Noruega, aunque no es miembro de la UE, ha alcanzado también dicho objetivo.
      
      
        Me gustaría agradecer a la señora Budreikaitë la amplia labor que ha llevado a cabo en la compilación del proyecto de informe, y en la incorporación de las enmiendas propuestas por mis colegas y yo mismo en la Comisión de Desarrollo.
        Se ha elegido a una ponente de un nuevo país donante e, indudablemente, su informe se estudiará con gran detenimiento en estos países, incluido Estonia.
      
      
        Por último, el Consenso Europeo sobre Desarrollo ha asumido el compromiso de procurar un nuevo aumento de los fondos designados, y animo a todos los Estados miembros a considerar seriamente esta iniciativa.
        El informe que nos ocupa es un documento digno de elogio en el que, nuevamente, se nos recuerda nuestros compromisos, e insto a todos mis colegas a que lo respalden.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, yo también deseo felicitar a la señora Budrekaitë por este excelente informe.
        En el documento se hace referencia a la dimensión oriental de las relaciones exteriores de la UE, y a la necesidad de una nueva asamblea en la línea de EUROLAT o EUROMED, que podría servirse, en particular, de la experiencia histórica de los nuevos Estados miembros, incluido mi propio país, Polonia.
      
      
        Estoy plenamente de acuerdo con la ponente sobre este particular.
        Europa requiere una nueva visión de una esfera de influencia más amplia, que se extienda por los Balcanes y la región del mar Negro, hasta el Cáucaso meridional.
        La política de la UE respecto a estas regiones está obsoleta.
        La propia denominación "Política Europea de Vecindad" es inapropiada y constituye un insulto para países como Ucrania que, indudablemente, forma parte de Europa.
        Tal denominación debería cambiarse por la de "Política de Vecindad de la Unión Europea", como señaló acertadamente Borys Tarasiuk, ministro de Asuntos Exteriores de Ucrania, en la última reunión del Consejo de Cooperación UE-Ucrania.
      
      
        La Unión Europea debe prestar más apoyo a este país y a Georgia, y procurar la integración de éstos en su esfera de influencia.
        Dichos países necesitan nuestro compromiso, aún más que los de Europa central antes de la ampliación de 2004.
        Requieren un planteamiento específico por parte de la Unión Europea, no una política general de vecindad que, de facto, trata a Ucrania del mismo modo que a países que, históricamente, no pertenecen a Europa.
        Ucrania, Georgia, y Belarrús también, son más pobres y económicamente débiles, y se enfrentan a mayores dificultades políticas, que los países que se incorporaron a la Unión tras 2004.
      
      
        En los últimos años hemos asistido a un fortalecimiento significativo de la posición de Rusia en la región.
        La disposición de Rusia a utilizar sus reservas de energía para el chantaje político impide a la Unión Europea la oposición a las vergonzosas prácticas del Kremlin, que no tienen nada en común con la democracia.
        En Georgia y Ucrania, Moscú trata de invertir la transición democrática.
        La Política de Vecindad de la Unión Europea, como deberíamos denominarla, ha de ofrecer ayuda económica y política inmediata a nuestros vecinos más cercanos.
        Polonia cuenta ya con proyectos en espera y preparados para su puesta en marcha, como el de televisión independiente Bielsat para Belarrús.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, retomando el tema concreto del informe, permítame manifestar a la señora Budreikaite mi encarecido agradecimiento por su informe, que considero muy equilibrado y competente.
        Estimo también que reviste gran importancia en este momento, porque podemos abordar un balance provisional y extraer conclusiones en lo que se refiere al refuerzo de la cooperación al desarrollo por parte de los nuevos Estados miembros, con especial referencia a los Estados ACP.
      
      
        La adhesión a la UE conlleva también claramente la obligación prevista en el Tratado de aceptar los logros del acervo comunitario.
        No obstante, tampoco cabe duda de que el Tratado es una cosa, y la sensibilización de la población respecto a un área fundamental de la formulación de políticas en los diversos países es otra.
        Las estadísticas que nos han facilitado permiten constatar tal circunstancia.
      
      
        La cooperación al desarrollo con los Estados de África, Asia y América Latina, a menudo, no parece constituir una cuestión especialmente urgente en países que siguen rezagados en cuanto a su propio desarrollo económico.
        Por esta razón, debemos impulsar conjuntamente el reconocimiento de la importancia de esta tarea, e instar a que sigamos procurando su ejecución, rememorando asimismo la cooperación al desarrollo que existió indudablemente en el pasado con algunos Estados, y en particular, con países africanos.
      
      
        Muchos de los vínculos existentes con anterioridad a 1989 se disolvieron con suma rapidez, casi sin hacer ruido.
        Se produjeron además algunos episodios muy lamentables.
        Varios proyectos que se habían puesto en marcha en dichos países se encuentran actualmente abandonados.
        Creo que hemos de empezar de nuevo con esta tarea.
      
      
        También me produce cierta tristeza que, por acuerdo con la Comisión, casi todos los Estados miembros de la Europa central y oriental concentren su cooperación al desarrollo en las antiguas repúblicas soviéticas, lo que margina el objetivo real de esta actividad, que no es otro que la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Incluso si los nuevos Estados miembros lograran elevar su AOD al 0,17 % para 2010, conforme a lo acordado, es de temer que sólo una pequeña parte de ese importe se destine al desarrollo y la ayuda de los países más pobres del mundo.
      
      
        Una vez más, permítame agradecer encarecidamente su informe a la señora Budreikaitë.
      
    
    
      
        (NL) Creo que este informe tiene aspectos positivos.
        Ofrece una interesante visión general de la posición respecto a la cooperación al desarrollo en los nuevos Estados miembros.
        Esto es algo bueno.
        Sin embargo, básicamente, creo que el informe representa, sobre todo, una oportunidad perdida.
        En lugar de animar a los nuevos Estados miembros a perseguir los objetivos tradicionales de la ayuda europea al desarrollo, mejor sería en realidad que el Parlamento debatiera tales objetivos y considerara si tiene sentido hoy en día limitarse a continuar con la forma tradicional de dicha ayuda.
      
      
        Una y otra vez eleva esta Cámara los objetivos financieros a la categoría de dogma, sin que medie un debate pertinente al respecto, y una y otra vez nos negamos a reconocer las causas fundamentales que subyacen a la mayoría de los problemas de los países en desarrollo.
        Indudablemente, en África sucede que la causa principal de la pobreza, el hambre, la inseguridad y los enormes problemas económicos y sociales en los países en desarrollo consiste en realidad en que se encuentran pésimamente gobernados por regímenes totalmente corruptos.
      
      
        Se insta aquí a los nuevos Estados miembros a organizar campañas de información y sensibilización.
        Me declaro a favor de tales campañas, pero, ¿no deberíamos informar también a la población de que el gasto en armamento de las naciones africanas supera el importe de lo que reciben en ayuda al desarrollo?
        ¿O que los dirigentes africanos disponen de miles de millones a buen recaudo depositados en bancos suizos, cuya cuantía total supera el valor de la ayuda al desarrollo de muchos años?
        Si hay un mensaje que Europa debería transmitir, es el de que sólo las democracias en las que impera el estado de derecho garantizan a la población una oportunidad real de mejorar su destino, y que en tales circunstancias, la ayuda al desarrollo resultará eficaz y beneficiosa.
        Por el momento, lamentablemente, ese mensaje no se transmite.
      
    
    
      
        (RO) Debo alabar este informe, que será de gran ayuda en la práctica para los nuevos Estados miembros en el cumplimiento de las obligaciones asumidas respecto a la política de cooperación al desarrollo.
      
      
        Apoyo las recomendaciones formuladas en el informe, y deseo destacar dos de ellas; en primer lugar, la relativa a la necesidad de una estrategia para la educación de los ciudadanos.
        No se trata de hacer entender a ciudadanos de un Estado miembro con una renta interior bruta por habitante de sólo el 38 % del promedio de la UE, como Rumanía, que deben dedicar parte de los recursos presupuestarios al desarrollo de otros países, sino de que es un valor fundamental de la Unión Europea que asumimos en su momento; y Rumanía, que es un Estado miembro en esta situación, emprenderá acciones en tal dirección.
      
      
        Asimismo, deseo destacar la recomendación relativa a la transferencia de experiencias positivas de los antiguos Estados miembros a los nuevos, con el fin de evitar fallos en la cooperación al desarrollo como la no consecución de su objetivo, la ineficacia y la apertura de una puerta a la corrupción en los estados beneficiarios.
      
      
        Deseo subrayar la importancia que debería adjudicarse a la cooperación al desarrollo dirigida a la educación y la formación de recursos humanos.
        En este contexto, Rumanía cuenta con una experiencia extremadamente positiva, puesto que otorga becas a los alumnos y estudiantes de la República de Moldova y del sudoeste de Ucrania.
        Existe una relación directa entre las universidades y las escuelas rumanas y los alumnos y estudiantes de dichos países.
      
    
    
      
        - (LT) Mis felicitaciones a la ponente, la señora Budreikaitë por el informe, cuya preparación debe haberle llevado mucho tiempo y esfuerzo.
        Resulta alentador conocer que en un período de tiempo tan breve, los nuevos Estados miembros se han transformado de receptores en donantes de asistencia.
        No obstante, es posible que la mayoría (si no la totalidad) de estos países tengan problemas para alcanzar el objetivo de asignar el 0,17 % del PIB a la ayuda al desarrollo para 2010.
      
      
        ¿Cuál podría ser la razón?
        Los países que accedieron a la UE en el siglo XXI siguen sometidos al yugo del etnocentrismo.
        Consideran que son los que más han sufrido, que luchan por superarse y que necesitan el mayor volumen de asistencia.
        Sin embargo, formar parte de la UE y participar en la cooperación al desarrollo contribuye a erradicar la estrechez de miras.
      
      
        Actualmente, en Lituania, donde los proyectos de ayuda al desarrollo se recibían con escepticismo hasta fecha reciente, la mayoría de la población cree que tal asistencia es bienvenida y necesaria.
        Los nuevos Estados miembros se encuentran en la posición ventajosa de poder compartir la experiencia del período de transición con otras regiones del mundo.
        Estamos familiarizados con las dificultades que afrontan nuestros cercanos vecinos de Europa central, el Cáucaso y Asia central, puesto que hemos experimentado recientemente penurias similares.
      
      
        Con todo, hemos de extender nuestra atención y nuestra ayuda a un ámbito un poco más amplio.
        Resulta bastante difícil percibir la pobreza en países africanos y asiáticos desde el punto de vista de Vilnius, Varsovia, Budapest o Bucarest, pero hemos de darnos cuenta de que, al asistir a los necesitados de hoy, nos ayudamos a nosotros mismos en realidad.
        Todo país de este planeta está conectado con el resto, como en la "ley de los vasos comunicantes".
        La brecha creciente entre las naciones más ricas y más pobres, así como el flujo imparable de migrantes económicos, socava los cimientos del mundo.
      
      
        Junto con la ayuda estatal, las organizaciones de la sociedad civil desempeñan un papel muy relevante.
        El valor del dinero y los bienes recogidos por organizaciones no gubernamentales, escuelas y la Iglesia no es muy elevado, pero se aprecia enormemente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mi propio país recibió ayudas durante muchos años a causa de la pobreza que reinaba en el mismo.
        Hoy, después de cuatro años de pertenencia a la Unión Europea, Polonia participa cada vez más activamente en la prestación de ayuda a los países en desarrollo.
        Por ejemplo, recientemente, saldamos la deuda de Angola, de gran cuantía.
        También dedicamos fondos al apoyo a la élite de los países en desarrollo, mediante la financiación de becas de estudios en Polonia.
        Nuestro supuesto básico es que invertir en conocimientos, y la generación de una élite, no es menos importante que la distribución de ayudas directas.
      
      
        Debo decir, discrepando quizá con algunos de ustedes, que la ayuda a los países en desarrollo no debe confinarse a la asistencia a los estados africanos, y les recordaría que el Consenso Europeo de 2005 no nos obliga a dirigir nuestra ayuda al desarrollo a África.
        Como polaco, me enorgullece que mi país, un nuevo Estado miembro, asigne el mismo porcentaje de su PNB a la ayuda a los países en desarrollo que Grecia, que lleva 27 años en la Unión Europea;
        Portugal, con 22 años como Estado miembro; e Italia, miembro fundador de la Comunidad.
      
    
    
      
        (ET) Me gustaría agradecer a la ponente su informe, oportuno y equilibrado.
        Me gustaría hacer un par de comentarios sobre cuestiones planteadas a raíz del debate anterior sobre el informe, y del debate de hoy en esta Cámara.
      
      
        El primero de ellos alude a la idea de que la actitud de la población en los nuevos Estados miembros respecto a la cooperación al desarrollo y la ayuda humanitaria es tibia.
        Creo que la sensibilización ha de desempeñar un papel muy importante en este sentido.
        Se ha llevado a cabo un estudio en Estonia en el que se comparan las actitudes presentes con las de hace tres años, e incluso las cifras de hace tres años muestran que la toma de conciencia respecto a la cooperación al desarrollo había mejorado en tal medida, no sólo en las instituciones, sino también entre la población en general, que posibilitaba que se otorgase un apoyo presupuestario considerable, o un aumento de éste, a la cooperación al desarrollo.
      
      
        Es importante que la población sepa que el dinero no va a parar a un inmenso agujero negro, sino a países concretos para proyectos determinados.
        La cooperación al desarrollo de Estonia se basa en el principio de que la responsabilidad respecto al desarrollo reside fundamentalmente en los propios países en desarrollo: no puede conseguirse nada por la fuerza.
        Por esa razón, una cooperación estrecha resulta especialmente importante, y un muy buen ejemplo de esta práctica es el de la cooperación entre Estonia y Georgia.
      
      
        Por tanto, celebro el contenido del apartado 17 del informe, en el que se refiere que los mayores retos consistirán en el aumento de los presupuestos y la sensibilización, sobre todo de la población en general.
        Por ejemplo, aunque la cantidad asignada a desarrollo internacional por Estonia en 2006 equivalía al 0,09 % del PIB, la posición actual es que tal suma debe aumentar, y nos hemos propuesto alcanzar una cifra del 0,17 % del PIB para 2011, de conformidad con el programa de cooperación al desarrollo adoptado en 2006.
      
      
        Celebro también el hecho de que las propuestas formuladas por mis colegas, mis colegas estonios, se incorporaran al informe en su fase de preparación, y creo que ésto denota un cambio fundamental con arreglo al cuál los nuevos Estados miembros han experimentado una metamorfosis y han pasado de receptores de ayuda, a donantes; confío en que esta asistencia siga creciendo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es asombroso que 200 millones de niños de todo el mundo puedan recibir la denominación de trabajadores.
        Se trata de una práctica totalmente inaceptable.
        La comunidad internacional debe trabajar de un modo más concertado con el fin de garantizar que los códigos de práctica internacionales para la erradicación del trabajo infantil se apliquen con rigor en todos los países del mundo.
      
      
        Esta cuestión ha de considerarse prioritaria en el contexto de las políticas de ayuda al desarrollo de la UE en todo momento.
        La UE ha de colaborar más estrechamente con las Naciones Unidas, UNICEF, el Banco Mundial, la Organización Internacional del Trabajo, y diversos donantes y ONG, al objeto de adoptar las estrategias correctas para garantizar la disposición de una legislación uniforme que detenga esta práctica inhumana del trabajo infantil.
      
      
        Se necesita un planteamiento pluridimensional si se pretende abordar con eficacia el trabajo infantil en todo el mundo.
        Se requieren medidas de protección social puestas en práctica, y cambios de la normativa del mercado de trabajo.
        Las cuestiones del trabajo infantil y de la educación se encuentran inextricablemente unidas.
        Los niños a los que se les niega el acceso a la educación tienen más probabilidades de ser víctimas del trabajo infantil.
        La Unión Europea, como el mayor donante de ayuda al desarrollo en el mundo, ha de seguir trabajando de manera dinámica para garantizar que los Objetivos de Desarrollo del Milenio se hayan alcanzado para 2015, incluidos los establecidos por la comunidad internacional respecto a la disponibilidad de formación para los niños de todos los países.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ayudar a los demás cuando uno mismo sigue necesitando ayuda constituye indudablemente una prueba de solidaridad.
        Así queda demostrado por las acciones de los doce estados que se han incorporado recientemente a la Unión Europea, y esta actitud debe apreciarse.
        El pasado mes de noviembre, mostré la actividad de Polonia en este ámbito mediante una exposición titulada La ayuda polaca al mundo.
        Por tanto, le estoy muy agradecido a la señora Budreikaitë por su exhaustiva presentación del tema.
      
      
        El sentido de los Objetivos del Milenio, que llevamos años debatiendo, consiste en ayudar a las personas que viven en la pobreza, incluidos millones de niños desnutridos.
        No obstante, tal ayuda debe consistir más en proporcionar una caña de pescar y las capacidades para utilizarla, que en servir directamente el pescado en el plato.
      
      
        Hemos de procurar asimismo la consecución de un sistema de comercio más justo con los países del tercer mundo.
        Ha de existir generosidad por parte de los donantes en la cancelación de deudas, y en la divulgación generalizada de los avances científicos, especialmente en el ámbito de la medicina.
        Financiemos escuelas y universidades en estos países, de modo que sus titulados puedan trabajar para atender las necesidades de sus compatriotas.
        Contribuyamos a resolver la escasez de agua potable.
        Nosotros, los residentes en la Unión Europea, apenas representamos el 7,5 % de la población mundial, pero percibimos el 23 % de la RNB mundial.
        Obviamente, en Europa padecemos nuestros propios problemas, incluidos los económicos.
        Sin embargo, debemos considerarlos en perspectiva.
        No nos mantengamos indiferentes ante el sufrimiento de los que padecen hambre, enfermedades o falta de formación, que viven en condiciones de pobreza, privación o peligro de muerte.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría retomar una observación realizada por el Comisario en su intervención inicial, en concreto, que no deberíamos limitarnos a proporcionar ayuda al desarrollo, y que podríamos y deberíamos vincular también ésta a intereses generales, no en el sentido del tipo de política de potencias y de políticas con condiciones aplicadas en su momento por Estados Unidos y la antigua Unión Soviética, y actualmente por Rusia y China, sino en el fijar como objetivos una buena gobernanza, los derechos humanos y la lucha contra la corrupción.
        Tales son los intereses que debemos contemplar en nuestras declaraciones de intenciones, y no me refiero únicamente a los nuevos Estados miembros y su política de ayuda al desarrollo, sino a todos nosotros.
        Quizá podamos tomar esta situación como una oportunidad práctica para otorgar una prioridad aún mayor a la atención de tales intereses.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, no cabe duda de que el informe es de gran utilidad.
        El desarrollo en este ámbito es muy dinámico, e incluso va por delante de lo recogido en el informe.
        Por ejemplo, en el informe no se refleja el hecho de que algunos nuevos Estados miembros han constituido ya organismos dedicados al desarrollo.
      
      
        En cualquier caso, deseo referirme a otra cuestión.
        Me gustaría acabar con el mito comúnmente admitido de que los nuevos Estados miembros carecen de experiencia en este terreno.
        Sí la tenemos, aunque la adquirimos cuando Europa se encontraba dividida, tras el Telón de Acero, en un régimen diferente, cuando todo tenía una motivación ideológica y política.
        No es menos cierto que solíamos construir centrales eléctricas y fábricas de cerveza, y proporcionábamos ayudas agrarias, a los países en desarrollo.
        Por cierto, aún se nos adeuda dinero de aquella época, y algunas deudas son de cuantía elevada, pero ése no es el tema que nos ocupa ahora.
        Sencillamente, contamos con los conocimientos requeridos para el caso.
        Me gustaría que estos conocimientos se utilizasen.
        También me gustaría aprovechar la oportunidad para pedir a la Comisión que no piense en los nuevos Estados miembros como "novatos", y que dé un uso eficaz a su conocimiento acumulado.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, me gustaría abordar la cuestión donde lo dejó mi colega el señor Zahradil.
        Tiene toda la razón.
        En el pasado, Checoslovaquia, al igual que otros países del bloque soviético, llevaba a cabo actividades en países en desarrollo.
        Nuestro país participó con éxito en la asistencia a las economías de tales naciones, y ahora podemos aprovechar ese potencial.
      
      
        Existen asimismo algunos aspectos negativos, debido al hecho de que los recursos externos para el crecimiento nunca pueden sustituir a los internos: las economías que se encuentran en esta situación son a menudo incapaces de desarrollarse desde dentro.
      
      
        Hace algún tiempo, en realidad hace bastante, Gunnar Myrdal publicó un libro titulado "Asian Drama".
        En esta obra, el autor contrasta el optimismo sentido tras la Segunda Guerra Mundial, por ejemplo, en África, con el pesimismo generalizado en los países asiáticos.
        En la actualidad, la situación es muy diferente.
        Numerosos países asiáticos experimentan un fuerte crecimiento, mientras que África sólo atrae el 2 % de la inversión mundial, y las economías de muchos de sus países atraviesan grandes dificultades.
      
      
        Existe además la conexión con la conducta de las élites dirigentes en estas dos regiones, que muestra un acusado contraste.
        En un estudio francés se compara la conducta de estas élites, y se pone de relieve que, mientras que la élite asiática invierte en la economía, la africana acapara los recursos que se han creado y los retira de sus respectivos territorios.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señoras y caballeros, indudablemente he de comenzar agradeciendo a todos los ponentes la elevada calidad de sus aportaciones y la pertinencia de las cuestiones planteadas, que reflejan en gran medida mis propias inquietudes.
        Asimismo, deseo expresar mi agradecimiento, también desde un principio, a la Presidencia eslovena, que ha adoptado un planteamiento notablemente refrescante: trabaja para promover y fomentar la consideración de la política de desarrollo en los nuevos Estados miembros, y ha organizado ya dos reuniones extremadamente productivas para debatir estas cuestiones.
      
      
        En cuanto a los comentarios realizados acerca de los niveles de ayuda; es decir, de los importes de dinero necesarios, comprendo plenamente la dificultad que afrontan los nuevos Estados miembros.
        Con todo, debo recordarles (de hecho, ya ustedes han planteado esta cuestión de un modo general) que existen numerosos métodos alternativos para implicarse y utilizar transferencias de conocimientos técnicos especializados, cuyo coste es muy escaso.
        He escuchado a un ponente, por ejemplo, referirse a proyectos de cooperación en materia de educación.
        Obviamente, enviar instructores o profesores a los países africanos cuesta relativamente poco, y sin embargo, constituye una contribución de gran relevancia para estas naciones.
      
      
        La cuestión subyacente planteada aquí, sobre si no sería mejor que los nuevos Estados miembros invirtieran en su propio "vecindario" (quizá, el término vecindario no es el mejor y debiera pensar en otro más apropiado), frente a la inversión en África, es, en mi opinión, errónea.
        Soy plenamente consciente de que la inversión en el vecindario resulta, lógicamente, más atractiva y fácil de justificar, así como más atrayente para la opinión pública de sus respectivos países y para los potenciales interlocutores en el ámbito de la política de desarrollo.
        En cualquier caso, un planteamiento no excluye la adopción del otro, y constituye un ejemplo educativo excepcional para los jóvenes comprobar que una nación decide extender su compromiso de ayuda con África, abrirse a este continente, porque esta decisión supone una expresión de los valores que son tanto europeos, en su más profundo sentido, como universales.
        Permítanme añadir que el argumento con el que justifico que los nuevos Estados miembros tengan presencia en África es el hecho de que algunos de estos países cuentan ya con experiencia acumulada en dicho continente, y que ésta ha dejado una huella, en general, positiva, sobre todo en lo que atañe a la construcción de ciertos estados y de determinados servicios públicos, y en forma de transmisión de conocimientos técnicos especializados efectivos que se han conservado en cada caso.
      
      
        Mi segundo planteamiento, señoras y señores, es que África no cumple el plan trazado para alcanzar los Objetivos del Milenio.
        Tales objetivos se lograrán en todos los países en desarrollo, salvo en África.
        En este sentido, argumentaría, sobre esta base, que es parte de nuestra responsabilidad, o de nuestra corresponsabilidad, no reducir la inversión en África, y vuelvo a insistir, haciéndome eco de lo señalado por uno de los ponentes, en que la inversión puede sostenerse mediante el intercambio de conocimientos especializados.
        Animar o incentivar a nuestras universidades, facultades, ayuntamientos y otras administraciones locales a participar en intercambios con países en desarrollo constituye, obviamente, un planteamiento eficaz, de coste relativamente bajo.
        Debo señalar también que estoy plenamente dispuesto a invitar a representantes de los denominados "nuevos" Estados miembros a acompañarme en algunas de mis misiones.
        Considero sumamente importante que vean por sí mismos no sólo las cuestiones planteadas, sino también las situaciones verdaderamente trágicas que afrontan ciertos países y pueblos.
      
      
        Me gustaría concluir con un aspecto que ofrece un gran potencial para generar valor añadido, probablemente, más potencial del que disponemos en algunos de nuestros propios países, como se ha señalado anteriormente.
        Se trata del ámbito de la gobernanza en general.
        Después de todo, ¿qué entendemos en realidad por gobernanza?
        Gobernanza es la capacidad de un estado para asumir sus principales funciones soberanas y proporcionar a su población un nivel básico de servicios sociales.
        Creo que ustedes cuentan con un tremendo volumen de recursos para aportar en lo que se refiere a gobernanza: es decir, todo aquello relacionado con la construcción de un estado y, para subrayar una cuestión planteada, creo recordar, por el señor Lambsdorff, todo lo referido al trayecto de un período de transición hacia la construcción de un estado y de estructuras más definitivas.
        Pienso a este respecto en la recaudación tributaria, el establecimiento de la administración a escala local, y la adopción de los principios de subsidiaridad y de descentralización.
        Todos estos aspectos revisten claramente una importancia fundamental para la construcción de un estado que sea verdaderamente capaz de dar servicio a su población, y resulta obvio que ustedes pueden desempeñar un papel significativo en este ámbito.
      
      
        Creo que resultaría útil (y es algo que propondré) invitar a los 12 denominados "nuevos" Estados miembros a colaborar con la Comisión sobre la base del décimo programa del Fondo Europeo de Desarrollo.
        La posición actual es que, más o menos, hemos completado la programación del décimo Fondo Europeo de Desarrollo, y resultaría un ejercicio conveniente procurar la participación de los nuevos Estados miembros en la determinación, país por país, de cuál sería, en su opinión, la mejor manera de asociarse al Fondo.
        Por ejemplo, podríamos considerar con ellos la oferta de formación en las áreas de justicia, administración o educación, o podría solicitárseles que facilitaran a determinados expertos.
        Algunos de los nuevos Estados miembros cuentan con conocimientos técnicos especializados en el ámbito de la administración electrónica, y este tipo de recurso se encuentra muy demandado en ciertos países africanos.
        Por esta razón formulo mi propuesta.
        Creo que ha sido importante mantener este debate, y soy consciente de que existen varias vías de gran utilidad a considerar.
        Dicho ésto, sugeriría que, si de verdad queremos ser eficaces y que las cosas avancen, debemos planificar el encuentro con representantes de los 12 países interesados a la mayor brevedad, y abordar activamente las cuestiones planteadas, de modo que podamos elaborar en la práctica programas conjuntos en las próximas semanas.
        Creo que es una oportunidad que no nos podemos permitir pasar por alto.
      
      
        Por último, se ha hablado aquí de condicionalidad, y puede entender perfectamente ese punto de vista.
        Obviamente, todo lo que concierne a valores, derechos humanos, el respeto por éstos y la lucha contra la corrupción es importante, estoy de acuerdo, pero, en algunos casos, puede resultar muy difícil, e incluso contraproducente vincular la ayuda al desarrollo, o condicionar ésta, a la observancia estricta de tales valores, a pesar del aprecio que indudablemente les otorgamos.
        Lo que ha de tenerse en cuenta es que la imposición de una vinculación o una condición relacionadas con determinados valores en países en los que este tipo de requisito no se respeta perjudicará, en primer lugar, al común de la población de dichos países.
        Nuestra respuesta al problema, en países en los que no se respeta la buena gobernanza, consiste en trabajar conjuntamente con determinados operadores, ya sean agentes locales indirectos, u ONG o agencias representantes de las Naciones Unidas.
        Ofrecemos apoyo presupuestario únicamente a los países que pueden garantizar un nivel mínimo de buena gobernanza.
        Por tanto, creo que no puede caber duda de que seguimos una línea de actuación similar en lo que concierne al planteamiento referido.
        Por lo que respecta a los valores a los que he aludido, son aquéllos que transmitimos sistemáticamente.
        Tratamos de promover y fomentar de manera constante dichos valores a través del diálogo político.
        Con todo, la aplicación de una condicionalidad estricta resulta difícil si pretendemos ayudar verdaderamente a las personas sobre el terreno, y éste es, a fin de cuenta, el objetivo principal.
      
    
    
      
        Mi sincero agradecimiento a todos los que han intervenido en el debate y han manifestado su apoyo a mi informe.
        También me gustaría agradecer a todos los miembros de la Comisión de Desarrollo que hayan votado de manera unánime a favor del mismo.
      
      
        Deseo subrayar algunas cuestiones.
        Los "nuevos Estados miembros": en realidad, esta denominación sigue teniendo un matiz condicional, facilitando la distinción entre los Estados miembros "antiguos" y los que accedieron a la UE después de dos rondas de ampliación, debido a su bagaje histórico particular, y quizá al hecho de que son más pobres que los antiguos.
      
      
        Quiero mencionar la experiencia de la política de cooperación al desarrollo.
        Esta política comenzó a aplicarse en 1958.
        Los países de Europa central (República Checa, Eslovaquia, y otros) acumulan una mayor experiencia en cuanto a la participación en esta forma de cooperación.
        La participación de los Estados bálticos fue mucho más limitada.
        En cualquier caso, mi país interviene actualmente en la prestación de asistencia oceanográfica a Mauricio, un país africano.
        El progreso es evidente.
      
      
        ¿Por qué hago hincapié en la dimensión "oriental" y en los "países del Este"?
        Sucede que son vecinos nuestros de gran relevancia.
        Carece de sentido tratar de demarcar las políticas de vecindad y de cooperación al desarrollo, o que los políticos debatan estos pormenores.
        Son conceptos interrelacionados.
        En Belarrús, nuestro vecino, parte de la población sobrevive con menos de dos dólares al día.
        ¿A qué grupo de países pertenece entonces Belarrús?
        Estos países también adolecen de retrasos y solicitan ayuda, e insisten en que deben recibir asistencia.
        Todos queremos que nuestros vecinos disfruten de una calidad de vida digna.
        Por tanto, parece que perseguimos los mismos objetivos globales.
      
      
        Nos ocupamos de asistir a los países africanos en la lucha contra la pobreza, la reducción del nivel de migración, la mejora de la calidad de vida, y el impulso de sus economías, capacitándoles para combatir las enfermedades y devenir autosuficientes.
        Al ayudar a nuestros países vecinos a combatir la pobreza, echando una mano siempre que podemos y en los casos en que contamos con la experiencia pertinente, contribuimos a procurar la estabilización de toda Europa, y en concreto, en la región de los Balcanes.
        Gracias a todos por participar en el debate, y por su apoyo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Aunque la propuesta de resolución que se debate recoge objetivos ambiciosos, creo que será difícil lograr una política común en un futuro próximo, aunque la tarea se aborde como una cuestión de principios.
        Aunque formamos parte todos de una gran familia, cada Estado miembro de la UE tiene sus prioridades propias respecto a los países o las áreas geográficas a los que se dirige actualmente la cooperación al desarrollo regional; de , prioridad motivadas por intereses económicos, geopolíticos, étnicos, históricos, etc., y es poco probable que esta pauta pueda cambiar significativamente.
        El reciente incidente relacionado con la declaración de independencia por parte de Kosovo puso de relieve una falta de unidad entre los Estados miembros en materia de opinión y, por estos mismos motivos, es probable que idéntica diversidad de opinión se manifieste cuando el objeto del debate sea la situación de nuestros vecinos extracomunitarios.
        Es cierto que se dio un importante paso adelante con la designación, conforme al Tratado de Lisboa, de un Alto Representante de la UE para Asuntos Exteriores.
        Sin embargo, a causa de la ausencia de unas normas inequívocas sobre la determinación de prioridades comunitarias, cada Estado miembro intentará promover y priorizar las políticas de desarrollo, incluidas las financieras (asignaciones con cargo al presupuesto de la Unión), dirigidas a las regiones extracomunitarias que coincidan con sus propias prioridades.
      
    
  

