

  
    
      La situación especial de las mujeres en los centros penitenciarios y las repercusiones de la encarcelación de los padres sobre la vida social y familiar (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Marie Panayotopoulos-Cassiotou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación especial de las mujeres en los centros penitenciarios y las repercusiones de la encarcelación de los padres sobre la vida social y familiar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género -que presenta este informe de propia iniciativa- ha dedicado esfuerzos y un gasto importante en el asunto.
        Los miembros de la comisión no sólo han trabajado en el informe, sino que también han presentado un voluminoso informe sobre la situación de las mujeres en los centros penitenciarios de Europa.
        En una audiencia, hemos escuchado hablar del tema a destacados científicos y representantes de la sociedad civil.
        Las oficinas del Parlamento Europeo ya nos han dado varias presentaciones interesantes sobre el asunto.
        En ellas se pone de relieve la labor realizada por el Parlamento en el ámbito de la protección de los derechos humanos y en el de la defensa de los derechos específicos de las mujeres que se ven obligadas a vivir una situación difícil en los centros penitenciarios.
        Las reclusas forman parte de una categoría especial; probablemente representen una minoría de la población reclusa de Europa: sólo un 5 % de media.
        Naturalmente, el porcentaje oscila entre un 7 % y un 0 %.
      
      
        A mi parecer, el informe analiza bastante meticulosamente la situación de las reclusas, ya que contempla toda la variedad de situaciones posibles.
        En él se estudian las necesidades sanitarias especiales y las generales, incluidos los problemas específicos de higiene y las necesidades especiales de la psique femenina, así como la resolución de problemas relacionados con el pasado de las reclusas, la situación especial de las madres -de hecho, según las estadísticas, la mitad de las detenidas en Europa tiene hijos menores de edad-, las condiciones especiales durante el embarazo, el nacimiento de los hijos en prisión y la protección de los niños durante sus primeros años de vida, cuando tienen que vivir con sus madres en la cárcel.
        Por eso creemos que debemos instar a los Estados miembros a que, con la ayuda de la UE, establezcan las condiciones esenciales oportunas para garantizar que los establecimientos ofrezcan unas instalaciones penitenciarias decentes, con arreglo a lo dispuesto por las normas y los tratados internacionales y comunitarios.
        La legislación debería poder modernizarse con objeto de adaptar las penas a la situación especial de las madres, y el personal permanente debería ser supervisado frecuentemente y recibir una formación específica, a fin de que tenga muy presentes los problemas de las mujeres.
        Las condiciones de detención de las mujeres deberían contemplarse en el informe anual de la Comisión Europea sobre los derechos humanos en la UE.
      
      
        Confío en que el informe de hoy suscite un debate provechoso.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señoras y señores, mi colega, el Comisario Špidla, se alegra sobremanera de que el Parlamento Europeo haya decidido estudiar la situación de las mujeres en los centros penitenciarios y sus repercusiones sobre la vida social y familiar; de modo que desea felicitar a la ponente, la señora Panayotopoulos-Cassiotou, por su excelente informe.
      
      
        A pesar de que las mujeres sólo representan un pequeño porcentaje -aproximadamente un 5 %- de la población reclusa, no cabe duda de que su encarcelamiento afecta mucho a toda la familia.
        Además, un porcentaje relativamente alto de reclusas son madres.
      
      
        La Comisión promueve políticas encaminadas a la lucha contra la exclusión de los grupos vulnerables, entre los que se cuentan, en particular, las personas detenidas.
        No obstante, debe recalcarse que el tema de la inserción social depende fundamentalmente de los Estados miembros.
        La función de la Comisión en el ámbito de la inserción social consiste fundamentalmente en ayudar a los Estados miembros a luchar contra la exclusión social, en el marco del método abierto de coordinación y de otras medidas más concretas.
        Sin embargo, el nuevo Tratado de Lisboa -y este es un aspecto interesante- prevé nuevas iniciativas relacionadas con la justicia, la libertad y la seguridad.
        En este ámbito específico, que cada vez reviste mayor importancia, el procedimiento de codecisión será aplicable a muchos más campos; de modo que, como es lógico, el Parlamento Europeo gozará de más facultades para estudiar algunas de las propuestas presentadas en el informe.
        La señora Panayotopoulos-Cassiotou adopta un planteamiento equilibrado en su informe, en el que se respeta plenamente el principio de subsidiariedad y se reconoce el papel de apoyo de la Comisión; un planteamiento metodológico con el que estamos completamente de acuerdo.
        Somos conscientes de cualquier respuesta a los desafíos a los que se enfrentan las mujeres encarceladas requerirá que los Estados miembros y la Comisión se centren en las condiciones de vida en los centros penitenciarios, el mantenimiento fundamental de los lazos familiares y de las relaciones sociales y, cómo no, la importancia de la reinserción social y profesional.
        Ese planteamiento está en consonancia con la estrategia de inserción social de la Comisión, que se ocupa de tres aspectos generales: el fomento del acceso a los servicios básicos y a las diferentes posibilidades y oportunidades, el control de la observancia de la legislación en materia de lucha contra la discriminación y, si fuera preciso, el desarrollo de planteamientos específicos que satisfagan las necesidades concretas de los distintos grupos.
      
      
        En la primavera de 2006, la Comisión llevó a cabo una consulta pública sobre la necesidad de adoptar otras medidas en el ámbito de la UE, con objeto de favorecer la inserción activa de las personas más distanciadas de los mercados laborales.
        Los resultados se presentaron en una comunicación de octubre de 2007, que, a su vez, dio lugar a la segunda fase de consulta.
        Se preguntó a los agentes sociales su opinión sobre lo siguiente: la posibilidad de mejorar el método abierto de coordinación mediante la adopción de unos principios comunes -especialmente con relación a la ayuda a los ingresos, las políticas activas de empleo y el acceso a unos servicios de calidad-, el fondo de tales principios comunes y, por último, la manera de apoyar la aplicación de esos principios comunes por medio de la realización de un seguimiento y de evaluaciones a escala de la UE.
        La consulta finalizó el 28 de febrero de 2008, y ahora la Comisión estudiará las propuestas formuladas por los agentes sociales y por otras partes interesadas.
      
      
        A continuación, permítanme comentar brevemente el informe.
        En él se analiza el tema de la reinserción social y laboral de las mujeres encarceladas.
        Coincidimos en que las medidas de ejecución específicas deberían combinarse con redes de seguridad adaptadas para prevenir la exclusión social.
        El proceso de reinserción de las personas encarceladas debería comenzar en el ámbito penitenciario, con la colaboración de los servicios sociales especializados.
      
      
        Somos muy conscientes de que si se brindan unas condiciones de vida aceptables y razonables, aumentan considerablemente las posibilidades de reinserción social.
        Debe animarse a las autoridades, incluidas las autoridades penitenciarias, a que ofrezcan una formación profesional de calidad en los centros penitenciarios.
        Evidentemente debe fomentarse la cooperación entre los centros penitenciarios y las empresas especializadas en trabajos para reclusos, en el contexto del proceso de reinserción.
      
      
        En ese sentido, deseamos recalcar el papel que desempeña el Fondo Social Europeo en el fomento de la inserción e integración de los reclusos y las reclusas en el mercado laboral y en la sociedad en general.
        Como bien sabrán, el Fondo cofinancia actividades relacionadas con los programas educativos y de formación profesional para reclusos, mientras que las iniciativas directamente relacionadas con la mejora de las condiciones de vida de los reclusos, como, por ejemplo, la construcción de nuevos edificios y la implantación de nuevas instalaciones, podrían recibir financiación de otros Fondos Estructurales.
      
      
        He tomado debida nota de la petición formulada por el PE a la Comisión y al Consejo sobre la adopción de una decisión marco sobre normas mínimas en materia de protección de los derechos de los reclusos y sobre la elaboración de una Carta penitenciaria Europea.
        Creo que debo recordarle al Parlamento que en el informe figuran una serie de aspectos que competen exclusivamente a los Estados miembros; aunque, como ya hemos dicho, en virtud del Tratado de Lisboa, se aplicará el procedimiento de codecisión a muchos ámbitos relacionados con la justicia, la libertad y la seguridad, y existirá una posibilidad real de ampliar las facultades del PE y de mejorar la situación y el enfoque de un asunto tan sumamente serio como este.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) El informe de propia iniciativa sobre la situación de las mujeres en los centros penitenciarios tiene un alto valor simbólico.
        Por un lado, confirma la posición sumamente pragmática de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y, por otro, corrobora la admirable dedicación de nuestra colega, la señora Panayotopoulos-Cassiotou.
      
      
        Cabe destacar la participación sumamente activa de la señora Panayotopoulos-Cassiotou en mi comisión, y la felicito por ser siempre responsable en el trabajo.
        Mientras elaborábamos el informe, visitamos personalmente la cárcel de mujeres de Brujas.
        Por lo tanto, puedo afirmar que no se trata de un informe meramente teórico.
        Me alegro de que el informe se ocupe de la situación de las mujeres en los centros penitenciarios, con toda la complejidad del asunto.
        Me gustaría destacar especialmente la importancia de proteger a los niños, a fin de que el encarcelamiento de sus padres no les afecte psicológicamente.
      
      
        Los siguientes hechos se basan en mi experiencia personal.
        Cuando yo tenía cinco años, durante el régimen comunista, arrestaron a mi padre y le impusieron una larga pena de cárcel por falsos motivos políticos.
        Los profesores del colegio solían preguntarme frecuentemente dónde estaba mi padre y por qué nunca asistía a las reuniones con los profesores, a pesar de que todo el mundo sabía que estaba en la cárcel.
        Era doloroso.
        Además de la desgracia del encarcelamiento de sus padres, los niños no deberían sufrir otro trauma a causa de la insensibilidad de quienes les rodean.
        El contacto personal y frecuente con las madres encarceladas es fundamental para la vida y las futuras relaciones interpersonales de los niños.
      
      
        Para concluir, quisiera destacar especialmente el apartado 22 del informe y subrayar la importancia que la señora Panayotopoulos-Cassiotou concede al mantenimiento de los lazos familiares.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, ante todo quiero felicitar a la ponente por su buen trabajo y por su talante, que ha permitido llegar a acuerdos importantes con las enmiendas presentadas por mi Grupo.
      
      
        Se trata de un informe muy completo, que no deja de lado ninguna de las cuestiones relevantes en relación con la difícil situación que se crea en el entorno social y familiar tras la encarcelación del padre o de la madre.
        Son muchos los aspectos novedosos que introduce este informe.
        El tratamiento que se da al caso de un padre o una madre, privados de libertad, que tienen menores a su cargo.
      
      
        Se trataba de encontrar una solución que garantizara un respeto a los derechos de los menores, preservando, a la vez, las medidas de seguridad que necesariamente acompañan a una persona privada de libertad.
        Lo que se propone es la creación de unidades independientes y alejadas del entorno carcelario, con unas condiciones de vida adaptadas a las necesidades de los menores, que contemplen su integración en los recursos de la comunidad.
      
      
        Un caso parecido es el de las personas privadas de libertad que tengan personas dependientes a su cargo.
        Una situación que también afecta mayoritariamente a las mujeres.
        Aquí se recomienda que se opte también, en mayor medida, por las penas de sustitución de la reclusión.
        En este punto, el informe deja claro que cuando se trate de hombres privados de libertad, con hijos menores u otras cargas familiares, las medidas deben ser las mismas que para las mujeres.
      
      
        Se pide, también, el máximo respeto hacia el desarrollo de la orientación sexual, así como para cualquier forma de convivencia familiar que no sea contraria a Derecho.
        Y que se facilite a las mujeres reclusas el acceso a las campañas de prevención y también el acceso, en igualdad de condiciones, a los programas de planificación familiar.
      
      
        Se pide, también, impulsar programas para disminuir la vulnerabilidad de las reclusas a sufrir situaciones de violencia, con atención psicológica a las mujeres que hayan sido víctimas de violencia de género.
        Y se recomienda formar y sensibilizar al personal penitenciario en relación con esta cuestión.
      
      
        Nuestro grupo ha colaborado estrechamente con la ponente presentando estas y otras enmiendas y creo que, entre todas, hemos conseguido un informe del que este Parlamento se puede sentir orgulloso.
        ¡Enhorabuena nuevamente a la ponente!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, expresaré mi opinión personal sobre este asunto.
        La señora Panayotopoulos-Cassiotou, con su sabiduría y su dedicación habituales, ha hecho un buen trabajo y ha elaborado un informe, en el que se estudian los problemas de las reclusas de un modo sumamente eficaz.
      
      
        No cabe duda de que la mayor parte de lo expuesto por la señora Panayotopoulos-Cassiotou en su informe es correcto.
        No obstante, me pregunto si el informe no se refiere más bien a un mundo ideal; un mundo en el que los centros penitenciarios no servirían únicamente para castigar a los condenados, sino fundamentalmente para rehabilitarlos.
        La cruda realidad del asunto es que, en general, la mayoría de los centros penitenciarios de hombres y de mujeres de Europa y del mundo no funcionan como es debido.
        Naturalmente, eso no quiere decir que no debamos esforzarnos siempre por cambiar las cosas ni que las necesidades especiales de las reclusas no deban preocuparnos, sino todo lo contrario; siempre debemos presionar para conseguir mejoras, pero también debemos tener presentes los simples hechos que señalaré a continuación.
      
      
        En primer lugar, es necesario llevar a cabo una reforma penitenciaria en general.
      
      
        En segundo lugar, no debería haber ninguna discriminación indebida entre hombres y mujeres, aparte de la necesaria por razones estrictamente biológicas, entre las que se cuentan la maternidad y otros aspectos especiales de la maternidad.
      
      
        En tercer lugar, los centros penitenciarios no son hoteles, ni tampoco clínicas de maternidad ni guarderías.
      
      
        En cuarto lugar, la mayoría de los reclusos -hombres y mujeres- son delincuentes convictos, y muchos han cometido crímenes atroces.
      
      
        En quinto lugar, por muy duro que parezca, muchas reclusas no están preparadas para ser madres, y se deben buscar otras alternativas para la educación de sus hijos.
      
      
        En sexto lugar, tampoco está libre de polémica, ni mucho menos, la cuestión de si se debería permitir que las reclusas se quedaran embarazas en los centros penitenciarios.
      
      
        A pesar de todo, y para terminar, he de decir que brindo mi apoyo al informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desearía señalar dos cuestiones a las que se refiere el informe.
      
      
        La primera está relacionada con las condiciones en las que se cumplen las condenas de prisión.
        El acceso a unas instalaciones sanitarias adecuadas y a los servicios médicos especiales requeridos por las mujeres reviste una importancia especial.
        Cuando era un preso político del régimen comunista polaco, me daban la cuarta parte de una pastilla de jabón gris, y tenía que durarme seis meses.
        Durante semanas, resultaba imposible ejercer el derecho legal a un baño.
        Eso no está bien.
        Sea cual fuere el tipo de condena y su duración, debería garantizarse el acceso al agua corriente, a agua para bañarse y a la oportunidad de consultar a un ginecólogo y de hacerse mamografías.
      
      
        La segunda cuestión está relacionada con las repercusiones del encarcelamiento de las madres y las mujeres embarazadas sobre la vida y la salud de sus hijos.
        Concretamente, a muchas mujeres se les priva del derecho a comparecer en los juicios por la custodia de sus hijos.
        A los detenidos se les priva de la posibilidad de participar en las vistas.
        Los derechos de los niños a ponerse en contacto con sus madres reclusas son limitados.
        En muchos casos, se separa de las madres a los niños recién nacidos poco después del alumbramiento, y eso impide que se les pueda dar el pecho.
        Debería tenerse en cuenta que cualquier pena de prisión que se imponga a una mujer, también les será impuesta indirectamente a sus hijos y a toda su familia.
        Por lo tanto, la pena de prisión sólo debería imponerse en casos excepcionales.
        Para terminar, desearía felicitar a la ponente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, este informe de propia iniciativa es importante, porque ya es hora de que se preste atención a la situación de las mujeres en los centros penitenciarios y se determinen los problemas.
        Los derechos de las mujeres han de hacerse valer incluso -y especialmente- en los centros penitenciarios.
        Afortunadamente, en la Unión Europea aún no se ha dado la situación de los Estados Unidos, donde los centros penitenciarios y el encarcelamiento de las personas se han convertido en un negocio lucrativo; pero cada vez hay más mujeres en las cárceles europeas, y por eso tenemos que tener en cuenta su situación especial.
      
      
        En primer lugar, está la cuestión de la asistencia sanitaria, de la que acabamos de hablar.
        Las reclusas han experimentado la violencia -a veces de carácter sexual-, ya sea estando en prisión o antes, y necesitan una ayuda o una terapia psicológica adecuada, en muchos casos también por razones de drogodependencia.
        También existe el riesgo de que las mujeres sean explotadas sexualmente en los centros penitenciarios.
        La situación de las madres merece una atención especial.
        No podemos permitir que se repita, por ejemplo, la situación de Alemania, donde se han tenido que separar de las madres a bebés de sólo unos meses, porque no había ningún lugar disponible para madres e hijos en los centros penitenciarios; una situación que ha dado lugar a meses de separación.
        También necesitamos más fondos para la reinserción de las mujeres tras su puesta en libertad.
      
      
        A mí personalmente me preocupa sobre todo la situación especial de las jóvenes y las mujeres que proceden de familias inmigrantes.
        Es esencial que tengamos en cuenta la situación de las mujeres que, después de entrar en Europa, permanecen en centros de detención.
        Muchas de esas mujeres, refugiadas, solicitantes de asilo o inmigrantes ilegales, son retenidas en esos centros de detención en unas condiciones similares a las carcelarias, y, de momento, no hay ninguna legislación comunitaria que establezca un plazo máximo de retención.
      
      
        Por último -y decir que el Parlamento Europeo ha llevado a cabo un estudio sobre este asunto-, hacemos un llamamiento para que se mejore urgentemente la protección de los grupos especialmente vulnerables, sobre todo las mujeres que han sido víctimas de la violencia sexual.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señoras y señores, en su obra clásica Vigilar y castigar, el filósofo francés Michel Foucault señala, entre otras cosas, tres aspectos del encarcelamiento; unos aspectos que han seguido vigentes desde el principio de la larga historia del castigo hasta hoy.
      
      
        El primer aspecto es el objetivo original de aislar al delincuente de la sociedad; el segundo, la idea de que el castigo brinda la ocasión de aceptar la culpa (catarsis); y el tercero es el aspecto moderno de ofrecer una posibilidad de rehabilitación y reinserción social.
        El último aspecto se considera el más importante en los países civilizados.
      
      
        La sociedad no se venga de los delincuentes y no desea degradarles, sino todo contrario; se esfuerza -a veces con muy pocas probabilidades de éxito- por modificar el patrón de conducta que ha llevado al recluso a quebrantar la ley.
        El encarcelamiento no está pensado para perjudicar a los reclusos y mucho menos a sus familias.
      
      
        La ponente ha definido con mucha claridad un problema del encarcelamiento, a saber, que se centra en la culpa y el castigo de la persona, sin tener en cuenta que el castigo también afecta a las personas dependientes del reo.
        Por lo general, esas personas dependientes suelen ser los hijos de las reclusas.
      
      
        Más de la mitad de las mujeres encarceladas en Europa son madres con un hijo.
        Las cifras exactas varían de un país a otro, al igual que las condiciones de internamiento.
        Por ejemplo, en mi país, la República Checa, el problema más grave es la superpoblación de los centros penitenciarios.
        Por otro lado, las autoridades competentes están tomando medidas encaminadas a atenuar las repercusiones negativas del castigo en las mujeres y en sus familiares y a facilitar a esas mujeres la vuelta a la vida normal.
        Dicho eso, las medidas encaminadas a ayudar a los reclusos a integrarse en la sociedad se ven obstaculizadas por la falta de financiación, como, por ejemplo, la necesaria para los asistentes sociales.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente en que es importante mejorar las condiciones necesarias para el mantenimiento de los lazos familiares, porque la separación de la familia, sumada al sentimiento de culpa y al castigo, dan lugar a un distanciamiento que dificulta mucho la vuelta del centro penitenciario.
        Lógicamente, no me estoy refiriendo a los casos en que los lazos familiares ya se habían roto antes del encarcelamiento.
      
      
        Para concluir, señalaré otro aspecto importante.
        Hay estudios psicológicos que demuestran que a las reclusas les resulta difícil convivir tan cerca las unas de las otras.
        Los hombres llevan mejor los temas de la proximidad obligada y la resolución de conflictos.
      
    
    
      
        (SK) El informe de la ponente, la señora Panayotopoulos-Cassiotou, llega justo cuando, en muchos Estados miembros, se están emprendiendo cambios en las infraestructuras penitenciarias, entre otros, la creación de centros penitenciarios sólo para mujeres.
        La localización geográfica es un factor importante; por ejemplo, puede facilitarles a las reclusas el mantenimiento de los lazos familiares y las amistades, así como la participación en actividades religiosas.
      
      
        El aislamiento y la consternación de las reclusas, concretamente las madres y las mujeres embarazadas, no sólo pueden perjudicar a la madre, sino también, y, sobre todo, a su hijo o hija y al desarrollo de éste o ésta.
        Por eso, la participación en actividades religiosas puede provocar cambios positivos en la vida de esas reclusas.
      
      
        Los valores de la dignidad humana y el respeto de los derechos fundamentales deben aplicarse a rajatabla en las políticas penitenciarias de los Estados miembros.
        El mantenimiento del orden en los centros penitenciarios requiere personal cualificado, capaz de cortar de raíz la violencia y los abusos a los que pudieran ser sometidas las mujeres.
        Tampoco hemos de olvidar que el personal también debería ser capaz de ofrecer ayuda psicológica, puesto que muchas mujeres han sufrido traumas en el pasado.
      
      
        Felicidades a la ponente por haber presentado un análisis actual, en el que figuran varias conclusiones importantes.
        El informe presenta asimismo una serie de propuestas y sugerencias con objeto de mejorar la situación de las reclusas, y, en particular, las madres solteras y las reclusas jóvenes.
        Me alegro de que la ponente haya prestado una atención especial a las mujeres embarazadas.
      
      
        Muchas reclusas han sido víctimas de la violencia.
        Se trata de un problema que debe abordarse con mucha delicadeza y con el valor de adoptar nuevas e innovadoras medidas relativas a la política penitenciaria.
        Una vez que hayan sido puestas en libertad, las mujeres deben tener a su disposición toda la ayuda que sea posible, a fin de que su reinserción social tenga lugar sin problemas.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señor Comisario, señoras y señores, el principio de la igualdad de oportunidades también debe aplicarse a los reclusos.
        En los centros penitenciarios también debe ofrecerse a las mujeres unas instalaciones de salud y sanitarias adecuadas, distintas de las de los hombres.
        Como bien han señalado algunos diputados, es especialmente importante que las reclusas puedan mantener los lazos familiares, porque, de ese modo, su reinserción social resultará más fácil.
        Dado que en los casos de drogodependencia y en algunos otros casos la ayuda psicológica es fundamental, algunos Estados miembros han elaborado unos programas diversificados con una orientación específica basada en el género.
        Los nuevos Estados miembros deben seguir su ejemplo.
        Las ex presidiarias tienen más problemas para encontrar trabajo.
        La puesta en práctica de programas de formación en los centros penitenciarios puede reducir ese problema y, por tanto, también el riesgo de reincidencia.
        El informe es excelente y recomiendo su adopción.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, aplaudo el informe de propia iniciativa de la señora Panayotopoulos-Cassiotou sobre el análisis de la situación de las mujeres en los centros penitenciarios.
        En mi opinión, el informe podría mejorarse con un par de enmiendas.
      
      
        Debería hacerse hincapié en el concepto de reubicación, entendido como la concreción del proceso de preparación de las mujeres a medida que se acerca la fecha de su puesta en libertad.
        Contribuiría a ese propósito el hecho de hubiera centros de reinserción social con un ambiente de apoyo adecuado.
      
      
        Hago un llamamiento para que se apoyen las enmiendas encaminadas a poner fin a la reclusión de chicas jóvenes en centros penitenciarios de adultos.
        Siempre que sea posible, los empleados de las cáceles de mujeres deberían ser mujeres, incluido el personal médico.
      
      
        En 2004 se publicó un informe y el año pasado, otro, en los que se describía la espantosa situación de la reclusa media en mi propia circunscripción de Irlanda del Norte.
        Aconsejaría a la Comisión que se leyera las recomendaciones formuladas en aquel informe y en éste.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas reclusas han sido víctimas de la violencia y de abusos en el pasado; por eso, puede resultarles difícil entablar relaciones estables, cuando, al fin y al cabo, eso es lo que realmente necesitan.
      
      
        La inserción social de los reclusos no debería ser nuestro único objetivo, sino que también deberíamos apuntar a su desarrollo personal, y ahí es donde, sin duda, entran en juego los hijos.
        En los centros penitenciarios, la separación de las madres y los hijos suele producirse sólo unas horas después del alumbramiento; una separación que repercutirá de forma inmediata en la posibilidad de que se fragüe una profunda relación entre ambos.
        La condición indispensable para que, a la larga, se forje ese vínculo especial entre la madre y el hijo es que ambos vayan reforzándolo con el paso del tiempo; y la única manera de que ambos refuercen su vínculo de una forma normal y saludable es permitiéndoles estar juntos el mayor tiempo posible y creando un entorno asistido y seguro en el que puedan vivir.
      
      
        Si se separa de la madre a un hijo, su relación estará abocada al fracaso.
        ¿Por qué íbamos a hacer eso, si lo que más necesitan esas mujeres en su vida es una relación afectiva estable?
      
    
    
      
        (RO) El informe que se está debatiendo pone de manifiesto una serie de problemas a los que los Estados miembros se enfrentan en este ámbito.
      
      
        Ante la mayor tasa de criminalidad de determinados ambientes, especialmente los desfavorecidos, que se caracterizan por una pobreza absoluta, el analfabetismo y el abandono de las familias, y en un contexto de deterioro del sistema de seguridad social, los Estados miembros han optado por una respuesta que a mí me parece equivocada: un castigo más duro.
      
      
        El caso de tres mujeres de la misma familia -hija, madre y abuela- que fueron encarceladas al mismo tiempo para cumplir condena por una infracción leve sacudió recientemente a la opinión pública de Rumanía.
        No se trata del único ejemplo de ese tipo.
        Por eso, creo que una de las recomendaciones más importantes del informe es la de imponer otros castigos que no sean el encarcelamiento; una medida aún más necesaria cuando entra en juego la vida de un niño.
        El caso de los menores de edad con ambos progenitores en la cárcel es una situación excepcional.
      
      
        Apoyo la petición formulada en el informe a la Comisión sobre la elaboración de una Carta Penitenciaria Europea común que permita la armonización de las condiciones de detención en los Estados miembros, así como una integración social más rápida de quienes han cumplido penas privativas de libertad.
        Felicito a la ponente por los esfuerzos realizados.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, como bien se ha dicho, las mujeres sólo representan el 5 % de la población reclusa de Europa.
        La mitad de esas mujeres son madres con hijos pequeños, y la mayoría han sido víctimas de la violencia y de abusos en el pasado.
      
      
        Aplaudo el informe sin reservas y doy las gracias a todos los que han participado en su elaboración.
        En el informe se recalca la necesidad de que los Estados miembros contribuyan a que se garanticen unas condiciones de detención especiales para las mujeres.
        En mi opinión, la importancia de la dignidad humana es clave para el éxito de la futura reinserción social.
        Se ha de crear un ambiente agradable para las visitas de los niños, y se ha de enseñar a las mujeres a comprender lo que significa la dignidad humana.
      
      
        Por lo tanto, me sorprende mucho que los Liberales hayan solicitado una votación por separado del apartado 19, en el que se propone otorgar a las mujeres el derecho de participar en actividades religiosas.
        Según el resultado de la votación de mañana, las reclusas podrían no tener los mismos derechos que las mujeres que no están encarceladas, y eso me parece terrible.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señoras y señores, naturalmente, quisiera expresar mi agradecimiento a todos los oradores por un debate sumamente enriquecedor e interesante.
        Si bien no soy el Comisario responsable de este asunto, no voy a negar que el debate me ha parecido sumamente estimulante e interesante.
        Se me han ocurrido muchas ideas, y eso es, sin duda, señal de que han logrado despertar mi interés por un tema que, obviamente, reviste una gran importancia.
      
      
        Si deseamos superar los obstáculos que impiden la reinserción social y laboral de las reclusas, está claro que debemos incidir en la necesidad de combinar las medidas de ejecución y una red de seguridad adaptada, para lo que se requerirá la colaboración de todas las partes interesadas, incluidos los agentes sociales.
      
      
        La Comisión piensa continuar estudiando los problemas relativos a la inserción social junto con los Estados miembros, con arreglo al método abierto de coordinación.
        En efecto, muchas de las propuestas aquí presentadas -que, por supuesto, transmitiré al Comisario Špidla- me han llamado la atención.
        Por ejemplo, la idea que ya existe en varios países de procurar optar por otras penas distintas -siempre que sea posible y siempre que el recluso no suponga un peligro para la sociedad- constituye un planteamiento muy interesante.
        También me viene a la cabeza -aunque me limito a expresar mi opinión- el uso de dispositivos de control electrónicos que permitan que las personas salgan de la cárcel y vivan con sus familias.
        Hay muchos aspectos que deben estudiarse en relación con el asunto que nos ocupa, y lo que he escuchado en esta Cámara es asimismo muy cierto: el encarcelamiento es, ante todo, un acto de reconciliación social; de modo que también deben tomarse medidas encaminadas a hacer que ese acto de reinserción social sea un elemento positivo.
        De igual modo, me han parecido muy interesantes las observaciones de la señora Záborská -de las que se han hecho eco, de distintas maneras, varios oradores- sobre el asunto de los lazos familiares y los vínculos con los hijos; un asunto que, como es lógico, requiere unas medidas sumamente específicas.
      
      
        Si bien no soy responsable de este asunto en particular, lógicamente, dada mi condición de Comisario responsable de Desarrollo, también estoy familiarizado con temas como la higiene en los centros penitenciarios, la asistencia sanitaria, la orientación sexual y la violencia y los abusos sexuales.
        Naturalmente, visito con frecuencia los centros penitenciarios de los países en desarrollo.
        Por lo tanto, les puedo asegurar que estoy preparado para comprender estos temas.
      
      
        En cualquier caso, no dejaré de informar al Comisario Špidla sobre este magnífico debate y sobre las magníficas ideas que he escuchado en esta Cámara; me consta que son asuntos que le interesan sobremanera.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas gracias por estar despierto a estas horas.
        De igual modo, me gustaría agradecer la participación sumamente positiva de los Comisarios Michel y Špidla en el informe que estamos presentando, y desearía darles gracias a ustedes, señoras y señores, y al señor Matsakis, el único diputado del sexo masculino que ha participado en el debate.
      
      
        Creo que el mantenimiento de los lazos familiares es un denominador común, y todo el mundo ha subrayado la importancia de ese aspecto.
        También es fundamental proteger a los niños -sobre todo, a los niños pequeños- y garantizar unas condiciones adecuadas, adaptadas a las necesidades especiales de las mujeres.
        Sin embargo, lo más importante debería ser que defendiéramos los derechos humanos, especialmente los derechos de las mujeres, estén o no en la cárcel.
        Por consiguiente, lo que es aplicable a las mujeres que no están en prisión también debería ser aplicable a las que lo están.
      
      
        En cuanto al tema de la exclusión social, permítanme darle las gracias especialmente al Comisario Špidla, quien por medio de usted, Comisario Michel, ha subrayado la importancia que, desde el período de detención, tienen las medidas de apoyo relativas a la formación profesional, a la inserción laboral y a la cooperación con el sector privado.
        De ese modo, podemos poner en práctica lo que usted ha dicho, señor Comisario: asegurarnos de que la cárcel sea una oportunidad y no una venganza.
        En cuanto a la opinión del señor Matsakis, quien señala que también hay tendencias peligrosas, esas tendencias existen tanto dentro como fuera de los centros penitenciarios, y debemos brindar la oportunidad de ponerles remedio y ofrecer los medios médicos necesarios para hacerlo, y así poder evitar la marginación de las personas.
        La marginación está reñida con nuestras ideas sobre la dignidad de las personas y sobre la posibilidad de ayudarlas para que puedan dar a la sociedad lo mejor de ellas mismas.
      
      
        Confío en que, como bien ha dicho el Comisario, el nuevo Tratado de Lisboa nos brinde la oportunidad de tomar más medidas.
        Dada la proximidad de la presentación del informe y la ratificación del Tratado, muchas de las propuestas del informe podrían hacerse realidad.
        No obstante, insistiré en un tema al que no se ha hecho referencia, a saber, que en el informe anual sobre los derechos humanos también debería contemplarse la situación de las mujeres en los centros penitenciarios de la UE.
      
    
    
      
        A pesar de que el señor Matsakis ha sido el único diputado de sexo masculino que ha intervenido, el señor Michel ha hablado en nombre de la Comisión, y yo he seguido muy atentamente este interesante debate.
      
      
        Como tantas otras veces, hay más mujeres que hombres en estos debates nocturnos; aunque eso no hace que su contribución sea menor.
        Agradezco la intervención de la ponente y las de los demás oradores, porque, al fin y al cabo, en un debate como este, son ustedes los que están hablando en nombre de esas mujeres que no pueden hacerlo por ellas mismas.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 13 de marzo.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Desearía señalar el hecho de que, si bien las mujeres representan aproximadamente entre un 4 % y un 5 % de la población reclusa de Europa, y si bien el porcentaje de reclusas está creciendo a un ritmo mayor que la población reclusa de sexo masculino, los centros penitenciarios siguen estando pensados fundamentalmente para los hombres y no suelen tener en cuenta los problemas especiales de la creciente población de reclusas.
      
      
        Entre los principales ámbitos de preocupación figuran la asistencia sanitaria, la situación de las madres con hijos y la reinserción profesional y social.
        Según las estadísticas sobre reclusas, su nivel de educación suele ser bajo, y suelen carecer de aptitudes profesionales.
        Si queremos que las reclusas puedan volver a integrarse en la sociedad y que su vida sea más estable una vez que hayan sido puestas en libertad, tenemos que brindar a todos los reclusos la oportunidad de adquirir una educación básica.
        En muchos centros penitenciarios europeos, se puede observar que la formación profesional ofrecida a las mujeres y las necesidades del mercado laboral son diferentes.
        La mayoría de los centros penitenciarios ofrecen una formación profesional "femenina", que se limita al desarrollo de las aptitudes y capacidades relacionadas con el papel sociocultural que siempre se les ha atribuido a las mujeres.
        Esas aptitudes profesionales mal pagadas no suelen cotizarse mucho en el mercado laboral y eso podría propiciar la perpetuación de las desigualdades sociales y redundar en perjuicio de la reinserción social y profesional.
        Por lo tanto, se ha de animar a las autoridades penitenciarias a que adopten -puede que en colaboración con proveedores externos- medidas relativas a una formación profesional de gran calidad y a que ofrezcan un abanico de oportunidades de empleo que estén en consonancia con las necesidades del mercado laboral y que no obedezcan a estereotipos sexistas.
      
    
  

