

  
    
      2.
      Ejecuciones en la horca en Irán (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, propongo que estas enmiendas se pongan al final de la resolución.
        Pido disculpas por hacerlo en el último momento, pero tiene que ver con la moratoria de las Naciones Unidas sobre la pena de muerte, respecto a la cual el Parlamento ya ha expresado su punto de vista en tres ocasiones.
        Por eso creo que podría aceptarse una enmienda puramente oral.
      
      
        Los dos apartados que propongo son los siguientes.
        Los leeré en voz alta muy lentamente:
      
      
        (EN) "Pide la presentación de una resolución en la próxima Asamblea General de las Naciones Unidas en la que se solicite a todos los países en los que está vigente la pena de muerte que pongan a disposición del Secretario General de las Naciones Unidas y de la opinión pública toda la información sobre la pena capital y las ejecuciones, para superar el secreto de estado sobre la pena de muerte, que también es causa directa de un mayor número de ejecuciones".
      
      
        El segundo párrafo dice así:
      
      
        "Pide una nueva resolución en la que se plantee la creación de la figura de un enviado especial del Secretario General de las Naciones Unidas con la tarea de supervisar la situación, garantizando la máxima transparencia en lo relativo a la pena capital y favoreciendo un proceso interno dirigido a la aplicación de la Resolución de las Naciones Unidas sobre la moratoria del uso de la pena de muerte".
      
      
        - (IT) Soy consciente de que se trata, digamos, de un aspecto adicional de la cuestión de Irán, pero es también una cuestión que exige una intervención rápida.
        Por consiguiente, les pido que aprueben este añadido a nuestra resolución.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, las dos enmiendas se refieren en primer lugar al artículo 9.
        Tenemos una propuesta concreta de ACNUR que no se menciona en la resolución.
        Pienso que es algo perfectamente aceptable y, de acuerdo con esta enmienda, pido que se suprima el fragmento: "que trabajen junto con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y otros interlocutores".
        Observen que en esta enmienda incluimos también la enmienda oral del señor Hutchinson, en la que también pedía la inclusión de los miembros de la oposición.
      
      
        En cuanto al considerando K, pedimos lo mismo en relación con el mismo principio que acabo de mencionar.
        En este caso, pedimos que se suprima de la resolución el fragmento: "en virtud del artículo 27 del IV Convenio de Ginebra".
        También decirse que aquí también incluimos la enmienda oral del señor Kelam.
        Al tratarse de una petición concreta de ACNUR, insisto en que debemos tenerla en cuenta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo necesario corregir lo que acaba de decirse.
        Puedo garantizar a esta Cámara que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas no ha sugerido eso en ningún momento, ni está de acuerdo con lo que acaba de decir nuestro colega.
        Pido, por tanto, a la Cámara, que no vote a favor de lo que se ha propuesto.
        Eso pondría en duda el punto más importante, destacado por la señora Comisaria, que es la protección dada por el Convenio de Ginebra a los prisioneros en el Campamento de Ashraf.
        Por tanto, no debemos aceptar esta enmienda tal como se ha presentado.
        Debo decir también que estaría en total contradicción con lo que ha propuesto mi colega, señor Hutchinson, y también nuestro colega del Grupo del Partido Popular Europeo.
        Por tanto, rechazo rotundamente esta enmienda oral.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, sólo quiero decir que nuestro Grupo se opone también a esta enmienda oral y opina que debe seguir haciéndose mención al Convenio, que es lo que se negoció a comienzos de la semana.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en realidad estoy en contra de que se incorpore, en el considerando K, mi enmienda oral, que propone sustituir "antiguos miembros" por "afiliados", y suprimir la mención al Convenio de Ginebra.
        La Comisaria acaba de confirmar que el Cuarto Convenio de Ginebra se aplica también a los habitantes de Ashraf, por lo que quiero pedirles que apoyen la primera parte de esta enmienda, que es la misma que la del señor Hutchinson, pero que se opongan a la supresión de la mención al Convenio de Ginebra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, quiero sumarme a los dos últimos oradores, porque el Grupo UEN está también en contra de un cambio en las enmiendas orales que figuran actualmente en los archivos.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, sólo quiero confirmar que nosotros no apoyaremos la enmienda que ha propuesto aquí nuestro colega diputado, pero que hemos presentado una enmienda oral al artículo 9 en la misma línea de lo que ha expuesto el diputado en cuestión y que, por supuesto, la defenderemos.
      
      
        (Se rechazan las enmiendas orales presentadas por el señor Romeva i Rueda.
        Se aceptan las enmiendas orales presentadas por el señor Kelam y el señor Hutchinson.)
      
    
  

