

  
    
      Homofobia en Europa (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre homofobia en Europa.
      
      
        Tengo que informarles de que el Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha presentado una moción para suspender este debate por razones de inadmisibilidad.
        El señor Szymański va a intervenir en defensa de esta moción y tiene ahora la palabra.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, planteo la moción para que el debate sobre homofobia sea declarado inadmisible en virtud del artículo 167 de nuestro Reglamento.
        La razón es que se ha engañado a esta Cámara en cuanto al motivo del debate, que es el de debatir un proyecto de ley que nunca ha existido, que no existe y que no existirá, como quedó proclamado con enorme claridad por el Primer Ministro polaco.
      
      
        La propuesta consiste en debatir las declaraciones de determinados políticos polacos, a los que rectificó el Primer Ministro polaco afirmando con rotundidad que el Gobierno polaco no ha propuesto ningún tipo de política discriminatoria contra los círculos homosexuales.
        A mi juicio, eso debería bastar para retirar la moción de debate sobre este tema, ya que las razones para el mismo no existen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, por lo que respecta a la lucha contra la discriminación, la postura del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está perfectamente clara; respalda inequívocamente las decisiones adoptadas por esta respetable Cámara y expresadas en sus diferentes resoluciones y documentos jurídicos.
      
      
        Una vez sometidas a debate las declaraciones del ministro polaco en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de esta Cámara, solicitamos a los servicios jurídicos de la misma que nos proporcionara una idea de la importancia que cabía atribuir a dichas manifestaciones y si eran o no contrarias al Derecho europeo.
        Los servicios legales respondieron que lamentaban no poder dar una opinión, al no tratarse de un asunto legal, y ese es exactamente el razonamiento exhibido por nuestro colega del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
      
      
        Al Grupo del Partido Popular Europeo le gustaría que este asunto fuera tomado en serio, así que hemos solicitado que nuestra agencia recientemente creada para ocuparse de estos asuntos, se encargara de controlar la evolución de los acontecimientos en este ámbito y los siguiera de cerca.
        Quiero dejar muy claro que, aun cuando el Grupo del Partido Popular Europeo respalda estas decisiones, creemos que no existe razón alguna para volver a plantear estos asuntos ante el Parlamento y por tal razón estamos a favor de suprimir este tema de la agenda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señora Presidenta, pienso que el Grupo del PPE-DE también sabe que hoy no estamos discutiendo únicamente una declaración de un Ministro.
        Es un debate mucho más amplio.
        Creo que la mayoría de esta Cámara tiene claro que esta moción solo se ha presentado porque hay quienes no quieren hablar de la discriminación contra las personas homosexuales.
        No obstante, somos políticos en una democracia y, si una resolución no gusta, simplemente se vota en contra.
      
      
        No llego a entender por qué esto debería ser inadmisible.
        ¡La próxima vez declararemos inadmisible un debate sobre el mercado interior!
        La cuestión entra dentro de las competencias de la Unión Europea.
        La igualdad de derechos está en la esencia de la Unión Europea.
        Desde el Tratado de Amsterdam, no sé si todo el mundo lo sabe, el artículo 13 estipula que desempeñamos una función en la legislación contra la discriminación.
        No es la primera vez que discutimos sobre la homofobia ni lamentablemente será la última.
      
      
        Lo que quiero decir es que está clarísimo: es admisible porque entra dentro de nuestras competencias.
        El único motivo por el puede no ser así es porque ustedes no desean discutirlo.
        Debatámoslo esta tarde y tengámoslo en cuenta cuando votemos, pero no distorsionemos un debate.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento rechaza la moción de inadmisibilidad)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, "Europa - conseguirlo juntos" es el lema que la Presidencia alemana de la UE ha elegido como consigna; pero, ¿qué quiere decir "Europa - conseguirlo juntos"?
        Quiere decir que nosotros, los ciudadanos europeos, tenemos que continuar recordándonos lo que es positivo y bueno de la diversidad, el respeto, el reconocimiento y la tolerancia, porque la diversidad, el respeto, el reconocimiento y la tolerancia son los valores básicos en los que se asienta la Europa que compartimos.
      
      
        A primera vista, podría parecer que las personas homosexuales gozan actualmente de una aceptación y tolerancia mayor que nunca antes en la historia y el trabajo de las asociaciones tiene mucho que ver con eso, ya que los movimientos de gays y lesbianas están cada vez mejor organizados y animan a sus miembros a mostrar abiertamente su orientación sexual.
        Después de siglos de discriminación institucionalizada, este avance resulta alentador.
        Hablo en nombre de Alemania, y nuestra historia nos ha dado una responsabilidad especial, ya que hace 60 años, los homosexuales estuvieron entre las víctimas de la maquinaria de exterminio del nazismo.
      
      
        Sin embargo, si observamos la situación con mayor atención, pronto apreciamos que la homofobia sigue estando muy presente en muchas partes de Europa y los acontecimientos actuales lo demuestran de varias formas que nos avergüenzan.
        Los homosexuales siguen siendo objeto de prejuicios, intolerancia y discriminaciones oficiales y todos los días se producen manifestaciones de odio y actos de violencia contra minorías sexuales, que a menudo escapan a toda sanción penal.
      
      
        A este respecto, apoyo plenamente las palabras de Hans Winkler, quien al hablar ante esta Cámara como representante de la Presidencia austriaca del Consejo hace menos de un año, dijo lo siguiente: "Siempre que se vea amenazada la seguridad y la dignidad de un hombre o una mujer de la Unión Europea, lo mismo ocurrirá con la seguridad y dignidad de todos nosotros, y con ellas credibilidad de nuestra Unión y de sus principios e instituciones".
        Esto sigue siendo cierto hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La discriminación contra los homosexuales es un problema contra el que tenemos que luchar con todos los medios a nuestra disposición.
        La lucha contra la homofobia requiere perseverancia.
        Es preciso un esfuerzo continuo para derribar progresivamente los muros construidos con prejuicios e intolerancia que habitan las mentes de las personas y sustituirlos por nuevas estructuras basadas en la aceptación, la igualdad de derechos y el respeto.
        Por supuesto, no se puede cambiar la mentalidad de las personas de un día para otro, pero las posiciones oficiales y las leyes sí pueden y deben cambiarse para proteger derechos humanos fundamentales y, a este respecto, nosotros, los europeos, hemos dado ya un gran paso adelante.
      
      
        La Unión Europea se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
        Más concretamente, el artículo 13 del Tratado de las Comunidades Europeas y también el artículo 21 de la Carta de Derechos Fundamentales de la UE prohíben expresamente cualquier forma de discriminación por razón de orientación sexual y, sobre todo, los Estados miembros de la UE, como miembros del Consejo de Europa, se han comprometido a cumplir la Convención Europea sobre Derechos Humanos.
      
      
        Desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, en 1997, la Unión Europea está facultada para luchar contra la discriminación por muy diversos motivos, incluida la discriminación por razón de orientación sexual.
        Desde entonces, la Unión Europea ha establecido, mediante la adopción de directivas sobre igualdad, una serie de reglamentos que permiten tomar medidas contra la discriminación en toda la Unión Europea; en el mundo laboral, por ejemplo, una directiva comunitaria ha prohibido la discriminación por razón de creencias religiosas, discapacidad u orientación sexual.
      
      
        Aunque tal vez hayamos conseguido ya cambiar notablemente la normativa en materia de protección frente a la discriminación y promover la igualdad de oportunidades en toda la UE, no podemos dormirnos en los laureles, ya que incluso los textos legislativos mejor redactados resultan inútiles si la voluntad política para exigir su cumplimiento uniforme no es suficientemente fuerte y no cuenta con el apoyo de la población en su conjunto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahí es donde la Comisión tiene trabajo que hacer, porque su obligación es verificar si directivas como las que acabo de mencionar se incorporan correctamente y dentro del plazo estipulado al Derecho nacional de los Estados miembros.
        La Agencia de Derechos Fundamentales recién creada prestará apoyo adicional en este terreno tan pronto esté en pleno funcionamiento.
        No obstante, tengo que recalcar que no toda la responsabilidad recae en la Comisión.
      
      
        También nosotros, como personas que ejercemos el liderazgo político en la UE o en el ámbito nacional o regional, podemos y debemos dar ejemplo promoviendo la tolerancia, la comprensión, el respeto mutuo y la coexistencia pacífica, y también tenemos que vigilar las actividades de supervisión de la Comisión en los países que son candidatos a la adhesión o que tienen posibilidades de llegar a serlo.
        Las negociaciones de adhesión y también los acuerdos de estabilización y asociación precisan que se cumplan todas las condiciones, y esto incluye específicamente las aplicables a los derechos humanos de las minorías sexuales.
      
      
        Al fin y al cabo, tenemos que actuar sobre la mentalidad de las personas, para poder derribar los muros de prejuicios e intolerancia de sus cabezas, y me complace que la iniciativa conjunta de la Comisión y de la Presidencia alemana del Consejo hiciera posible la celebración en Berlín, los días 30 y 31 de enero, de la primera cumbre europea sobre la igualdad, con la que se inauguró el "Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos", que supone una oportunidad única para promover una sociedad más basada en la solidaridad y para movilizar a todas las personas implicadas con miras a impulsar la nueva Estrategia marco de la Unión Europea contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades para todos , tanto ahora como a partir de 2007.
      
      
        La intención subyacente a este programa es que el público sea más consciente del derecho a la igualdad de trato y de las formas de combatir la discriminación, así como divulgar que todas las personas tienen derecho a la igualdad de trato con independencia de su sexo, raza, origen étnico, religión o aspecto físico, de cualquier discapacidad que padezcan, de su edad y de su orientación sexual.
        Aprovechemos esta oportunidad para luchar todos juntos contra la intolerancia y la discriminación y para fomentar la diversidad, el respeto, la aceptación y la tolerancia como elementos positivos.
      
      
        Solo si trabajamos juntos podremos conseguir que la Unión Europea pueda afirmar con orgullo que está "unida en la diversidad".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar deseo recordar a la Cámara que, en mis declaraciones sobre la homofobia del 17 de enero de 2006 y sobre el aumento de la violencia causada por el racismo y la homofobia en Europa, del 14 de junio de 2006, la Comisión condenó rotundamente todo tipo de homofobia, que representa un atentado contra la dignidad humana.
      
      
        La Comisión desea recalcar la seriedad de su compromiso, como cuestión de principios, para defender los derechos fundamentales sobre los que se fundó la UE.
        La Comisión hará todo lo que esté en su mano para luchar contra la homofobia.
        Es necesario luchar contra la discriminación por razón de la orientación sexual de las personas, que queda prohibida claramente en el artículo 21 de la Carta de Derechos Fundamentales.
        Además, el artículo 13 del Tratado permite la adopción a escala comunitaria de medidas adecuadas para combatir la discriminación por razón de sexo.
      
      
        En el año 2000, el Consejo adoptó una directiva, en virtud del artículo 13, por la que se establecía un marco general para luchar contra la discriminación en el ámbito del empleo y la ocupación por varias razones, incluida la orientación sexual.
        La Comisión vigilará el cumplimiento de la directiva en todos los Estados miembros, incluida Polonia.
        No dudaré en tomar medidas drásticas contra los Estados miembros si las directivas no se cumplen correctamente.
        La Comisión desea señalar que en 2005 puso en marcha varios estudios sobre las actuales leyes nacionales que prohíben todo tipo de discriminación, incluida la discriminación por razón de la orientación sexual, en ámbitos distintos del empleo y la ocupación.
      
      
        Estos estudios demostraron que todos los Estados miembros que fueron objeto de los mismos han aplicado en algunos ámbitos normas más avanzadas que la legislación comunitaria, en algunos casos mucho más avanzadas.
        Sin embargo, existen diferencias significativas entre Estados miembros en lo que respecta al alcance de la protección.
        La Comisión declaró también en su estrategia política para 2008 que propondrá nuevas iniciativas destinadas a evitar la discriminación en ámbitos ajenos al mercado de trabajo, incluida la discriminación por razón de la orientación sexual.
      
      
        En este contexto, en febrero la Comisión puso en marcha una evaluación de impacto para determinar si está justificado realizar nuevas intervenciones de la UE en ámbitos distintos del empleo y la ocupación.
        En la actualidad, la Comisión está llevando a cabo amplias consultas con el público en general y con sectores interesados, como ONG e interlocutores sociales.
        Los resultados de la evaluación de impacto se conocerán seguramente hacia finales de 2007.
        La Comisión es consciente de que la protección jurídica no basta para garantizar la protección de las personas afectadas.
        También es importante luchar contra prejuicios y estereotipos.
      
      
        El Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos 2007 establece los siguientes objetivos: informar a los ciudadanos de sus derechos, apoyar la diversidad como ventaja, promover la igualdad de oportunidades para todos en la vida económica, social, cultural y política.
        La Comisión acoge con agrado las estrategias nacionales formuladas por los Estados miembros en el contexto del Año europeo.
        Todos los países, incluida Polonia, han incorporado la totalidad de las causas de discriminación a sus estrategias.
      
      
        La Comisión ha conocido las manifestaciones realizadas por un diputado al Parlamento polaco, que ha declarado su intención de presentar una proposición de ley que prohíba la promoción de la homosexualidad en los centros escolares y en cualquier otra organización juvenil o de ocio.
        Según la información de que dispone la Comisión, esta propuesta todavía no se ha elaborado y las declaraciones del Gobierno polaco no son vinculantes.
        En el caso de que se aprobara, esta ley podría incumplir derechos fundamentales incluidos en la Convención Europea de Derechos Humanos y en la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
        También podría incumplir el principio de no discriminación en el empleo y la ocupación, es decir, la Directiva 2078/CE.
      
      
        La Comisión seguirá de cerca la evolución de los acontecimientos y no dudará en tomar medidas si se incumple la legislación comunitaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, quisiera dejar claro -quizás con bastante más calma que antes- que los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoyamos plenamente las resoluciones del Parlamento Europeo y las directivas que han sido aprobadas aquí y que la Comisión ha mencionado.
        Europa es un espacio en el que rige el Estado de Derecho y tenemos que defenderlo.
      
      
        Sin embargo, el hecho que ha dado lugar al debate de hoy, es decir, la declaración de este ministro polaco, que es inaceptable y que el Grupo del Partido Popular Europeo rechaza, no es razón para realizar este tipo de debate.
        Como ha señalado el Comisario Špidla, cuando debatimos la discriminación contra los homosexuales hace solo unas semanas, vimos que, por desgracia, algunos políticos europeos dicen cosas que son inaceptables y que debemos luchar contra ellas por medios políticos.
      
      
        Quisiera decir que tenemos que pararnos a reflexionar cuando diputados polacos de todos los Grupos -y en este caso me refiero concretamente al debate entre los liberales- han dicho que lo que ha ocurrido en Polonia es inaceptable, pero que el debate debe desarrollarse principalmente en la propia Polonia y que la propia Polonia se ocupa de las cosas inaceptables que se dijeron allí.
        Se ha dicho que Polonia no necesita que un Gran Hermano interfiera en sus asuntos y que resolverá el problema por sí misma.
        Ese hecho debería hacernos reflexionar.
        Aunque nos gustaría, no haremos ningún favor a quienes luchan contra la discriminación en Polonia si sacamos las cosas de quicio.
      
      
        Por lo tanto, les ruego que acepten -se trata de una cuestión de procedimiento- que consideramos inapropiado debatir esta cuestión hoy, porque tenemos suficientes decisiones y directivas sobre ella.
        No a la discriminación, no a la homofobia en Europa.
        Por lo tanto, proponemos que nuestra agencia continúe vigilando de cerca la situación.
        El Grupo del Partido Popular Europeo actuará mañana en consonancia con esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, el 16 de enero de 2006 intervine en este mismo lugar para defender la resolución contra la homofobia.
        No era la primera vez, y me temo que no será la última.
        En efecto, deseábamos poner fin a la diferencia de trato sufrida por los homosexuales en el territorio de la Unión, pero nos damos buena cuenta de que todavía queda mucho camino por recorrer.
        Recordemos que faltan pocos días para el Día Mundial contra la Homofobia.
      
      
        El texto que se nos presenta hoy menciona casos de homofobia probados en varios países de la UE, pero también, en efecto, una declaración del Viceprimer Ministro polaco.
        No se trata de estigmatizar a tal o cual Gobierno ni a tal o cual Estado, pero esas diatribas son reveladoras del ascenso de la homofobia en la Unión Europea.
        Esas palabras revelan, en efecto, una mentalidad inaceptable y no son manifestaciones del hombre de la calle.
        Se trata del miembro de un Gobierno.
      
      
        Esto tiene que parar.
        Debemos alzarnos de nuevo contra esas palabras repugnantes, y quiero denunciar enérgicamente, aquí y ahora, la nueva publicación, indignante y abyecta, del señor Giertych, diputado a esta Cámara, que acaba de distribuir su segundo opúsculo, en el que da a entender que los homosexuales están enfermos.
        Todos los que se sienten heridos con razón por esos actos y palabras cargadas de odio, todos esos jóvenes que se descubren diferentes y algunos de los cuales llegan incluso a suicidarse, deben saber que Europa no es eso.
      
      
        No podemos pasarnos el tiempo votando resoluciones para luchar contra las discriminaciones sufridas por los homosexuales.
        En el futuro debemos reflexionar sobre las herramientas que nos permitan actuar eficazmente.
        Por lo demás, cada cual, en la Unión, debe asumir sus responsabilidades.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señora Presidenta, me gustaría aclarar un malentendido: esta resolución no trata de Polonia, sino de la homofobia.
        Por desgracia, Polonia no tiene el monopolio de la homofobia, que, desafortunadamente, se da en todo el mundo.
        No obstante, es un hecho que hace año y medio debatimos los problemas que existían en Polonia y que esos problemas no han desaparecido.
        Como ha señalado la señora Roure acertadamente hace un momento, no es una persona cualquiera la que ha hecho declaraciones de este tipo, sino que han sido líderes de opinión y miembros del Gobierno los que han contribuido a crear un clima en que el odio y la violencia se han convertido en la norma.
      
      
        Hace dos semanas, un homosexual fue apaleado hasta la muerte en la calle en mi país -un país que es extremadamente tolerante y liberal-, porque a alguien le pareció que tenía un aspecto demasiado afeminado.
        ¡Golpeado hasta la muerte!
        ¿Pueden imaginárselo?
        Ese es el tipo de cosas que ocurren en un clima generado por personas que son culpables de hacer declaraciones homófobas.
        Por lo tanto, no pueden decir que, dado que todavía no hay una propuesta legislativa, no tenemos un problema.
        A ese respecto, también estoy encantada de que el señor Weber, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, así como el Defensor del Pueblo, se hayan distanciado tan claramente de las declaraciones del Ministro polaco en cuestión.
      
      
        Me gustaría que el Consejo y la Comisión respondieran con una declaración igual de categórica.
        Como ha dicho la Comisión, y sobre todo el Consejo, tenemos leyes, normas y tratados; todos ellos son maravillosos, pero no han conseguido evitar que estas personas realizaran declaraciones homófobas de este calibre.
        Nos gustaría ver más medidas.
        Por ejemplo, quisiéramos que el Consejo indicara las medidas que pretende tomar con respecto a ese Ministro de Educación.
        ¿Van a tolerar que ese Ministro de Educación asista a reuniones de los Ministros de Educación europeos, o están dispuestos a estudiar la posibilidad de suspenderle mientras se niegue a retractarse de sus declaraciones?
      
      
        Esta es la primera vez que hemos hecho declaraciones de este tipo sobre Estados miembros; lo digo en plural, ya que hay varios en la Unión Europea.
        Siempre estamos dispuestos a señalar a otros países, pero creo que si nos tomamos Europa en serio, si somos una comunidad de valores, deberíamos poner en orden nuestra propia casa primero.
        Espero que esta Cámara envíe hoy un mensaje muy claro a Europa y al mundo de que estos son los valores que defendemos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el comportamiento agresivo contra los homosexuales es un problema en muchas sociedades europeas, pero sin duda no es el mayor problema.
        También tenemos problemas con ese comportamiento por parte de organismos del Estado como la policía, en Alemania, el Reino Unido e Italia, por ejemplo.
        Sin embargo, nunca se me ocurriría debatir esa cuestión en el Parlamento Europeo ni dar consejos.
        Los Gobiernos de los Estados miembros saben cuál es la mejor forma de abordar esas cuestiones.
      
      
        Por desgracia, algunos de nuestros colegas no creen que esa norma sea aplicable a Polonia, por ejemplo.
        Solo puede haber una razón para eso.
        Esta Cámara está controlada por un grupo de diputados extremistas que se sulfuran cada vez que hay algún tipo de polémica (aplausos) que se refiera a la homosexualidad.
        Quiero decir que criticar a los homosexuales no está prohibido.
        Esa es la base de la democracia.
        El rápido sometimiento a la censura de los homosexuales se ha convertido en un distintivo de esta Cámara.
        No creo que eso sea de gran ayuda para nuestra autoridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señora Presidenta, quisiera empezar mi intervención tranquilizando al orador que me ha precedido y decirle que desde luego hemos debatido el gamberrismo en el fútbol en este Parlamento, pero se trata de un asunto totalmente distinto, porque, en el caso del gamberrismo en el fútbol, el Gobierno no incita a la violencia, mientras que, en este caso, desde luego en el caso de Polonia, empiezo a tener la impresión de que la homofobia está siendo, por así decirlo, organizada por el Estado, desde luego eso parece si tenemos en cuenta las declaraciones realizadas por miembros del Gobierno polaco que afirman que "la homosexualidad es desmoralizadora, perversa, un trastorno mental y una amenaza para la sociedad"..
      
      
        He escuchado con suma atención las palabras del Comisario Špidla con la idea de que "si se propone una ley, responderé".
        Agradezco esas palabras y supongo que el Comisario Špidla entiende por qué una ley de este tipo constituiría una amenaza para los valores europeos y una infracción del Derecho comunitario.
        Sin embargo, las cosas ya van mal, y eso es algo que echo a faltar en su discurso, ya que los Gobiernos no pueden, por supuesto, hacer todo tipo de propuestas incondicionales, para luego retractarse, diciendo que en realidad no hay ningún problema.
      
      
        Después de todo, está claro que algo se está poniendo en marcha: este tipo de cosa está, sin duda, difundiendo más la homofobia y, al fin y al cabo, el Comisario es responsable del cumplimiento de la legislación contra la discriminación en el mercado laboral.
        No creo que piense que el concepto de igualdad de oportunidades en el mercado laboral puede sobrevivir en una sociedad donde la homofobia es moneda común, así que ¿qué se propone hacer al respecto?
        ¿Cómo propone tratar a los Gobiernos que -a todos los efectos- promueven la homofobia?
        ¿Qué repercusiones tendrá esto en el mercado laboral?
        Eso es lo que quisiera que nos dijera.
      
      
        Por último, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quisiera decirles que lamento que hayan apoyado al Grupo Unión por la Europa de las Naciones por lo que según ustedes son puras cuestiones de procedimiento.
        Sería genial que una delegación completa del Parlamento, incluido su Grupo, asistiera a varias marchas del orgullo gay en Varsovia, en Riga y en muchos otros países.
        Me encantaría que pudiéramos estar allí, cogidos de la mano, así que les invito a ir y, quién sabe, quizá ocurra de verdad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que habría sido muy hipócrita que hoy el Parlamento Europeo no hubiese debatido este tema, es decir, que no hubiésemos debatido el hecho de que, en estos últimos años, han aumentado en Europa las manifestaciones públicas y las declaraciones de homofobia.
      
      
        Las declaraciones del Ministro polaco son una vergüenza y siguen a la prohibición por parte del mismo Gobierno de que se celebre el Día del Orgullo Gay.
        A pesar de la indignación de la opinión pública, el Ministro nunca ha retirado sus inquietantes afirmaciones.
      
      
        Por desgracia, no es el único caso en Europa.
        En la civilizada Europa aumentan las manifestaciones de intolerancia, a menudo leemos casos de violencia contra hombres y mujeres debido a su orientación sexual, o bien asistimos inermes a graves manifestaciones de acoso en las escuelas, que pueden incluso inducir a jóvenes al suicidio, como ha sucedido recientemente en Italia.
      
      
        Por este motivo, los políticos no pueden dar señales de intolerancia y no se pueden hacer declaraciones como las del Ministro polaco, porque nos arriesgamos a legitimar actitudes homófobas.
      
      
        Esto no solo vale para los políticos, sino también para las autoridades eclesiásticas, que cada vez más aprovechan cualquier ocasión para manifestar su aversión hacia los homosexuales, tachando a esas personas de pecadoras.
        No es aceptable ninguna clase de discriminación y, menos aún, una discriminación basada en la orientación sexual.
      
      
        Este Parlamento rechazó la candidatura a Comisario de Rocco Buttiglione por lo que dijo.
        Creo que hace falta un mensaje enérgico de la Comisión, para que cumpla las promesas que hizo tomando medidas concretas contra toda forma de discriminación.
      
      
        La historia y la cultura de Europa deben mucho a la sensibilidad de hombres y mujeres perseguidos por regímenes autoritarios que siguen viéndose criminalizados por culturas reaccionarias y racistas en Europa.
        Debemos mucho a Safo, a Pier Paolo Pasolini, a Oscar Wilde, a Michel Foucault y a André Gide, y me parece grave que, si hubiese dependido de esas culturas oscurantistas, estos grandes artistas no habrían podido siquiera tener voz.
      
      
        Considero, y espero que también este Parlamento esté de acuerdo, que una cultura que es contraria a los homosexuales es inaceptable y hay que resistirse a ella con fuerza.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, que la homofobia siga siendo un problema en Europa en 2007 es muy desafortunado y alarmante.
        Aún más desafortunado es que haya colegas diputados a este Parlamento que, con declaraciones claramente homófobas, contribuyan a empeorar la situación para homosexuales, bisexuales y transexuales.
        Hacen esas declaraciones no solo aquí en el Parlamento Europeo, sino también, en gran medida, en sus territorios nacionales.
        Una de las consecuencias de estimular el sentimiento homófobo es que los homosexuales, los bisexuales y los transexuales corren el riesgo de ser víctimas de la violencia física y psicológica, como ocurrió en unas cuantas manifestaciones del día de orgullo gay en Europa el pasado año.
      
      
        Aún es peor cuando la fe y la religión se usan como excusas para discriminar a ciudadanos europeos.
        Seguro que saben en qué estoy pensando.
        Hay valores medievales que no tienen cabida en nuestra sociedad moderna.
        Europa en 2007 debería estar mucho más adelantada que eso.
        Luchemos contra la homofobia allí donde aparezca: en la política, en los medios de comunicación y en los círculos en los que todos nos movemos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ya hemos celebrado un debate sobre la homofobia en Europa -en enero del año pasado- y, en aquella ocasión, dije, entre otras cosas, que nadie que esté en el Parlamento Europeo debe aceptar que los homosexuales se vean discriminados, atacados ni intimidados de ningún modo a causa de su orientación sexual.
        Al mismo tiempo, previne contra el espíritu de corrección política que sofoca progresivamente la libre expresión de la opinión.
        De hecho, además de la homofobia y de otras fobias, está empezando a desarrollarse una "fobia contra la libertad de expresión", un temor irracional a dejar que la gente exprese libremente sus opiniones.
        Lo que a mi Grupo no le gusta del debate de hoy y de las resoluciones que se han presentado es que se ataque a un Estado miembro concreto basándose en una información cuya exactitud no está del todo clara.
        Así no se hacen las cosas.
        Deberíamos actuar con más cuidado en este terreno para evitar que la población de ese Estado miembro se aleje aún más de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, tomo la palabra con tristeza y no con rabia.
        Después de la Segunda Guerra Mundial todavía no hemos aprendido las lecciones.
        Durante los años treinta nos quedamos quietos viendo cómo se llevaban a judíos, comunistas, sindicalistas y homosexuales a los campos de concentración.
        Nos quedamos quietos.
        No dijimos ni hicimos nada.
      
      
        Ahora hemos avanzado.
        Quiero decir a los países que han vivido bajo la opresión y la represión que ellos, entre todos los países, deberían conocer el valor de los derechos humanos fundamentales, la libertad de asociación, la libertad de expresión y el derecho a una vida privada.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ustedes deberían enseñarnos a nosotros los valores fundamentales.
        Por eso no dudaremos en defender los derechos humanos y a los defensores de dichos derechos, allí donde se encuentren.
      
      
        Permítanme decir a cualquiera que se sienta amenazado, esté donde esté -y, como homosexual, yo podría haber nacido en Polonia, Letonia o la República Checa, temiendo por mi vida y por mi puesto de trabajo-, que no está solo, que estamos con él y que venceremos, por el simple hecho de que, al final, la bondad y la justicia siempre ganan.
      
      
        Cuando nos referimos a los políticos en ejercicio y a las declaraciones realizadas, no estamos hablando de una declaración aislada, sino de una serie de afirmaciones que han sido calculadas y realizadas a lo largo de los años.
        Las manifestaciones de odio crean un clima en el que de algún modo las vidas valen menos, en el que la persona supone una amenaza para la sociedad.
        Se crea un caldo de cultivo y se engendra miedo, los derechos están amenazados.
        Las palabras que se han dicho una vez no pueden retirarse, y el daño que se ha hecho continúa, y demasiado a menudo las palabras autorizan a los matones, desembocando en violencia.
      
      
        Observo que el señor Weber dice "no a la homofobia".
        Sin embargo, es triste que también diga "no" a hacer cualquier cosa al respecto aquí en esta Cámara.
      
      
        Permítanme concluir así: venceremos, pero para ello debemos asumir nuestra responsabilidad de defender los derechos humanos y terminar con los abusos, dondequiera que se produzcan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, quisiera decir un par de cosas en nombre de la delegación polaca en el Grupo liberal-demócrata de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
      
      
        En primer lugar, no aceptamos ningún tipo de discriminación y estamos a favor de la plena tolerancia en los asuntos que estamos debatiendo.
      
      
        En segundo lugar, queremos destacar que existe una gran diferencia entre la ausencia de discriminación en este terreno y la promoción de actitudes homosexuales.
        Sí a la tolerancia, sí a la lucha contra la discriminación, pero no a la promoción, porque esa promoción no es ninguna medida de respeto por los derechos humanos.
      
      
        Y, por último, este no es un tema político y no debería tratarse como tal.
        Se trata de una cuestión moral que está profundamente relacionada con el pluralismo que debería caracterizar a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los que estaban tan dispuestos a votar a favor de la necesidad de este debate hace solo un momento han mostrado la misma disposición y una gran celeridad para abandonar la sala.
        Esa es la mejor prueba de que sus intenciones no eran reales, sino artificiales y políticas.
        Este es un intento de perseguir al Gobierno de un país que no gusta a varias opciones: liberales, la izquierda, los izquierdistas, etc.
      
      
        Eso lo puedo entender, pero por el amor de Dios, cuando miles de piras ardían en sus países en un pasado no tan lejano, los que huían de ellas se reunieron en Polonia.
        Los judíos, perseguidos en toda Europa, se reunieron en Polonia.
        Polonia es un símbolo de tolerancia.
        El intento que se está haciendo aquí de convencer al mundo y a Europa de que Polonia es un semillero de intolerancia hacia los homosexuales es una gran obscenidad y una difamación política, una cínica estratagema para engañar a la opinión pública europea.
        Protesto por esta estratagema porque es totalmente falsa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (ES) Creo que el señor Cashman ha definido muy bien el sentimiento compartido por la mayoría de esta Cámara y, por lo tanto, creo que es obligado reiterar una vez más que hay que levantar la voz ante ciertas actitudes.
      
      
        No es un problema de libertad de expresión.
        El problema es que ciertas declaraciones hostiles a la libertad sexual provienen de instituciones gubernamentales, de Estados y de Gobiernos que forman parte de la Unión Europea, que han firmado tratados, como el Tratado de la Unión Europea, en cuyo artículo 6 se define claramente la libertad de opción, también sexual.
      
      
        No confundamos la propaganda con el derecho a ser libremente lo que uno quiera en cualquier momento, en cualquier circunstancia y en cualquier Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, creo que estas declaraciones que, como decía muy bien también el señor Cashman, no son aisladas, forman parte de una tendencia, de una estrategia calculada para cuestionar los valores fundamentales de la Unión Europea.
        No pueden quedar impunes.
      
      
        Esta Cámara tenía que reaccionar -creo que lo está haciendo- aunque, por desgracia, me temo que no sea la primera vez, pero siempre volveremos a insistir y, aunque resulte pesado repetir obviedades, habrá que insistir en ellas porque -como decía también el señor Cashman- tenemos la razón y vamos a obtenerla.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, todo el mundo tiene derecho a la vida y merece respeto y ayuda.
        Eso incluye a las personas equivocadas y heridas que han sucumbido a inclinaciones homosexuales.
        Sin embargo, la solución no es la aceptación ciega ni la intolerancia, sino la comprensión y la amabilidad.
        La solución es ayudar a mejorar a los que sufren, que es lo que se espera de nosotros.
      
      
        Aceptar la homosexualidad como algo natural y normal supone glorificar el dolor y el sufrimiento.
        Es corrección política equivocada y peligrosa.
        Los actos homosexuales son contrarios a las leyes naturales, porque impiden el regalo de la vida.
        Propagarlos es un ataque a la familia y provoca anomalías.
      
      
        Queridos europeos, en lugar de criticar injustamente a Polonia, deberían seguir el ejemplo polaco de moralidad, tolerancia y normalidad.
        En este país se ha publicado el libro Comprender y sanar la homosexualidad.
        Coming out straight.
        El autor es Richard Cohen, que se liberó de la homosexualidad y ahora es un hombre feliz y padre de familia.
        Aprovechemos su experiencia.
      
      
        A los llamados defensores de los derechos humanos que están armando tanto escándalo hoy y magnificando el problema les pregunto: ¿por qué ignoran la degradación moral de los medios de comunicación, la discriminación contra las familias normales?
        ¿Por qué cierran los ojos ante los asesinatos masivos de niños en los úteros de sus madres?
        ¿Se dan ustedes cuenta de que al promover una civilización de falsedad y muerte están provocando la destrucción de Europa?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Campaña contra la Homofobia y la Asociación Lambda presentaron un informe sobre la situación social de las personas bisexuales y homosexuales en Polonia en los años 2005 y 2006.
        Ese informe habla de persecución.
        Uno de cada cinco homosexuales ha sido zarandeado o pateado.
        La mitad de las personas encuestadas habían sido objeto de insultos, acoso o chantaje.
        El acoso se ha incrementado en los últimos tiempos.
        De las personas que habían sufrido violencia física, casi el 42 % la habían sufrido en más de tres ocasiones durante los últimos cinco años.
      
      
        Tengo que confirmar con gran pesar que los homosexuales no pueden confiar en la actualidad en que las instituciones del Estado polaco, dirigido por una alianza de conservadores, nacionalistas y populistas, les proporcionen una protección eficaz.
        En muchas declaraciones, representantes del Gobierno expresan abiertamente una ideología de odio, intolerancia y discriminación contra los círculos homosexuales.
        ¡Eso es lo que hace que la resolución de hoy sea tan importante, queridos compatriotas polacos de la derecha!
        Para esas personas, el Parlamento Europeo se ha convertido en un adalid de la justicia, una luz que mantiene vivas sus esperanzas de que se defiendan sus derechos fundamentales de ciudadanos y su derecho a una vida digna.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Alguien quería plantear una cuestión de observancia del Reglamento.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, no, no puedo hacerlo porque no existe.
        Precisamente quería decir que las palabras del señor Tomczak demuestran exactamente por qué necesitamos un debate sobre la homofobia en esta Cámara.
        Han sido los comentarios más homófobos que he oído en esta Cámara desde hace mucho tiempo, y estoy realmente consternado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera aprovechar este debate para volver a un discurso que el Presidente del Consejo dio en esta Cámara sobre una Europea de valores y tolerancia.
        Es una cuestión muy importante que se puede aplicar a muchos ámbitos.
      
      
        Hoy hemos debatido muchos otros asuntos, dirigiendo nuestra mirada a problemas que se producen fuera de la Unión Europea.
        Si hacemos eso -y lo hacemos con razón- también es perfectamente legítimo que analicemos lo que todavía no hemos solucionado en nuestra propia casa: la intolerancia hacia la orientación homosexual.
        Por lo tanto, les pido, aunque muchos tengan una opinión distinta sobre este asunto, que por lo menos toleren que se celebre un debate y que aprecien que también es importante que la Comisión posea instrumentos sobre cuya base pueda tomar medidas apropiadas para luchar contra esa discriminación.
      
      
        En nombre de la Presidencia, solo puedo repetir expresamente que es nuestra obligación no cargar este asunto exclusivamente en las espaldas de la Comisión y a los Parlamentos, sino tratar de concienciar activamente a nuestra sociedad sobre este problema para que esta discriminación desaparezca.
        Espero que el debate de hoy haya hecho al menos una pequeña aportación para lograrlo.
      
    
    
      
        Señorías, los derechos humanos son derechos inalienables y creo que este es un valor fundamental en el que se basa todo el proyecto europeo.
      
      
        Dado que hemos celebrado un debate muy profundo y muy emotivo, quisiera citar exactamente lo que dijo el Viceministro polaco en su discurso.
        Según el Viceministro, la ley propuesta afectará a los que promuevan la homosexualidad u otras desviaciones.
        Creo que ese detalle es suficiente para que lleguemos a la conclusión de que, si la ley se aprueba, estigmatizará a una categoría concreta de personas por razón de su orientación sexual y, por eso, es inaceptable desde el punto de vista del Derecho europeo.
      
      
        Señorías, la Comisión hará todo lo que esté en su mano por defender los derechos de todos los ciudadanos de todos los Estados miembros, y creo que el mensaje que ha dejado este debate es que la homofobia no es un fenómeno que afecte solo a algunos Estados miembros, sino más bien un fenómeno universal.
        Por supuesto, es cierto que hoy estamos hablando sobre un discurso pronunciado por un diputado al Parlamento de un país particular.
      
    
    
      
        Al término de este debate se han presentado cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 17.50, se reanuda a las 18.00 horas)
      
    
  

