

  
    
      Verificación de credenciales
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la verificación de credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo.
        El señor Gargani presentará un informe oral sobre el asunto, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, de conformidad con el Reglamento del Parlamento Europeo debemos verificar las credenciales y decidir la validez del mandato de los diputados recientemente elegidos.
        Durante su reunión de 25 de febrero, la comisión verificó las credenciales de 35 diputados rumanos al PE designados por las autoridades competentes.
        A estos nombres deberían añadirse otros tres designados por sus respectivas autoridades nacionales.
      
      
        A la vista del gran número de verificaciones que hay que realizar y de las limitaciones de tiempo, se consideró adecuado que la Comisión de Asuntos Jurídicos y, por ende, su Presidente, presentaran un informe oral al Parlamento.
        Dado que la comisión ha hecho constar que todo es correcto, el Parlamento puede ratificar todos los mandatos.
      
    
    
      
        Por tanto, los mandatos quedan ratificados.
      
    
  

