

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, tengo el placer de informarles de que, en el marco de las relaciones interparlamentarias, la delegación de la Knesset, presidida por la señora Dotan, presidenta de la Delegación para las relaciones con el Parlamento Europeo, realiza estos días una visita al Parlamento.
        Doy la más calurosa bienvenida a la señora Dotan y los miembros de su delegación.
        Quiero destacar la importancia que concedemos a esta visita.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Se encuentran sentados a la izquierda, y les transmito un amistoso saludo.
      
    
  

