

  
    
      2.
      República Democrática del Congo: enfrentamientos en las zonas fronterizas orientales
    
    
      
        El próximo punto de debate son las seis mociones para resoluciones sobre la República Democrática del Congo: enfrentamientos en las zonas fronterizas orientales.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo (RDC) es profundamente traumático para la sociedad congoleña.
      
      
        Entre otras atrocidades, se ha utilizado durante muchos años la violación como arma de guerra y decenas de miles de mujeres y niñas las han sufrido.
        Nuestra empatía no es suficiente.
        Sin lugar a dudas, hay un genocidio permanente contra las mujeres en el Congo y no podemos permitirnos apartar la vista de esta horrible situación.
        Las palabras no son suficientes para describir los horrores que tienen que sufrir estas mujeres.
        Sin duda, los enfrentamientos de los rebeldes en las provincias orientales llevarán a más violencia, incluida violencia sexual.
      
      
        ¿Cuántas mujeres y niñas han muerto, violadas a punta de pistola, asesinadas, esclavizadas, contagiadas con el VIH, rechazadas por sus comunidades, hasta que hemos decidido a nivel internacional comprometernos seriamente y con una visión a largo plazo sobre este asunto?
        No debería haber tolerancia hacia la violencia sexual contra las niñas y mujeres.
        La impunidad de los autores debe llegar a su fin y el estado de derecho tiene que restablecerse en las provincias orientales de la RDC.
      
      
        Todos reconocemos que esta situación requiere un enfoque multifacético.
        Se tiene que lograr la paz, establecer el estado de derecho y salvar a la sociedad de la trampa de pobreza de las provincias orientales de la República Democrática del Congo.
        Esto implica que la explotación de los recursos naturales del Congo debe seguir también el estado de derecho.
      
    
    
      
        autora. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría que aceptaran las disculpas de mi colega, el señor Hutchinson, que no puede estar aquí con nosotros hoy.
      
      
        Casi seis millones de personas (5 400 000), éste es el número de víctimas del conflicto en la República Democrática del Congo desde 1998.
        Cada día mueren 1 500 personas.
        Estas personas son mujeres que no pueden sobrevivir a las mutilaciones que les son infligidas; son rebeldes o soldados regulares del ejército congoleño; también son niños soldados, arrebatados a sus padres; son niñas pequeñas cuya corta vida en este mundo habrá sido una pesadilla.
      
      
        La violencia de las palabras que utilizo no es nada comparada con la violencia que está teniendo lugar en la República Democrática del Congo durante mucho tiempo, violencia que ha aumentado y se ha extendido en las últimas semanas, y todo frente a la total indiferencia de la comunidad internacional.
        Sin embargo, los informes que hemos recogido son irrefutables: irrefutables para los soldados, en varias facciones rebeldes sobre el terreno; irrefutables, también, para las fuerzas gubernamentales que, en vez de proteger a la población, representan una amenaza para esta; irrefutable incluso, para la ONU, que es incapaz de garantizar la protección de los civiles.
      
      
        Se sigue que la resolución que estamos debatiendo está diseñada para alertar a la opinión pública internacional sobre qué está pasando y avanza una serie de demandas muy prácticas en línea con el aseguramiento de un cambio y una solución duradera a este conflicto.
      
      
        Entre estas demandas, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pone especial énfasis en varios puntos: en primer lugar, en fortalecer la misión de la ONU con personal europeo capaz de comunicarse con la población; y, en segundo lugar, haciendo un llamamiento a las altas autoridades políticas y militares del Congo para que hagan el máximo por asegurar que los soldados del ejército congoleño detienen de una vez todas las atrocidades.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, efectivamente quiero subrayar algunos de los aspectos que ya se han apuntado con relación a la situación de la República Democrática del Congo.
      
      
        El primero es evidente.
        La causa del conflicto del que estamos hablando es multidimensional.
        Estamos hablando de un problema que tiene que ver con el acceso a los recursos; estamos hablando también de la impunidad con la que dichos recursos se explotan, pero también de la impunidad con la que determinados actores "deambulan" por la zona y cometen atrocidades sin que sean perseguidos ni por actores locales ni por fuerzas internacionales, y, en tercer lugar, de la impunidad que lleva consigo la persistente presencia de las armas internacionales que llegan continuamente a la región.
      
      
        Estos tres elementos -la vinculación de estos tres aspectos- me parecen fundamentales porque señalan, en primer lugar, la necesidad de una revisión a fondo de la presencia de las Naciones Unidas en el territorio.
      
      
        En segundo lugar, debemos estudiar muy especialmente el caso de la violencia contra las mujeres y la violencia sexual contra las mujeres, algo que ya hemos tratado en esta Cámara en anteriores ocasiones, y ésta es una nueva ocasión para recordar que tanto las Naciones Unidas como la Unión Europea deberían exigir que la violación y, sobre todo, el recurso como arma sexual a la tortura y el abuso de las mujeres se consideren un crimen de guerra.
        Es algo que llevamos tiempo solicitando y exigiendo en todos los ámbitos en los que es necesario.
      
      
        Me parece también necesario recordar el tercer aspecto: que todo esto tiene que ver con una de las fuentes de riqueza más importantes que hay en el mundo, que es la de los diamantes.
        Aplicar de forma coherente y específica el proceso de supervisión del proceso de Kimberley es algo que no puede desvincularse de la cuestión de fondo.
      
      
        Permítanme que recuerde que la semana próxima en las Naciones Unidas empieza un debate sobre la adopción de un tratado internacional sobre exportaciones de armas.
        Creo que es una oportunidad de oro para recordar que precisamente es necesario en contextos como el de la República Democrática del Congo.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, cada vez se está convirtiendo en más importante para los residentes encontrar una forma de sobrevivir en el Congo, incluso aunque parezca imposible crear un gobierno central.
        Deberíamos, con urgencia, intentar prevenir todas las circunstancias que les exponen a la violencia y explotación, al desplazamiento forzoso o a la hambruna.
      
      
        ¿Por qué el Congo es la suma total de todo lo que puede ir mal en África?
        El Congo empezó como un proyecto de colonia de minas en el prácticamente inaccesible interior de África.
        No había congoleños con intereses compartidos y posibilidades, sólo una multitud de personas en áreas aisladas.
      
      
        Cuando el Congo logró su independencia hace casi cincuenta años, el enfrentamiento de familias de políticos se conoció en todo el mundo.
        Dirigentes como Tshombe y Kalonji, muy vinculados a intereses mineros, buscaron separar su región sudeste, con considerables recursos naturales, del resto del país.
        El único visionario que tuvo el orgullo de dar al país un futuro serio en su conjunto fue otro líder, Lumumba, rápidamente silenciado.
      
      
        Después de esto, el dictador militar Mobutu dirigió el país como una empresa privada, completamente sujeta a sus caprichos, durante mucho tiempo.
        La esperanza de que la muerte de Mobutu finalmente supusiera el inicio de progreso en el Congo se disipó.
      
      
        El segundo presidente desde Mobutu, el señor Kabila, no logró inspirar o controlar gran parte del país.
        Las opciones actuales del Congo están determinadas por unas elecciones poco irregulares, cuyos resultados han sido controvertidos desde el principio y no han sido aceptados universalmente, con una gran migración de los países vecinos del este, con gobernadores regionales con intereses mineros y ejércitos rebeldes.
        Queda por ver si todavía es posible una solución unificada para un Congo dividido.
      
    
    
      
        autora. - (PL) Señor Presidente, algunos pastores protestantes polacos todavía viven en el Congo, junto con clérigos de otros países.
        En sus misiones trabajan para proteger a la población civil, principalmente mujeres y niños, contra la violencia.
        Las fuerzas armadas polacas también se han visto involucradas en operaciones de paz.
        Por tanto, creo que me siento personalmente afectada por los dramáticos acontecimientos en el Congo.
      
      
        Se ha expresado una especial preocupación por la situación en el Kivu del Norte y sobre el mantenimiento de la paz en la región de Ituri.
        Desde hace muchos años, son corrientes a diario en este país las masacres horrorosas, la violación de mujeres y niñas y el reclutamiento de niños en el ejército.
        Hacemos un llamamiento a los gobiernos de la República Democrática del Congo y de Ruanda para comprometerse a un diálogo constructivo que permita al Congo salir de este desastre humanitario.
      
      
        Me gustaría destacar un punto muy importante.
        La razón real por la que estalló este conflicto fue que los trabajadores sudafricanos rechazaron descargar las armas chinas.
        Hacemos un llamamiento a los gobiernos de la región de los Grandes Lagos para que se comprometan a un diálogo para detener la violencia en el Congo.
        Apelo a la Comisión Europea a que facilite asistencia médica a la población civil del Congo.
        En especial, se necesita ayuda para las mujeres y los niños infectados como consecuencia de las violaciones.
      
    
    
      
        en nombre del ponente de opinión. - (DE) Señor Presidente, la República Democrática del Congo (RDC) está actualmente en la misma situación que Europa después de treinta años de guerras, con la caída del estado de derecho.
        Sin embargo, el Congo está sufriéndolo con mayor intensidad.
        Las bandas de hombres uniformados están recorriendo el país, algunas se llaman a sí mismas "ejército oficial" y otras "ejército privado".
        En realidad son bandas de criminales que están saqueando el país y asesinando, violando y robando a la población civil.
        La paz no volverá al Congo hasta que se restablezca algo similar a un estado de derecho a nivel regional y nacional.
      
      
        Por ese motivo, nuestra tarea en la Unión Europea es en primer lugar proporcionar asistencia humanitaria, pero, en segundo lugar, asegurarse de que el país tiene un mínimo nivel de seguridad nacional.
        Estamos lejos de poder hacerlo y la intervención que tuvo lugar en el Congo, y tenemos que ser autocríticos en este punto, obviamente no tuvo el éxito que nos hubiese gustado.
      
      
        Por eso, es esencial que empecemos un plan claro sobre cómo podemos devolver la estabilidad a este país en el corazón de África con todos los medios pacíficos y, si es necesario, militares, disponibles, o incluso con tropas para mantener la paz.
        Todavía no hemos alcanzado ese punto, pero debemos discutirlo.
        Cuando uno mira el Congo y, he tenido varias oportunidades de volar sobre el país, uno se da cuenta de que el Congo toca todas las áreas de África de alguna forma, algo que no pasa con otros países africanos.
      
      
        No podemos tener un continente africano estable sin un Congo estable y, por lo tanto, tenemos obligaciones muy importantes a este respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, de hecho, estamos muy preocupados por el resurgimiento de violencia en las provincias orientales del Congo.
        Por tanto, solicitamos a todos los participantes que vuelvan inmediatamente al proceso de paz al que se comprometieron en enero.
      
      
        Me gustaría destacar tres puntos.
        El primero, el Gobierno congoleño tiene que adoptar una responsabilidad especial para poner fin a la extensión de la violencia sexual contra las mujeres y niñas utilizadas como armas en esta guerra interna.
        El segundo, la presión internacional se debe ejercer sobre los gobiernos de la RDC y Ruanda para que vuelvan a un diálogo constructivo.
        Tercero, hacemos un llamamiento a todos los gobiernos de la UE para que proporcionen ayuda inmediatamente a la población del Congo oriental.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Señorías, hoy estamos debatiendo sobre una región muy complicada y me parece que estamos debatiendo básicamente para enfatizar sobre lo mala que es la situación y no porque tengamos una idea clara de cómo resolverla.
        Sin embargo, me gustaría hacer algunos comentarios, aunque repetiré cosas que han dicho los anteriores oradores, también el señor Kelam.
      
      
        Lo más importante es apoyar al gobierno de la República Democrática del Congo para encontrar una solución a la crisis.
        La violencia sólo genera nueva violencia y no me gustaría decir que la vida de los hombres es de algún modo menos importante o que la violencia contra los hombres es permisible, pero la situación de las mujeres y los niños en el Congo es verdaderamente horrible y se les debería prestar una especial atención.
        Apelo a la comunidad internacional, al Consejo de Seguridad de la ONU a que mejore la asistencia, al Consejo y a la Comisión para la provisión de ayuda médica, sobre todo a los grupos de mayor riesgo, y también es definitivamente importante la ayuda específica de los Estados miembros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la región oriental de la República Democrática del Congo ha sido en los últimos años escenario de masacres, así como de una variedad inmensa de delitos crueles y sádicos contra los seres humanos, especialmente civiles inocentes, incluidas muchas mujeres y niños.
      
      
        La Unión Africana, la UE y la ONU se han demostrado vergonzosamente incapaces de hacer un esfuerzo determinado para establecer la paz en esta región.
        Esto se ha debido principalmente a la falta de provisión de recursos necesarios para ser efectivos en la protección de la población local y proporcionarlos con la muy necesitada ayuda especial y también en ayudarlos verdaderamente a llegar a una eventual solución política a los conflictos imperantes.
        Esperemos que esta resolución ayude a que llegue la asistencia pacífica al Congo y, quizás, disuadir a esos gobiernos viles del mundo que continúan proporcionando armamento a las facciones guerrilleras en el Congo, para que dejen de hacerlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el Acuerdo de paz al que se llegó en Goma el 28 de enero de 2008 ni resolvió los problemas ni trajo la paz en los territorios orientales de la República Democrática del Congo.
        Las violaciones de mujeres e incluso de niñas continuaron, así como el saqueo y el reclutamiento forzado de civiles y niños en las fuerzas armadas.
        Todas las partes del conflicto cometieron atrocidades.
        Podría mencionar las tropas rebeldes, los combatientes de las Fuerzas Democráticas para la Liberación de Ruanda y el ejército congoleño.
        Los conflictos se reanudaron, la prueba de ello es que la guerra que empezó hace unos cuatro años todavía dura y se está intensificando.
        Últimamente han salido a la luz unos informes preocupantes provenientes de Kivu del Norte sobre centenares de cuerpos muertos lanzados al río y cien mil personas desplazadas.
      
      
        La guerra no sólo causa muertos, sino que también provoca la devastación, un hambre aguda y la desmoralización generalizada.
        Las autoridades y el ejército congoleños no serán capaces de resolver los problemas de la región por ellos mismos.
        Se requiere ayuda internacional, incluida la ayuda de la Unión Europea.
        Es necesaria también ayuda material urgente, en forma de ayuda alimentaria y médica.
        El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoya plenamente esta resolución ante el Parlamento.
        El bienestar de todo individuo y su derecho a la vida y a la paz deben triunfar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para aquellos de nosotros que vivimos en sociedades civilizadas pacíficas, las atrocidades sufridas en el Congo son inimaginables.
        ¿Cómo podemos ofrecer ayuda práctica a pueblos como el congoleño?
        La intervención militar directa y la ayuda humanitaria deben venir sólo de esfuerzos internacionales bajo los auspicios de las Naciones Unidas, pero una y otra vez vemos a los líderes de este tipo de estados fallidos cómo saquean sus países y disfrutan de sus riquezas en el mundo occidental.
        Los países estables y pacíficos del mundo deberían unirse para garantizar que no se pudieran robar enormes cantidades de riquezas y depositarlas en bancos occidentales con impunidad.
      
      
        Se debería llegar a acuerdos internacionales para asegurar que los líderes de tales estados no puedan vivir de sus ganancias ilícitas.
        Por lo menos, esto sería un ínfimo elemento de una solución global para ayudar a desarrollar la estabilidad en países como el Congo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los renovados combates en el territorio oriental del Congo están ridiculizando los derechos humanos y silenciando la democracia.
        A pesar de la firma del Acuerdo de paz en Goma en enero de 2008, el abuso contra los derechos humanos más fundamentales ha continuado: violaciones de mujeres de todas las edades, masacres cometidas y el reclutamiento de niños soldados.
        No se puede ignorar una situación de tal fragilidad.
        Debemos aprovechar nuestra posición para que la nuestra sea una de las voces más fuertes de la comunidad internacional que pida la paz, la cooperación y la estabilidad en la región.
      
      
        También podemos usar esta voz para condenar las recientes declaraciones de Laurent Nkunda, que ha hecho un llamamiento para derrocar al Gobierno elegido y legítimo de la RDC.
        El ejército congoleño sólo no dispone de los recursos humanos, técnicos o financieros para llevar a cabo sus tareas en el este de la RDC.
        Pero una declaración mundial, como la Ley de Responsabilidad de los Niños Soldados que se firmó este mes en América, nos recuerda que se puede ofrecer ayuda a tales países y a las autoridades si se lleva a los violadores de los derechos humanos a la justicia.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones sobre la situación degradada en el este de la República Democrática del Congo, que todavía está causando más estragos a una población que ya estaba gravemente afectada.
        También está especialmente preocupada por las violaciones generalizadas de los derechos humanos en la región, incluida la violencia sexual contra las mujeres y la movilización continuada de niños soldados en el conflicto.
      
      
        La Comisión reafirma su convicción de que la actual crisis donde están implicados Kinshasa y los grupos rebeldes congoleños no tiene una solución militar.
        Por eso, instamos a todas las partes implicadas en este conflicto a reanudar rápidamente el diálogo y a promover compromisos políticos audaces, y a tomar en consideración los compromisos acordados en enero de 2008, los llamados Actos de compromiso de Goma.
      
      
        En este contexto, es extremadamente importante restaurar los niveles de confianza aceptables entre las partes congoleñas directamente interesadas.
        Como primer paso, todas las partes, sin excepción, deberían acatar el alto al fuego efectivo, sin retraso alguno, en vista de implantar el proyecto de reducir la presencia militar que proporcionó las Naciones Unidas.
      
      
        Además, se debe tener en cuenta que las causas profundas subyacentes al conflicto también incluyen los dramáticos problemas planteados por los grupos armados extranjeros en el territorio de la República Democrática del Congo, en concreto por la FDLR de Ruanda, porque todavía no se han puesto en práctica las obligaciones de la RDC que se tomaron en el Comunicado de Nairobi.
      
      
        Dados los múltiples desafíos que todavía le aguardan a la República Democrática del Congo, la Comisión recomienda encarecidamente que se renueve el mandato de la misión pacifista de las Naciones Unidas y que, donde sea posible, se refuerce para garantizar la protección efectiva de la población y la ayuda al ejército congoleño cuando tratan con los grupos armados extranjeros.
      
      
        Además de los esfuerzos impecables del equipo formado por la UE, es importante asegurar la participación cada vez más amplia de la diplomacia africana (incluida la Unión Africana) en la resolución de los conflictos del este de la RDC, sobre todo en zonas donde una estrecha cooperación entre los estados vecinos, en concreto la República Democrática del Congo y Ruanda, facilitaría enormemente una solución sostenible.
      
      
        En cuanto a nuestro apoyo a la población en las zonas afectadas por el conflicto, la Comisión continuará proporcionando apoyo tanto a través de ayuda humanitaria como de cooperación al desarrollo.
      
      
        Más concretamente, en lo referente a los servicios de salud (un tema planteado en todas las resoluciones), es de vital importancia enfatizar que la Comisión ha sido activa desde 1994 en el sector de la sanidad en la República Democrática del Congo, que hoy en día representa uno de los sectores centrales de nuestra cooperación.
      
      
        Además de la ayuda humanitaria, también estamos proporcionando actualmente apoyo estratégico y financiero a las autoridades congoleñas para que mejoren la calidad de los servicios de salud y las calificaciones del personal sanitario.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará al final de los debates de esta tarde.
      
    
  

