

  
    
      Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido.
      
    
    
      
        La comunicación de la Comisión titulada "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido" da continuación a una larga serie de documentos producidos por el Parlamento, la Comisión, el Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, en la que el tema del multilingüismo se aborda desde varios ángulos.
      
      
        En mi informe, reitero las posiciones previamente adoptada por el Parlamento Europeo y en general respaldo la opinión de la Comisión de que la diversidad lingüística y cultural de la UE constituye una enorme ventaja competitiva y de que es necesario un pleno apoyo a la enseñanza de idiomas y a los programas de intercambio en los ámbitos educativo y cultural, tanto dentro como fuera de la Unión.
      
      
        También destaco la importancia del idioma como un factor de inclusión social.
        Confirmo la importancia del diálogo con otras regiones del mundo, prestando atención a los vínculos específicos existentes en términos idiomáticos, históricos y culturales entre los países de la UE y terceros países.
        Indico la necesidad de políticas que apoyen la traducción, tanto literaria como la técnica.
        Abordo la cuestión del multilingüismo en el sector audiovisual, la necesidad de apoyar a los profesores de lengua, y la extensión de los indicadores de competencia lingüística a todos los idiomas oficiales de la UE, sin perjuicio de que también se amplíen a otros idiomas hablados y estudiados en Europa, como el griego y el latín clásicos.
      
      
        En lo que respecta a la enseñanza de idiomas, tanto en los colegios como en la edad adulta, mantengo, entre otros muchos aspectos, que la educación en la lengua materna es fundamental para cualquier otra enseñanza.
        Los padres y los tutores deben poder elegir el idioma oficial en que sus hijos serán educados en países con más de una lengua oficial o en los que coexisten un idioma oficial y otro regional.
        También sostengo que ningún niño en edad escolar debería ser privado de una educación en el idioma oficial del Estado.
      
      
        Subrayaría que en ningún pasaje de mi informe se cuestiona la importancia de los idiomas regionales o minoritarios.
        Reconozco y respeto esos idiomas y en ningún momento trato de obstaculizarlos.
        En mi informe no hay ni un solo aspecto que sea incompatible con esos idiomas.
        Sin embargo, los parlamentarios socialistas, liberales y verdes han presentado una propuesta que sencillamente omite los tres puntos que acabo de mencionar.
      
      
        En consecuencia, los principios relacionados con los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos y que durante mucho tiempo han sido consagrados, aceptados y aplicados en la Unión Europea, están a punto de ser eliminados debido a la presión de los nacionalistas gallegos, catalanes y vascos.
        Si se adopta esta propuesta alternativa, el Parlamento Europeo habrá cedido.
      
      
        Estas intenciones están muy claras.
        En la edición de hoy del diario español El País, pueden leer en la página 37 que, hace tres meses, el Tribunal Supremo decidió que se debía incluir un recuadro en el formulario de preinscripción, en el que se preguntase a los padres en qué idioma quieren que reciban sus hijos la educación primaria, algo que el Gobierno catalán no ha cumplido.
      
      
        Pienso que esta alternativa no debería ser aceptada.
        En contraste con los puntos planteados en mi informe, esto ocasiona una protección inaceptable de las tendencias nacionalistas radicales y también contradice de manera insostenible nuestros derechos y libertades fundamentales e incluso el principio de subsidiariedad; por no mencionar que esta alternativa también es contraria a los principios consagrados en los textos anteriores del Parlamento Europeo y del Consejo y que jamás han sido cuestionados.
      
      
        Por tanto, insto a esta Cámara a tener mucho cuidado.
        La alternativa presentada debe ser rechazada y mi informe debe ser aprobado, tal y como sucedió en la Comisión de Cultura y Educación del 17 de febrero, con veinte votos a favor, tres en contra y ocho abstenciones.
      
      
        Señor Presidente, la Unión Europea debe ser un lugar donde se respete la democracia y el pluralismo, no un territorio de exclusión o de prescripción intransigente de los derechos y libertades fundamentales.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Graça Moura por su informe de iniciativa propia sobre el multilingüismo.
      
      
        Este informe respalda en planteamiento de la Comisión y pone el énfasis en la calidad de la enseñanza y de los profesores de idiomas, en un enfoque integrado para llegar a todos los estratos de nuestra sociedad, en la diversidad lingüística, al tiempo que facilita nuestra comprensión del papel de los medios y de la traducción literaria, así como en los vínculos lingüístico y culturales con terceros países.
      
      
        Comparto la opinión del ponente de que el multilingüismo tiene un enorme impacto en las vidas cotidianas de los ciudadanos de Europa, dada la abundancia de información, la creciente movilidad y migración, y la imparable globalización.
      
      
        El principio de una lengua materna y otras dos lenguas, y del aprendizaje de un idioma a una edad temprana son los puntos de referencia de nuestra política de multilingüismo.
        Nuestro enfoque está basado en ese derecho establecido.
        Refuerza la importancia de un aprendizaje continuado, y su objetivo es incluir a los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
        Me refiero en particular a las personas que han abandonado sus estudios, a los inmigrantes y a quienes hablan solo un idioma o tienen menos habilidad para los idiomas.
      
      
        Además, deseamos incrementar nuestros esfuerzos en relación con los aprendices, adultos y personas mayores que ya no están en el sistema educativo y que pueden quedar atrás ante estos avances.
      
      
        Aplaudo su respaldo de nuestro planteamiento.
        Para llegar a estos grupos, son esenciales la motivación individual y la aplicación de los métodos educativos apropiados.
        Las nuevas tecnologías, como Internet y los medios audiovisuales interactivos, ofrecen muchas posibilidades para llegar a estos grupos y para desarrollar métodos educativos adaptados a sus necesidades y capacidades específicas.
        En el ámbito europeo, nuestro programa de formación continuada fomenta todos los idiomas: los oficiales de la Unión Europea, las lenguas regionales y minoritarias, y otros idiomas hablados en todo el mundo.
        Esto es un reflejo de la nueva realidad de la Unión y también de las necesidades lingüísticas de nuestros ciudadanos.
      
      
        En un contexto de creciente movilidad y migración, resulta esencial que los ciudadanos dominen el idioma o los idiomas nacionales si quieren integrarse plenamente en la sociedad.
        No obstante, en este mismo contexto quiero señalar que los Estados miembros sn los principales responsables de la toma de decisiones en lo tocante a las políticas lingüísticas, que incluyen a las lenguas regionales y minoritarias, cuyo marco fue establecido en el Consejo de Europa por la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
      
      
        Aplaudo el apoyo general del Parlamento a nuestro planteamiento sobre el multilingüismo.
      
    
    
      
        La presentación ha finalizado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La diversidad lingüística y cultural de los veintisiete Estados miembros de la UE es beneficiosa para la comprensión y la cooperación, así como para la movilidad laboral transfronteriza y la asimilación de los valores europeos.
        Es importante mejorar constantemente las políticas europeas dirigidas a alentar la educación en las lenguas maternas y garantizar una total inteligibilidad mutua entre idiomas.
        Necesitamos una cooperación entre las autoridades nacionales y la Comisión Europea para introducir prácticas de la manera más eficaz posible con el objeto de alcanzar la integración a través de la aceptación de las diferencias lingüísticas.
      
      
        Rumanía es uno de los Estados miembros de la UE que garantiza un nivel de protección y de apoyo a las minorías por encima de la media europea, fomentando la educación en sus propias lenguas.
        La Universidad Babeş-Bolyai en Cluj-Napoca es un destacado ejemplo del fomento del multilingüismo.
      
      
        Por desgracia, ha habido protestas, incluso en el Parlamento Europeo, y se han registrado iniciativas que piden el cierre de la Universidad Babeş-Bolyai con el argumento de que una discriminación injusta basada en la separación étnica.
        Por ello, quiero llamar su atención sobre el peligro planteado por el deterioro del tono del debate sobre cuestiones étnicas.
        El respeto de los derechos de las minorías y el fomento del multilingüismo no deben ser pervertidos al ser usados como cortinas de humo tras las que se llevan a cabo acciones contrarias al espíritu europeo y la armonía interétnica.
        El multilingüismo debe ser un denominador común, no un factor de división para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Hay argumentos prácticos que respaldan el multilingüismo: reduce el riesgo de desempleo, aumenta las posibilidades de encontrar trabajo, ayuda a incrementar la calidad de los servicios ofrecidos y la productividad laboral, y facilita la movilidad.
        Todos sabemos lo que somos, y desde ese punto de vista las opiniones tienden a coincidir.
      
      
        Dicho esto, quiero hacer hincapié en la importancia de otra razón para conservar el multilingüismo y las medidas relacionadas con él.
      
      
        El multilingüismo contribuye a la afirmación de los valores y actitudes que son esenciales para el modelo social europeo: entendimiento mutuo, confianza y solidaridad.
        Puede ayudar a alcanzar la unidad de manera efectiva en un mundo de diversidad.
      
      
        A este respecto, también insistimos en la necesidad de preservar la diversidad lingüística en Europa.
        Un modo de alcanzar este objetivo sería aprender, como segundo idioma, lenguas que no sean las internacionales.
        Se puede aprender el idioma de los países vecinos o los de las minorías étnicas que están presentes en nuestro país, así como los idiomas hablados en las economías emergentes, con las que florecen nuestras relaciones.
      
      
        Quiero expresar mi convencimiento de que los efectos positivos de una política como esa pueden ser demostrados más tarde en la vida cotidiana.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La diversidad lingüística es importante.
        Es parte de la realidad cotidiana en la Unión Europea y cada vez tiene un significado más importante en las relaciones entre los Estados miembros, en el modo en que nuestras sociedades multiculturales viven juntas y en las medidas de política común tomadas por la Unión Europea.
        Sin embargo, el poder de toma de decisión sobre cuestiones de política lingüística recae principalmente en los Estados miembros.
        No es responsabilidad del Parlamento Europeo establecer los requisitos y las recomendaciones para la política lingüística.
        El hecho de que la UE tenga un Comisario para el Multilingüismo deja claro que se necesita urgentemente un reforma de la Comisión y que debe haber menos Comisarios que Estados miembros.
      
    
    
      
        Quiero felicitar a mi colega, el señor Graça Moura, por el modo en que ha combinado con éxito en su borrador de informe los intereses generales, regionales e incluso locales.
      
      
        Personalmente, sugerí que los ciudadanos pertenecientes a un grupo étnico y que hablasen una lengua minoritaria deberían aprender convenientemente el idioma oficial del Estado en que residen.
        Esto les proporcionaría una ventaja evidente a la hora de encontrar trabajo y en términos de una buena integración social.
        Por desgracia, la enmienda pertinente no fue aprobada por la comisión competente, pero sigo pensando que esto sería muy útil.
      
      
        Por otra parte, también sugerí que los funcionarios que, debido a su trabajo, tienen un contacto frecuente con ciudadanos de otros Estados miembros deberían ser animados a aprender un segundo idioma europeo.
        Creo que esto sería beneficioso, si tenemos en cuenta la migración laboral que se registra en toda Europa, así como la movilidad por motivos turísticos.
      
      
        Este es el único modo en que podemos fomentar la comunicación y el entendimiento intercultural, dos valores básicos de la Unión Europea.
      
    
  

