

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Tiene la palabra para una cuestión de orden el señor Rack.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, si he entendido bien, el Presidente debe dirigir la votación.
        Cuenta con más de doce sustitutos.
        Si realmente no puede estar presente, al menos uno de estos sustitutos debería estar presente.
      
    
    
      
        No, señor Rack.
        Era yo el encargado de presidir el turno de votaciones.
        La razón de mi leve retraso se ha debido a que me encontraba en el aeropuerto recibiendo al Emir de Qatar y en el trayecto de ida y vuelta se ha producido un ligero retraso.
      
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

