

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0223/2009).
      
      
        Las siguientes preguntas están dirigidas a la Comisión.
      
      
      
        Asunto: Medidas de la Comisión para establecer un marco que motive a las empresas para invertir en investigación y estimule a los bancos a financiar estas inversiones
      
      
        El año 2009 es el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
        La Estrategia de Lisboa, adoptada en 2000, tiene por objetivo transformar a la economía europea para 2010 en "la economía más dinámica y competitiva basada en el conocimiento".
        Este objetivo mayor tiene que concretarse en otros dos objetivos: aumentar la tasa de empleo de la mano de obra hasta un mínimo de un 70 % y aumentar el nivel de inversiones en investigación al 3 % del PIB como mínimo; dos tercios de este importe deberán provenir del sector privado.
        Lamentablemente, en 2009, año marcado por la crisis económica y financiera que afecta a todos los Estados miembros de la UE, se ha reducido el acceso de las empresas privadas a los instrumentos de financiación.
        El nivel de las inversiones en investigación no supera el 1,85 % del PIB y solamente cinco Estados miembros han invertido en investigación más del 2 % del PIB.
        La recuperación económica de los Estados miembros tendrá lugar solo si la UE consigue mantener la competitividad, lo que depende a su vez de las inversiones en investigación y en educación.
      
      
        ¿Qué medidas tiene previstas la Comisión para establecer un marco que motive a las empresas privadas para invertir en investigación, sobre todo en investigación aplicada, y estimule a los bancos a financiar las inversiones en investigación e innovación?
      
    
    
      
        La política europea de investigación e innovación se basa esencialmente en el séptimo programa marco para el período 2007-2013, el programa marco de competitividad e innovación para el mismo período y el Fondo de Cohesión, que tiene la misma duración.
        Al elaborar estos tres importantes programas, la Comisión presentó una estrategia a largo plazo y un plan de acción en 2005 y 2006.
        El plan de acción fue presentado en 2005, en tanto que la amplia estrategia de innovación se remonta a 2006.
        Los resultados de estos programas figuran en una amplia documentación de la Comisión y han sido objeto de frecuentes debates en el Parlamento.
        Será un placer, señora Ticau, facilitarle una vez más todos estos documentos.
        En vista de los límites del turno de preguntas no es posible exponer su contenido, pero me gustaría destacar algunos puntos clave.
      
      
        Con el séptimo programa marco de investigación experimentamos un aumento realmente considerable del gasto europeo en investigación y desarrollo, al mismo tiempo que se creó una serie de nuevos instrumentos, en particular las Iniciativas Tecnológicas Conjuntas, que han demostrado su gran utilidad.
      
      
        Se han adaptado y mejorado los fondos de cohesión con el objetivo de promover la investigación y la innovación, algo que resulta realmente notable si observamos las cifras, pues la asignación de recursos para estos ámbitos en los fondos estructurales y de cohesión durante dicho período ascendió a 86 000 millones de euros, cifra que representa, en todo caso, un 25 % del total de estos fondos.
        Se ha creado un instrumento dentro del ámbito de la política estructural europea, la iniciativa de apoyo JEREMIE, que pretende, antes de nada, facilitar que las pequeñas y medianas empresas accedan a capital.
        Esta iniciativa se lleva a cabo en colaboración con el Fondo Europeo de Inversiones.
      
      
        El programa para promover la innovación y la competitividad, del que soy responsable, también es, básicamente, un programa que establece instrumentos de financiación.
        La mayor parte de sus recursos se destinan a facilitar el acceso de las PYME a instrumentos de financiación diseñados para mejorar su capacidad de innovación
      
      
        Estoy seguro de que Sus Señorías saben que nuestra política europea de crecimiento y empleo no tiene un gran número de objetivos cuantitativos.
        Sin embargo, tenemos un objetivo cuantitativo que no ha cambiado desde 2000.
        Ese objetivo consiste en dedicar un 3 % del producto interno bruto a la investigación y el desarrollo.
        Hoy podemos decir que no alcanzaremos este objetivo.
        No obstante, los porcentajes resultan algo engañosos, pues el gasto en investigación y desarrollo en la Unión Europea aumentó un 14,8 % de 2000 a 2006.
        Se trata de un aumento superior, por ejemplo, al de los Estados Unidos.
        A pesar de ello, tenemos que decir que los resultados no son satisfactorios, razón por la cual el Consejo adoptó el documento intitulado "Visión 2000" para el Espacio Europeo de Investigación en diciembre del año pasado, el cual examina si podemos movilizar una mayor cantidad de fondos para la política europea de investigación y desarrollo.
      
      
        No quiero ocultar ante Sus Señorías mi preocupación de que la actual recesión ecónomo mica ponga en peligro la estrategia a largo plazo destinada a impulsar la investigación y el desarrollo.
        La Comisión respondió con gran rapidez a esta amenaza en noviembre de 2008.
        El Plan Europeo de Recuperación Económica, que viene a complementar las medidas adoptadas por los Estados miembros para luchar contra la crisis económica y tiene por objetivo dar impulsos y contrarrestar la difícil situación del sector financiero, se concentra especialmente en los ámbitos de la inversión en investigación y desarrollo, y de la promoción de la inversión.
        Citaré tres ejemplos: la "Iniciativa para las fábricas del futuro", que se refiere a la modernización de la base industrial de Europa con una financiación por 1 200 millones de euros, la "Iniciativa europea por unos edificios energéticamente eficientes" a la que se han asignado 1 000 millones de euros, y la "Iniciativa europea por unos coches verdes" a la que se han asignado 1 000 millones de euros en el ámbito de la investigación, además de gastos por un total de 4 000 millones de euros de otras medidas económicas.
      
      
        La Comisión ya ha iniciado los preparativos para la siguiente estrategia de crecimiento y empleo.
        Aunque no voy a revelar ningún secreto -pues el Presidente Barroso ya ha expuesto este aspecto en sus orientaciones-, puedo decir que la investigación, el desarrollo y la innovación desempeñarán un papel absolutamente clave en la próxima estrategia de crecimiento y empleo.
      
      
        Y quiero hacer otro comentario sobre la innovación.
        Europa se encuentra realmente en una muy buena posición en lo que se refiere a la política de investigación.
        Tenemos capacidades muy buenas de investigación y, en algunos casos, extraordinarias.
        También hemos obtenido muy buenos resultados por lo que respecta al desarrollo tecnológico.
        Sin embargo, podríamos obtener mejores resultados en el ámbito de la innovación.
        Si entendemos la innovación como la aplicación en la práctica de los trabajos de investigación y desarrollo a los productos, servicios, diseño y métodos -en otras palabras, a cualquier aplicación práctica posible- observamos un potencial enorme para crear mayor crecimiento y empleo en Europa.
        Por ello, la Comisión anunció este año que presentará una "iniciativa sobre innovación".
        En este sentido, una "iniciativa" es un nuevo instrumento político que hemos desarrollado por vez primera para las pequeñas y medianas empresas -Sus Señorías recordarán sin duda la Small Business Act- y presentaremos una iniciativa sobre innovación que agrupe medidas legislativas, iniciativas sobre políticas y orientaciones políticamente vinculantes en un amplio paquete.
      
      
        He intentado orientar esta labor de tal manera que la nueva Comisión pueda decidir libremente si desea presentar esta iniciativa sobre innovación.
        Sus Señorías deben entender que no puedo anticipar esa decisión, sino que dicha decisión corresponderá a la nueva Comisión.
        Los trabajos preparatorios, sin embargo, van por buen camino y creo que puedo decir con certeza que el Parlamento examinará esta iniciativa sobre innovación el próximo año.
      
      
        Para terminar permítanme decir que hemos observado avances positivos en un amplio frente en los últimos años, aunque han sido sumamente irregulares.
        Sin embargo, es necesario adoptar una posición equilibrada a este respecto.
        Por ejemplo, no podemos esperar que el gasto en investigación, desarrollo e innovación, expresado como porcentaje del PIB, de los nuevos Estados miembros alcance de inmediato el de los antiguos Estados miembros.
        Sin embargo, siento una gran satisfacción por el hecho de que los nuevos Estados miembros -en particular los más rezagados- están recuperando terreno con gran rapidez, por lo que podemos considerar que la evolución es positiva en general.
      
    
    
      
        (RO) Muchas gracias por la información y su respuesta.
        Me gustaría preguntar a la Comisión si tiene la intención de mantener conversaciones con las entidades bancarias europeas acerca de la posibilidad de ofrecer garantías y préstamos a tipos de interés preferenciales a las empresas y proyectos de investigación e innovación que actualmente se consideran de alto riesgo.
        Además, los programas europeos de investigación, como el séptimo programa marco, a los que se aplica una cofinanciación del 50 %, no se adaptan demasiado bien a las pequeñas y medianas empresas.
        Quisiera preguntar a la Comisión si tiene la intención de modificar estos programas para incrementar la participación de las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        Se trata de una observación muy interesante, señora Ticau, y me complace poder decirle que eso es exactamente lo que piensa la Comisión y, por consiguiente, es precisamente así que ha actuado.
        Quiero reiterar que el problema crucial de nuestras pequeñas y medianas empresas es obtener el suficiente capital de riesgo para poder financiar su investigación y desarrollo.
        En este ámbito se han creado dos instrumentos importantes, a saber: el programa marco de competitividad e innovación y la iniciativa JEREMIE.
      
      
        En ambos caso, el objetivo es el mismo, es decir, poder movilizar créditos a tipos favorables a través del Banco Europeo de Inversiones o el Fondo Europeo de Inversiones, con la ayuda de capital de riesgo -en otras palabras, la participación directa en el capital de las empresas- y con la ayuda de garantías, a fin de facilitar el acceso de las PYME a estos créditos.
        Existen grandes programas de inversión en los que pueden participar cientos de miles de empresas europeas.
      
      
        Estoy seguro de que Sus Señorías entienden que el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversiones no pueden gestionar los pormenores de la concesión de cada crédito.
        Es por ello que intervienen intermediarios, generalmente bancos establecidos en los Estados miembros.
        Según la información más reciente de que dispongo, hemos llegado a una situación en todos los Estados miembros en la que el sistema nacional bancario se ha integrado en esta política y las empresas intentan obtener los fondos que ofrece el presupuesto comunitario a través el sistema nacional bancario de su país.
      
    
    
      
        (DE) Mi pregunta se refiere al concepto de las euroestrellas, algo que se aplicó en el programa EUREKA y que facilitó en particular una asignación rápida y eficiente de recursos para las PYME.
        ¿Cree usted que puede extenderse dicho programa?
        Y además, ¿qué piensa del octavo programa marco de investigación, en el que se debate la idea de conceder 50 000 millones de euros para la investigación en el futuro de la eficiencia energética, en particular en relación con las PYME?
      
    
    
      
        El señor Rübig conoce mi respuesta, desde luego, pero le agradezco su pregunta.
        Sí, considero que todos los programas vigentes que facilitan el acceso a fondos para las PYME pueden extenderse.
        Hemos obtenido experiencias muy positivas con estos programas y, por consiguiente, deberíamos extenderlos.
        Tengo que pedir a Sus Señorías que comprendan que no deseo hacer comentarios sobre las prioridades del octavo programa marco de investigación.
        Por una parte, no es mi ámbito de competencia, como saben Sus Señorías, y por la otra, no sería adecuado que yo me anticipara a la Comisión que se encuentra en proceso de formación.
      
      
        Tan solo puedo decir, como una opinión de la Comisión en funciones sobre la premisa fundamental de su pregunta, que nuestra política de investigación, desarrollo e innovación para los próximos diez años prestará especial atención a la eficiencia energética, las energías renovables y, en un sentido más amplio, al ámbito de las tecnologías que allanan el camino para un estilo de vida y una economía sostenibles.
      
      
        Su Señoría sabe muy bien que siempre he señalado que la mejora de la eficiencia energética constituye probablemente el programa de sostenibilidad menos costoso y más eficaz, pues nos permite lograr mucho con un gasto relativamente reducido.
        Por ello, si la nueva Comisión presenta propuestas concretas en esta dirección, podrá de hecho aprovechar los trabajos preparatorios realizados por la Comisión actual y sus políticas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el I+D es clave sobre todo en la industria farmacéutica, para la innovación y la lucha contra enfermedades que, a su vez, beneficia a los ciudadanos de la Unión.
        ¿Qué medidas adoptará la Comisión contra las empresas farmacéuticas que intenten restringir el comercio paralelo en el sector de los medicamentos?
        ¿Estima que dichas medidas son contrarias a la competencia?
      
    
    
      
        Esta pregunta simplemente no se plantea, señor Mölzer, ya que fue objeto de un exhaustivo examen y se decidió en el marco del paquete farmacéutico que la Comisión propuso el año pasado.
        Contamos con una jurisprudencia clara e inequívoca del Tribunal Europeo de Justicia a este respecto, que incluye el comercio paralelo de medicamentos dentro de las libertades del mercado interior, por lo que no existe posibilidad jurídica de luchar contra ello.
      
      
        El paquete farmacéutico que propuso la Comisión el año pasado no establece normas concretas que tengan un efecto negativo sobre el comercio paralelo.
        En las importantes propuestas de gran alcance relativas a la protección contra los medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal, se aplican exactamente las mismas normas tanto a los fabricantes de medicamentos como a los que llevan a cabo comercio paralelo.
        No existe discriminación alguna.
        No tengo conocimiento de que alguien de la Comisión tenga la intención de abordar este tema.
      
      
        Asunto: Información de los consumidores sobre los precios de la energía
      
      
        La Comisión ha inaugurado recientemente en Londres el "segundo foro de los ciudadanos para la energía".
        En su declaración, la Comisaria de protección de los consumidores insistió en la importancia que tiene para los consumidores el disponer, como mejor indicador de su consumo de energía, de facturas de gas y de electricidad simples y precisas, que permitan la comparación entre los distintos proveedores.
      
      
        Al margen de estas grandes manifestaciones públicas anuales, ¿puede la Comisión indicar concretamente cómo piensa obligar a los productores y a los distribuidores de energía a alcanzar ese objetivo esencial para los ciudadanos, visto que se ha negado a adoptar la "carta de los consumidores de energía" propuesta por el Parlamento?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En respuesta a la primera pregunta del señor Tarabella sobre los precios de la energía puedo decir que con la adopción del tercer paquete relativo al mercado interior de la energía se elevado considerablemente la importancia de los ciudadanos en dicho mercado.
        Las nuevas medidas pretenden mejorar el funcionamiento del mercado minorista de la energía y conceder una mayor protección a los consumidores.
        Estos temas se debaten y son objeto de seguimiento en el Foro de los Ciudadanos y la Energía, que fue creado con la finalidad de mejorar el funcionamiento del mercado minorista en beneficio de los consumidores.
      
      
        Este Foro, en el que participan representantes de los consumidores, de la industria, de las autoridades nacionales de regulación del sector de la energía y de las administraciones nacionales, tiene por objetivo mejorar la aplicación de la legislación en materia de energía y puede elaborar elementos para desarrollar códigos de conducta con efectos casi vinculantes de autorregulación para el sector.
        En este contexto, en la primera reunión del Foro, celebrada en 2008, se creó un grupo de trabajo sobre facturación.
        Las recomendaciones del grupo de trabajo constituyen ejemplos de buenas prácticas de facturación y fueron presentadas y aprobadas en la segunda reunión del Foro en 2009.
        Los reguladores del sector de la energía y el propio sector presentarán un informe sobre la aplicación de las recomendaciones en materia de facturación en la próxima reunión del Foro, prevista para el otoño de 2010.
      
      
        El tercer paquete relativo al mercado interior de la energía introdujo igualmente un nuevo instrumento para informar a los consumidores: la lista europea de los consumidores de energía.
        Esta lista es un instrumento que ayudará a informar a los consumidores de los Estados miembros sobre sus derechos -en particular sobre facturación- y a la aplicación y observancia de la legislación en materia de energía.
        Pretende ofrecer a los consumidores información simplificada, precisa y práctica sobre los mercados locales de energía.
        La armonización de las competencias de los reguladores del sector de la energía en materia de protección de los consumidores, que conllevará un seguimiento activo del mercado, aumentará dicha protección.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor comisario, en su respuesta habla realmente del resultado de un segundo informe sobre el tercer paquete de energía que se publicará en el otoño de 2010 y que examinaremos con suma atención.
      
      
        Entretanto, usted sabe perfectamente que miles de las quejas presentadas por las organizaciones de consumidores y reguladores nacionales hacen referencia a la absoluta falta de transparencia en las facturas de gas y electricidad, tanto en lo relativo a los precios como al consumo real.
        Y esto sucede en un momento en que la Comisión y los Estados miembros hacen hincapié en sus planes de energía en la necesidad de reducir el consumo y la posibilidad de comparar precios con el objetivo de cambiar de proveedor.
        Ése era el objetivo principal de la liberalización.
      
      
        Por consiguiente, señor Comisario, iré al grano y le preguntaré qué medidas -y uso el plural en este caso- piensa adoptar la Comisión a corto plazo para suprimir estas deficiencias.
        Quiero señalar igualmente que la Comisión rechazó la Carta de los consumidores de energía que propuso el Parlamento -fue la señora De Vits quien la propuso-, que usted mismo había recomendado con anterioridad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Su pregunta, señor Tarabella, se refiere sobre todo a las razones por las que se rechazó la Carta.
        La consulta pública intitulada Towards a Charter on the European Energy Consumers se inició en julio de 2007.
        Los resultados de esta consulta pusieron de manifiesto que los derechos de los consumidores de energía eran poco conocidos.
      
      
        La idea de una carta que crearía un acto legislativo único que abarcaría los derechos de los consumidores contemplados actualmente en varias Directivas comunitarias y numerosos instrumentos nacionales de transposición, fue rechazada por motivos jurídicos.
        Los derechos de los consumidores de energía que figuran en la legislación comunitaria vigente ya son legalmente vinculantes.
      
      
        Su Señoría me pregunta por qué no puede existir una legislación uniforme para todos los consumidores.
        Nuestro grupo de trabajo sobre facturación, creado durante la primera reunión del Foro de los Ciudadanos y la Energía, confirmó que debería mantenerse el derecho del sector a autorregularse y promover la innovación en la facturación.
        Al mismo tiempo debería garantizarse una mayor transparencia y comparabilidad de los precios y servicios ofrecidos a los consumidores.
      
      
        La precisión de las facturas guarda una estrecha relación con la frecuencia de las lecturas.
        La legislación comunitaria no define la frecuencia de la lectura de los contadores.
        Sin embargo, los contadores inteligentes abordan esta cuestión de forma indirecta.
      
      
        Quisiera subrayar igualmente que durante el Foro de los Ciudadanos y la Energía aprobamos las recomendaciones de buenas prácticas en materia de facturación, las cuales pretenden facilitar a los consumidores información simple y clara sobre las facturas de gas y electricidad.
      
      
        Mediante el Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo, en el que investigamos los distintos mercados de consumo, hemos detectado que el mercado que ha recibido más quejas es el de la electricidad.
        El segundo es el mercado financiero y el tercero el transporte local.
      
      
        Es por ello que la Comisión ha puesto en marcha un importante estudio sobre el mercado minorista de la electricidad, cuyos resultados presentará al Foro en 2010.
        Éste es el segundo nivel de aplicación de los resultados del Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo y creo que en el futuro seguirá siendo uno de los principales instrumentos para hacer un diagnóstico sobre el funcionamiento del mercado minorista, sobre todo en este caso, que reviste tanta importancia e interés, y está muy relacionado con los servicios.
      
    
    
      
        Quisiera seguir con el mismo tema.
        Sabemos que los hogares tienen un potencial enorme para ahorrar energía.
        Cuando examino con interés mi factura de electricidad porque quiero hacer estos ahorros, tengo que decir que me parece confusa.
      
      
        Y si yo la encuentro confusa sospecho que muchos de los habitantes de mi circunscripción tienen la misma impresión.
        La autorregulación no es suficiente.
        La Comisión Europea podría marcar una verdadera diferencia en el ámbito de la clarificación, algo que me parece que agradecería todo el mundo y ayudaría considerablemente a que redujéramos las emisiones que provocan el cambio climático.
      
      
        Le ruego que lleve este mensaje a la Comisión y reflexionen sobre él.
      
    
    
      
        (DE) En el primer semestre del año, los precios de los proveedores de gas bajaron hasta en un 40 %.
        Sin embargo, este hecho tan sólo tuvo un efecto marginal para los consumidores, algo que es especialmente importante en las épocas más frías del año.
      
      
        ¿Qué medidas adoptará la Comisión para que también los consumidores puedan beneficiarse de esta baja de precios?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Sabemos que la Comisión no puede fijar los precios.
        Lo que sí podemos hacer y lo que nos hemos comprometido a hacer es que los precios sean más transparentes.
      
      
        En una Directiva adoptada recientemente -Directiva sobre crédito al consumo de 2007- pedimos a los bancos que adopten un método común para calcular los tipos de interés, a fin de que los consumidores pudieran comparar las ofertas y encontrar la que más les conviene.
        Contamos con diversos instrumentos para luchar contra las prácticas comerciales desleales y la transparencia de precios ocupa precisamente un lugar destacado en dicha Directiva.
      
      
        Hemos adoptado otra Directiva horizontal relativa a las condiciones comerciales desproporcionadas, que establece si las condiciones dan lugar a un enriquecimiento ilícito e injusto.
        Me parece que Su Señoría apuntaba a esta cuestión en su pregunta acerca de los precios.
      
      
        Tenemos en nuestras manos esta cuestión y tenemos que hacer todo lo posible para que estas Directivas se apliquen de forma uniforme en todos los Estados miembros, ya que su eficacia depende en gran parte de la manera en que se apliquen.
        Es por ello que he propuesto la Comisión Europea una comunicación sobre aplicación.
        En este caso entramos en un terreno totalmente nuevo, porque la aplicación normalmente está en manos de los Estados miembros, pero tenemos que comparar los resultados y establecer valores de referencia, motivo por el cual, -en relación por cierto con la pregunta anterior sobre lecturas y comprensión de las facturas- promovemos con firmeza el proyecto sobre los contadores inteligentes.
        Es posible que ésta no sea una iniciativa paneuropea, pero países como Suecia, que ocupa actualmente la Presidencia, se encuentran entre los pioneros en este ámbito.
        No puedo sino recomendar que todos sigan este ejemplo y lo aprovechen al máximo.
        Este aspecto podría dar lugar a otras preguntas, tales como de qué forma calcular la huella de carbón que todos dejamos a través del consumo de energía.
      
      
        Pasando ahora a otros ámbitos, la Comisión ha adoptado medidas en materia de etiquetado en relación con la eficiencia energética y la comparación de precios, para promover el uso de índices de consumo, como ha ocurrido en Italia y otros países, ya que éstos prestan un gran servicio a través de Internet, que ayuda a los consumidores a obtener un mejor precio.
      
      
        Sin embargo, para ello es necesario poder hacer compras transfronterizas y disponer de los productos.
        El comercio transfronterizo a través de Internet actualmente representa tan solo un 9 % del comercio de la Unión Europea, de modo que tenemos la obligación de completar la segunda fase del mercado interior, que es el mercado minorista.
        Este sector es uno de los eslabones faltantes del mercado interior, y realmente espero que el Parlamento y la Comisión adopten rápidamente una de las importantes Directivas propuestas en virtud de la Directiva relativa a los derechos de los consumidores, que pretende establecer una serie de normas que ofrecerán mayor certeza y confianza -desde el punto de vista de los consumidores y las empresas- para mejorar este nivel tan bajo de comercio transfronterizo en Europa.
      
      
        Asunto: Etiquetado de productos alimentarios para los consumidores
      
      
        ¿Puede la Comisión indicar qué investigaciones o informes ha realizado sobre los productos alimentarios que se pretenden beneficiosos para la salud?
        ¿Se han examinado o sometido a pruebas una serie de estos productos para verificar la validez de dichas pretensiones, con objeto de proteger a los consumidores?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - A instancia de los Estados miembros y de las partes interesadas, la Comisión presentó la propuesta de Reglamento relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos que fue adoptada en diciembre de 2006 por el Parlamento y por el Consejo.
      
      
        El objetivo de este Reglamento es precisamente velar por que las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos sean apegadas a la verdad, claras y se basen en evidencias científicas de aceptación general a fin de proteger de forma adecuada a los consumidores.
        Por ello, la Comisión tiene la intención de elaborar listas de propiedades saludables permitidas, así como de actualizar las declaraciones nutricionales autorizadas.
        El Reglamento establece procedimientos de autorización para que sólo puedan hacerse declaraciones de propiedades saludables demostradas científicamente.
      
      
        En estos procedimientos participa en primer lugar la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, que evalúa los fundamentos de las propiedades saludables, en segundo lugar la Comisión, que propone medidas para autorizar o rechazar estas propiedades saludables, y en tercer lugar los Estados miembros, que expresan su opinión sobre estas medidas en el comité de regulación.
      
      
        La Comisión ha adoptado hasta ahora cuatro Reglamentos que autorizan o rechazan propiedades saludables.
        Se seguirán adoptando medidas similares de acuerdo con la evaluación de las propiedades saludables realizada por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, a fin de garantizar que no se engañe a los consumidores.
      
    
    
      
        (GA) Quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta.
        Acojo con beneplácito el estudio y la investigación de la producción de alimentos que lleva a cabo la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, pues ha demostrado que los consumidores están dispuestos a pagar precios más altos por alimentos que tienen beneficios para la salud.
      
      
        A final de cuentas, lo más importante es que cumplamos las nuevas normas y presionemos a las empresas para que la información que facilitan sea totalmente honesta y no difundan falsedades entre las personas que adquieren estos artículos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - No puedo estar más de acuerdo con Su Señoría.
        Es precisamente por ello que presentamos este Reglamento.
      
      
        Tengo que confesar que quede sorprendida por el número de solicitudes que recibimos.
        Esperábamos unos cuantos centenares y recibimos 44 000 declaraciones, que hemos consolidado en un grupo de 4 000, que fueron enviadas a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA) para su dictamen.
        Es por esta razón que la AESA no está en condiciones de llevar a cabo el examen de las 4 000 declaraciones en el plazo que expira en diciembre de 2010.
      
      
        Pero creo que es muy importante para los consumidores que llevemos a término este proceso y que sepan con exactitud cuando vean una declaración en algún alimento en el supermercado que se basa en conocimientos científicos y no es engañosa.
      
    
    
      
        (PL) Quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por esta información, pues lo que está haciendo es realmente de suma importancia.
      
      
        Más de 40 000 empresas han solicitado una decisión que confirme que sus productos cumplen los requisitos y criterios más elevados.
        Sin embargo, ¿qué sucederá si reciben esta confirmación y en la práctica los productos dejan de cumplir después de algún tiempo todos los requisitos o todos los parámetros que se describen en las etiquetas?
        ¿Cómo se procederá, en particular en el caso de los grandes grupos internacionales?
        Éstos habrán obtenido la aprobación y lo indicarán en la etiqueta, pero la realidad será totalmente diferente.
        ¿Qué ocurrirá en tal caso?
      
    
    
      
        (DE) Me gustaría saber si piensa que los productos regionales ofrecidos a nivel local deben etiquetarse y comercializarse para que tengan la frescura y alta calidad correspondientes.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Mi respuesta a la última pregunta es no, pues se trata de cosa totalmente diferente.
        Se trata del origen del producto.
        Estamos hablando sobre propiedades saludables.
        Cuando un productor afirma que un producto es bueno para la salud por alguna razón, debe demostrar científicamente que es así.
      
      
        En relación con la otra pregunta, la AESA examina las propiedades saludables en el momento de la solicitud sobre la base de las evidencias científicas presentadas en ese momento.
      
      
        Como es obvio, si una declaración se basa en una evidencia científica determinada y posteriormente el productor modifica el producto, nos encontramos evidentemente ante un caso de fraude, y se adoptarán acciones contra ese productor, porque no sólo engaña al público, sino que también lo estafa.
      
      
        Asunto: Disparidades en los derechos del consumidor
      
      
        Habida cuenta de que, a menudo, los electores acuden a sus diputados al Parlamento Europeo con problemas relativos a sus derechos como consumidores cuando residen o viajan a otro Estado miembro, ¿qué medidas está llevando a cabo la Comisaria para fomentar el conocimiento y la comprensión de los derechos del consumidor, que varían de un Estado miembro de la Unión Europea a otro?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La pregunta se refiere a las diferencias entre los derechos del consumidor y resulta sumamente oportuna.
        Todos los Estados miembros cuentan con instituciones y organizaciones que se encargan de difundir y dar a conocer los derechos de los consumidores entre sus ciudadanos.
      
      
        En nuestro sitio en Internet figura una lista de estas instituciones y organizaciones nacionales.
        Desde luego puedo indicar a Sus Señorías la dirección del sitio web: http://ec.europa.eu/consumers/empowerment/cons_networks_en.htm" .
        Realmente vale la pena navegar por él.
      
      
        La Comisión promueve el conocimiento de los derechos de los consumidores a través de varios instrumentos.
        Patrocinamos una red de centros de consumo en toda la UE que facilitan a los consumidores información sobre sus derechos al comprar en otros países y les prestan asistencia cuando desean que se corrijan abusos.
        En los sitios web, folletos y prospectos de estos centros se explica a los consumidores cuáles son sus derechos, por ejemplo, al realizar compras en línea, al alquilar un coche o reservar unas vacaciones en otro Estado miembro.
      
      
        Por ello, la Comisión recomienda a Sus Señorías que remitan a los habitantes de sus circunscripciones al centro europeo para los consumidores ubicado en su país.
        Además, la Comisión lleva a cabo campañas de información en los nuevos Estados miembros para dar a conocer los derechos de los consumidores y promover la creación de organizaciones e instituciones nacionales en las que los consumidores puedan obtener ayuda y asistencia.
      
      
        Asimismo, la Comisión promueve el conocimiento de los derechos a través de sus iniciativas de educación de los consumidores, como la iniciativa "Agenda Europa", dirigida a los estudiantes de 15 a 18 años de edad, y Dolceta, un sitio web dirigido a los adultos y profesores.
      
      
        Por último, la Comisión presentó en octubre de 2008 su propuesta de directiva relativa a los derechos de los consumidores, que actualmente es objeto de negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
      
      
        Esta Directiva, de ser adoptada, reducirá la actual fragmentación del acervo comunitario en materia de derechos de los consumidores y garantizará que todos los consumidores de la UE gocen de un conjunto único y simple de derechos, lo que facilitará la realización de campañas paneuropeas de educación sobre estos derechos.
      
      
        La Comisión lleva a cabo actualmente estudios e investigaciones sobre la información que reciben los consumidores en los puntos de venta, y tiene la intención de consultar a expertos en comercio minorista, organizaciones de consumidores y otras partes interesadas sobre el terreno antes de proponer medidas concretas.
      
      
        Asimismo tengo una noticia muy importante para todos nosotros.
        Hemos inaugurado dos extensiones del sitio web de información Dolceta.
        Hemos añadido dos ámbitos nuevos a este sitio: uno es el consumo sostenible y la otra son los servicios de interés general, que son también objeto de expansión.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta.
        ¿Podría preguntar a la Comisario si sabe que las personas que, como menciona, compran en Internet, digamos, tarjetas de fidelidad para hoteles o cualquier otra cosa, tienen grandes dificultades para encontrar a alguien que reciba sus reclamaciones?
        En ocasiones puede haber un buzón, pero raramente un número de teléfono o una dirección de correo electrónico.
        ¿Exigirá, señora Comisaria, a quienes venden productos que tengan un número directo de contacto en el que las personas que tengan dificultades puedan ponerse en contacto directo con las personas que les han vendido productos o servicios defectuosos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Ésta es una competencia que corresponde más bien a las autoridades públicas de los Estados miembros.
        La Comisión podría pedir a las autoridades públicas que presten atención a esta cuestión.
        Contamos con una red de estas autoridades.
        Reunimos información de vez en cuando, pero debido al principio de subsidiariedad nos concentramos en lo que podemos hacer a nivel transfronterizo o paneuropeo.
        Por otra parte, existen amplias diferencias entre un país y otro.
        Ello forma parte de la educación y, como sabemos, la educación es en gran parte competencia de los Estados miembros.
      
      
        En cuanto a las reclamaciones, lo que hacemos es reunir todas las reclamaciones y, en el marco del Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo, observamos a qué nivel se sitúan éstas, las comparamos con la satisfacción de los consumidores y a continuación sacamos las conclusiones que se imponen respecto al trato que reciben los consumidores.
        Su Señoría tiene mucha razón cuando señala que tenemos que comparar cuántas reclamaciones vienen de cada sector.
        Es por ello que proponemos -y estamos trabajando en ello- un formulario común de reclamación para toda Europa, ya que la información que procede actualmente de las autoridades públicas del país "X" no se clasifica de la misma forma que la del país "Z".
        El hecho de disponer de este formulario común de reclamación no implica que la Comisión se convertirá en una especie de defensor de los consumidores, sino que contribuirá a desarrollar nuestra política a partir de estas reclamaciones y será más pertinente para los ciudadanos.
        Me parece que éste es un proyecto realmente importante para el futuro.
      
      
        Realmente tenemos competencias muy limitadas para intervenir en la manera en que los Estados miembros procesan las reclamaciones a nivel nacional y cómo responden a ellas.
        Podríamos crear un cuadro de indicadores y establecer un valor de referencia, pero no podemos sustituir la presencia del Estado miembro de que se trate.
      
      
        Espero que la Comisión Europea, junto con el Parlamento, siga llevando a cabo análisis comparativos y evalúe la forma en que son tratados los consumidores y cuánto invierten los Estados miembros en esta política.
        Creo que saber cómo son tratados los consumidores es una inversión muy ventajosa, sobre todo en estos tiempos de dificultades económicas, porque nos brinda valiosa información sobre el mercado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería especialmente asistir a este debate porque creo que ésta será la última vez que la señora Kuneva se dirigirá a nosotros en calidad de Comisaria, y quería formularle dos preguntas.
      
      
        En primer lugar, ¿coincidiría conmigo en que la información de los consumidores y su alcance, así como su trabajo ha aumentado considerablemente durante su mandato como primera Comisaria cuyas competencias se concentran específicamente en la protección de los consumidores?
      
      
        En segundo lugar, ¿estaría de acuerdo conmigo igualmente en que es absolutamente necesario que en la próxima Comisión siga existiendo un comisario dedicado a los asuntos de los consumidores?
        Hemos escuchado algunos rumores inquietantes de que podría no ser así, por lo que quería darle ocasión para que nos comunique su opinión al respecto en este debate.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - He tenido el honor y el placer de trabajar con el señor Harbour, así que permítame darle las gracias concreta y personalmente por haber tenido la oportunidad de hacerlo a lo largo de estos últimos años.
        Puede creerme, seguiré siendo una política muy dedicada a la economía de mercado, porque el mercado no es sencillo, sino una especie de laboratorio para los derechos civiles.
        Me alegro de que estemos tan cerca de estos derechos que ahora son tan importantes para toda la humanidad, me refiero a los derechos medioambientales.
      
      
        La cartera de protección de los consumidores es realmente muy importante.
        Se trata del mercado y del mercado minorista, pero hay algo más, algo adicional, que es la cuestión de los derechos, el cumplimiento, las reclamaciones de los consumidores y cómo concebir una política más pertinente.
      
      
        Estoy completamente convencida de que el Presidente Barroso encontrará el equilibrio correcto, porque en su intervención ha dicho que tenemos que encontrar los eslabones perdidos del mercado interior.
        Creo que uno de esos eslabones perdidos es el mercado minorista.
        Estoy plenamente segura de que el Presidente prestará toda la atención necesaria a la protección de los consumidores de una forma u otra, y estoy convencida de que esta política no sufrirá grandes cambios.
        Sin embargo, no dejaré de trasmitirle el mensaje.
      
      
        Asunto: Empresas de alquiler de automóviles
      
      
        ¿Aprueba la Comisión la práctica de las empresas de alquiler de automóviles que exigen a los consumidores pagar el depósito lleno de combustible independientemente del hecho de que el consumidor pueda devolver el automóvil a la empresa de alquiler con, por ejemplo, la mitad del depósito de combustible y no ser reembolsado por ello?
      
      
        ¿Es esta práctica conforme con la Directiva sobre viajes combinados (90/314/CEE)?
      
    
    
      
        Comisaria. - La Comisión conoce la existencia de estas prácticas por parte de las empresas de alquiler de automóviles y ha contestado a otras preguntas parlamentarias y a reclamaciones de los ciudadanos.
        Yo personalmente recibo muchas de estas reclamaciones.
      
      
        Como ya he señalado anteriormente, esta práctica es inaceptable si, como consecuencia, el consumidor tiene que pagar por un combustible no utilizado sin antes haber sido informado de forma clara.
        La Directiva sobre viajes combinados únicamente es de aplicación si los automóviles de alquiler forman parte de un viaje combinado.
        Sin embargo, la Directiva sobre viajes combinados no regula esta cuestión en particular.
        Por otro lado, estas prácticas serían contrarias a la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales y a la Directiva sobre las cláusulas abusivas.
      
      
        En primer lugar, en virtud a la Directiva sobre las cláusulas abusivas en los contratos, las condiciones generales aplicables no pueden estar significativamente sesgadas en detrimento de los consumidores.
        Además, las cláusulas han de estar redactadas con un lenguaje sencillo e inteligible.
        Se podría considerar abusiva una cláusula que resulte en que los consumidores paguen por algo que no han consumido.
      
      
        En segundo lugar, la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales obliga a los comerciantes a demostrar que cumplen con el estándar de diligencia profesional.
        Los comerciantes deben proporcionar previamente información clara sobre las características del servicio suministrado.
        Las empresas de alquiler de automóviles que no adviertan a los consumidores que no se les reembolsará por el combustible no consumido estarían infringiendo esta Directiva.
        Esta práctica también podría considerarse como contraria al estándar de diligencia profesional exigido a los comerciantes por esta Directiva.
      
      
        Sin embargo, Su Señoría debería saber que compete a las autoridades nacionales determinar si dichas prácticas son desleales y sancionar, cuando proceda, a las empresas que adopten estas prácticas.
        La Comisión no tiene competencias ejecutivas en esta materia.
        Sin embargo, los consumidores que hayan adquirido servicios transfronterizos pueden dirigir sus reclamaciones al Centro Europeo del Consumidor de su país de origen.
        Estos centros deberían poder ayudar al consumidor a recibir la correspondiente rectificación por parte de los comerciantes de otros países de la UE.
      
      
        Considero, sin embargo, que debemos hacer todo lo posible para garantizar que no existan lagunas en la legislación y que los consumidores no se encuentren presos de un sentimiento de injusticia, desesperanza o impotencia.
      
    
    
      
        Permítanme agradecer a la señora Comisaria su respuesta y desearle el mayor de los éxitos en sus actividades futuras después de su trabajo en la Comisión.
      
      
        Es práctica común en toda la Unión que el consumidor crea que alquila un coche a buen precio, teniendo en cuenta la importancia del asunto del seguro, pero se encuentra con que ha de devolver el depósito de combustible vacío.
      
      
        Debe existir alguna Directiva que las empresas estén incumpliendo.
        No basta con que la Comisión responda que este asunto se puede solucionar a través de los Centros Europeos del Consumidor de los correspondientes países.
        Creo que se trata de un problema muy importante.
        Habría que lanzar un mensaje muy claro que manifieste que esto constituye una extorsión.
        Con mucha frecuencia, las personas que se van de vacaciones conducen el automóvil hasta su destino y regresan.
        Conozco casos entre mi electorado que sólo han consumido 15 euros de gasolina pero han tenido que pagar 60 euros.
        Dado que para la media de los automóviles cuesta 60 euros llenar el depósito, la diferencia asciende a 45 euros.
      
      
        Considero que esto es algo que debemos tratar y espero que la próxima Comisión y el próximo Comisario asuman esta responsabilidad y hagan algo práctico al respecto.
      
    
    
      
        Comisaria. - Como ya dije anteriormente, son las autoridades nacionales las que han de aplicar esta legislación y, por muy críticos que seamos con nuestras instituciones europeas, tenemos que recordar que actuamos de acuerdo con el principio de subsidiariedad y que existen algunos ámbitos en los que la Comisión no puede intervenir de forma directa.
      
      
        Creo que sería muy apropiado destacar la responsabilidad de los Estados miembros.
        Tenemos además buenas noticias del Parlamento porque la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO) está realizando en la actualidad un informe de iniciativa sobre la protección del consumidor cuyo ponente es Anna Hedh.
        Como se acordó en la última reunión de la Comisión IMCO, este informe de iniciativa abarcará tanto el cuadro de indicadores del mercado de consumo como la aplicación de la legislación a la que nos estamos refiriendo y sobre la cual la Comisión publicó una comunicación el 2 de julio de 2009.
      
      
        Si bien nos estamos ocupando de la ejecución, será muy complicado lograr esto sin los Estados miembros.
        Sin embargo, reconozco la gravedad del problema; créame cuando le digo que comparto la misma ansiedad al recibir numerosas reclamaciones sin poder contar con una solución práctica y no ser capaz de resolver el problema sin trasladarlo a un Estado miembro.
      
    
    
      
        Mi primer día aquí en el Parlamento alquilé un coche en Frankfurt.
        El depósito estaba lleno y la empresa de alquiler se hizo cargo del coste.
        Tuve que devolver el coche con el depósito lleno.
        Considero que se trata de una práctica correcta.
        ¿Puede la Comisión garantizar o recomendar que esta práctica se aplique en toda la Unión Europea?
        Se trata de una práctica justa, transparente y apropiada.
      
    
    
      
        Se trata de un ámbito en el que personalmente he tenido discusiones con las empresas de alquiler de automóviles.
        Además de éste, existen otros asuntos, como por ejemplo las reclamaciones por daños muy superiores a lo normal y la falta de inspección de los automóviles.
        Me pregunto, por lo tanto, si la señora Comisaria está de acuerdo conmigo en que, en virtud de lo dispuesto en la Directiva de servicios para la prestación transfronteriza de servicios, se ha alentado de forma explícita a los Estados miembros a fomentar unos códigos de conducta apropiados para la prestación de este tipo de servicios.
        Este es precisamente el tipo de sector en el que deberíamos alentar a los Estados miembros, quizá facilitado por la Comisión, a reunir a todas las empresas de alquiler de automóviles para redactar un código de conducta que los comerciantes acreditados tengan que acatar y que abarque tanto los asuntos mencionados por mis colegas como otras preocupaciones importantes de los consumidores.
      
    
    
      
        Comisaria. - Considero que ésta es una de las ideas más importantes que debemos desarrollar en el futuro.
        En primer lugar, la Directiva de servicios porque es obvio que nuestra economía y nuestras vidas dependen en gran medida de los servicios y no podemos permitir que las empresas con mala reputación dañen a todo un sector productivo.
      
      
        Debemos luchar contra estas malas prácticas y, sobre todo, proteger al consumidor.
        Sin embargo, est modus in rebus, hemos de diferenciar entre la responsabilidad de los Estados miembros y la de la Comisión.
      
      
        Disponemos de una red de autoridades públicas a través de las que estamos efectuando las consultas con los Estados miembros.
        Si disponemos de algún tipo de código de conducta, como al que se ha referido el señor Harbour, o si observamos el incumplimiento de la legislación sobre prácticas comerciales desleales, se aconsejará a los centros y a las diferentes autoridades públicas que supervisen todos los servicios de alquiler de automóviles en los Estados miembros y que limpien el mercado.
      
      
        Ya hemos llevado a cabo este procedimiento con las compañías aéreas que ofrecían billetes a través de sus páginas web, lo hemos hecho con los tonos para móviles y con los productos electrónicos.
        No veo por qué no podemos aumentar nuestros esfuerzos y extender la aplicación también al sector de alquiler de automóviles.
      
      
        Asunto: Programa de acción para la reducción de las cargas administrativas en la UE
      
      
        En enero de 2007 la Comisión puso en marcha el programa de acción para la reducción de las cargas administrativas en la UE con objeto de evaluar el coste administrativo resultante de la legislación comunitaria y de reducir los obstáculos administrativos en un 25 % de aquí a 2012.
        Cabe destacar que el programa en cuestión se financia con cargo al Programa marco para la innovación y la competitividad (PIC).
      
      
        ¿Cómo evalúa la Comisión la aplicación de dicho programa de acción hasta la fecha y su impacto en la competitividad de las empresas europeas?
      
    
    
      
        Señor Papastamkos, esta pregunta me da la oportunidad de relatar una grata historia de la conquista de un éxito.
        El programa de acción para la reducción de las cargas administrativas en la Unión Europea es uno de los pilares fundamentales del programa de mejora de la normativa.
        Ya en la primavera de 2006 dije que tenía como objetivo el recorte de un 25 %, de aquí al 2012, de los gastos administrativos de las empresas resultantes de la aplicación de la normativa europea y que sería necesario que la Comisión presentase las propuestas oportunas al respecto a finales de 2009.
      
      
        La Comisión no sólo ha presentado las propuestas a tal efecto sino que incluso ha ido más allá.
        La Comisión se ha basado en una cuantificación que hemos llevado a cabo en todos los países europeos.
        Cualquiera puede argumentar que se están reduciendo los costes en un 25 % cuando nadie conoce cómo son de elevados costes burocráticos en Europa.
        Por este motivo hemos organizado una medición de costes para identificar los costes reales que suponen para las empresas los actos jurídicos europeos y su aplicación en lo relativo a documentación, estadísticas, obligaciones de notificación y otros.
      
      
        Los resultados han sido similares a lo esperado.
        Las empresas europeas destinan 124 000 millones de euros al año a cubrir estos gastos administrativos.
        Esto constituye aproximadamente la mitad de la totalidad de los gastos administrativos de las empresas europeas.
        En otras palabras, nosotros generamos el 50 % de estos gastos tanto aquí en Estrasburgo como en Bruselas.
      
      
        En lo referente a la prensa británica y a los eurodiputados británicos, me gustaría añadir de forma específica que sería inaceptable concluir que el propio mercado único genera unos costes administrativos de 124 000 millones de euros.
        Si no contásemos con esta normativa europea, tendríamos 27 normativas nacionales diferentes en todos estos ámbitos y la carga que las empresas europeas tendrían que soportar -en la medida en que participan en el mercado único- sería mucho mayor.
        Quiero resaltar este hecho de forma clara e incluso contundente ya que estoy harto de escuchar en ciertos medios de comunicación europeos comentarios totalmente difamatorios sobre los costes del mercado interno.
        Por otra parte, consideramos que la cifra de 124 000 millones de euros es excesivamente elevada y que, a través del programa de mejora de la normativa, podemos lograr los objetivos de nuestra legislación y reducir a la vez los costes inherentes a dicha legislación.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión ha formulado las propuestas correspondientes que han generado los siguientes resultados, de los simplemente me gustaría darle las cifras.
        Las medidas que el legislador ha aprobado -y que ya están en vigor- reducen los gastos administrativos de las empresas europeas en 7 000 millones de euros al año.
        El ahorro potencial de estas medidas que la Comisión ha propuesto pero que el legislador aun no ha aprobado representan un total de 31 000 millones de euros al año.
        La Comisión está trabajando en propuestas adicionales que presentará en breve y que generarán un ahorro potencial adicional de 2 000 millones de euros.
        Esto significa que contaremos con un total de ahorro potencial superior a 40 000 millones de euros al año.
        Esto superaría el objetivo del 25 % de recorte de estos gastos siempre y cuando estas medidas sean aprobadas por el legislador.
      
      
        Tengo una última observación relativa a que el programa se complementa con los programas nacionales correspondientes en todos los Estados miembros.
        Me complace informarle que la totalidad de los 27 Estados miembros cuentan en la actualidad con programas similares en vigor.
        Sin embargo, no le sorprenderá que mencione que ningún Estado miembro ha sido capaz de alcanzar las exitosas cifras que le he descrito hoy relativas a las medidas de la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, en el plan de acción de la Comisión de 22 de octubre, usted hace referencia, entre otras cosas, a la aplicación de una excepción a las microentidades de los requisitos contables.
        Señor Comisario, en mi opinión hay obstáculos de índole administrativa, fiscal y legal que son aún más graves.
        Son escasas las microentidades que desarrollan actividades transfronterizas y muchas las que precisan de la certidumbre de un sello contable para obtener acceso a financiación bancaria y demostrar la transparencia de sus transacciones.
        Me gustaría contar con su respuesta a esta pregunta específica.
      
    
    
      
        Señor Papastamkos, usted conoce mi opinión personal que es incluso un poco más radical que la suya.
        Mi firme opinión es que las microempresas que no operan en el mercado único no son objeto de nuestra atención, ni tampoco objeto del legislador europeo o de la Comisión.
      
      
        Sin embargo señor Papastamkos, usted es consciente de que tanto usted como yo somos una minoría al respecto.
        Cada vez que esta Cámara se reúne, y especialmente durante el turno de preguntas, escucho propuestas variadas sobre la actividad de las pequeñas empresas y las microentidades.
        En otras palabras señor Papastamkos, todavía le queda mucho por hacer.
      
      
        No obstante, al introducir el test especial para la evaluación de impacto sobre las PYME -en otras palabras, el test para las pequeñas y medianas empresas- la Comisión se ha encargado de garantizar la existencia de una consideración específica para las pequeñas, medianas y microempresas y el principio rector es que, en la medida de lo posible, las microempresas están excluidas de la normativa.
      
      
        Un ejemplo que me gustaría mencionar a este respecto es que la Comisión ha propuesto que las microempresas estén exentas del cumplimiento del Reglamento europeo sobre estados financieros.
        Esta medida supondrá un ahorro de gastos para estas empresas de 7 000 millones de euros anuales.
        Lamento comunicarle que la comisión correspondiente del Parlamento Europeo ha rechazado la propuesta de la Comisión y siento tener que informarle de que existe una oposición organizada contra esta propuesta.
        Estoy seguro que usted sabe quien está al frente de dicha oposición.
        A pesar de esto, la Comisión todavía apoya su propuesta.
        Se trata de un elemento crucial de nuestra política para PYME y del recorte de gastos administrativos para las microempresas.
      
      
        Asunto: El Turismo en el marco del Tratado de Lisboa
      
      
        ¿Puede indicar la Comisión qué planes ha desarrollado, en cuanto a acciones preparatorias y otras iniciativas, con el objetivo de allanar el terreno para la elaboración de las competencias en turismo derivadas del Tratado de Lisboa (Artículo 195 TFUE), suponiendo que entre en vigor?
      
      
        ¿Puede valorar la Comisión la posibilidad de desarrollar sinergias con el turismo y las políticas de desarrollo regional, haciendo especial referencia a las regiones geográfica y económicamente marginalizadas de la UE?
      
    
    
      
        Señor Kelly, desde un punto de vista estrictamente legal, el Tratado de Lisboa introduce un cambio ya que considera que el turismo es una competencia de tercer nivel de la Comunidad.
        En otras palabras, la Comunidad puede intervenir para complementar las actividades de los Estados miembros pero no puede presentar ningún tipo de armonización legislativa en este ámbito.
        El Tratado de Lisboa, en la práctica, no modifica el status quo, ya que ya hemos alcanzado, a través de la colaboración voluntaria con los Estados miembros, todo aquello dispuesto por el Tratado en este ámbito.
        Esto último significa que los Estados miembros aceptaron hace varios años que la Comisión desempeñe su papel en la política turística.
        De hecho, hemos adoptado decisiones de diversa índole junto con los Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, el hecho de que el sector turístico ocupe un lugar propio en los Tratados europeos implicará que el turismo ganará importancia en nuestra política global de crecimiento y empleo.
        Si fuese posible dejar algún legado a la próxima Comisión este sería el mío.
        Existe un enorme potencial de crecimiento en este ámbito que podría aprovecharse mejor a través de una colaboración hábil e inteligente entre los Estados miembros y las instituciones comunitarias.
        Es claro que el continente Europeo sigue siendo el destino más atractivo para el turismo mundial.
        No obstante, nos enfrentamos a enormes retos de tipo estructural.
        Nos enfrentamos a grandes competidores, especialmente en Asia.
        Debemos eliminar todos los obstáculos para garantizar que Europa continúe siendo el principal destino turístico a nivel mundial.
      
      
        En mi opinión, el requisito prioritario es que todos los proveedores de servicios turísticos, incluidas las regiones, las instituciones comunitarias y los Estados miembros, han de esforzarse más para lograr que el continente europeo sea reconocido en el mundo entero como una marca turística y un símbolo de calidad.
        Ya hemos adoptado los primeros pasos en esta dirección pero considero que todavía hay mucho por hacer en este ámbito.
        Espero que, sobre la base de la clara señal política contenida en el Tratado de Lisboa y su inclusión de la política turística, veamos en los próximos años que el Parlamento, el Consejo y la Comisión aprovechan las oportunidades existentes para fomentar el turismo en Europa y estimular su visibilidad.
        Estoy plenamente convencido de que se trata de un ámbito en el que todavía podemos fomentar un mayor crecimiento y, sobre todo, generar empleo en regiones europeas que no cuentan con otras alternativas y en las que únicamente el turismo puede crear puestos de trabajo aceptables.
      
    
    
      
        En un principio me desconcertó el comienzo del discurso del señor Comisario pero el mismo ha clarificado la situación.
        Me alegra escuchar que la Comisión va a prestar atención a este asunto.
        Existen grandes oportunidades para un correcto desarrollo del sector turístico en toda la Unión Europea y estoy muy satisfecho de poder trabajar con la Comisión y hacer todo lo que podamos porque se trata de una gran oportunidad.
        Es muy importante demostrar que el Tratado de Lisboa satisface las necesidades de la gente y que genera empleo, particularmente en el sector turístico Por lo tanto, estoy satisfecho con la respuesta y no hay ninguna necesidad de clarificar dicha respuesta.
      
    
    
      
        (DE) Cada vez que se debate el turismo a nivel europeo, y ahora soy consciente de que no existirán opciones legislativas en el futuro, nos enfrentamos a un problema relacionado con el turismo, el transporte y la protección medioambiental.
        Este problema tiene su origen en la falta de armonización, integración u ordenación de los periodos vacacionales europeos.
        Dada su gran experiencia como comisario, me gustaría preguntarle si usted ve alguna posibilidad de coordinación de los periodos vacacionales europeos.
        Quizá, inicialmente, esta coordinación no se pueda llevar a cabo a través de la vía legislativa pero si mediante algún intento de coordinación que evite el caos actual en el que las vacaciones de repente comienzan un sábado en todas partes y de forma simultanea.
        ¿Existe alguna posibilidad de adoptar algún tipo de flexibilidad y coordinación en este ámbito?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, con esta pregunta complementaria le daré la ocasión de que me responda porque las preguntas que le quiero formular se han visto reforzadas por las respuestas que ha dado hasta el momento.
        La crisis económica global también ha tenido un impacto negativo sobre el turismo.
        Teniendo en cuenta la importancia de la producción de servicios turísticos para Europa en general y para algunos países en particular, como Grecia de donde yo procedo, me gustaría plantearle lo siguiente: en primer lugar, ¿qué medidas pretende tomar la Comisión para proteger y fortalecer los puestos de trabajo del sector turístico en la Unión Europea?
        En segundo lugar, ¿qué tipo de iniciativas tomará la Comisión para fortalecer el turismo interior de la Unión?
        Y en tercer lugar, ¿qué medidas tomará usted para atraer a turistas de terceros países?
      
    
    
      
        Señor Leichtfried, en lo relativo a la primera pregunta, yo diría que siempre lo podemos intentar.
        Durante la Presidencia austriaca, se llevaron a cabo varios intentos de coordinar el inicio del periodo vacacional pero sin ningún resultado.
        Si bien yo estoy a favor de esfuerzos adicionales, creo que no podemos ser demasiado optimistas en cuanto a los posibles resultados.
      
      
        La idea que prevalece en ciertas zonas turísticas sobre la posibilidad de coordinar los períodos vacacionales en Europa para que tales zonas puedan funcionar a pleno rendimiento durante todo el año es una quimera y, además, yo no estoy a favor.
        Todos los ciudadanos tienen derecho a disfrutar de sus vacaciones en el periodo que consideren oportuno y que les proporcione un mejor descanso.
        Sin embargo, usted tiene razón cuando señala que los países vecinos deberían adoptar medidas para evitar que las vacaciones comiencen en la misma fecha.
        Creo que este tipo de medidas son factibles, no solo desde el punto de vista de la política turística sino también teniendo en cuenta las políticas medioambientales y de transporte.
      
      
        En cuanto a la pregunta del señor Chountis, hemos analizado a fondo el efecto de la crisis económica en el sector turístico a través de encuestas a 50 000 personas en toda la Unión y hemos llegado a la conclusión de que los ciudadanos continúan disfrutando de sus vacaciones.
        Sin embargo, sus viajes son a destinos más próximos, no gastan tanto dinero como antes y tienden a viajar dentro de su país de origen.
        Los ciudadanos siguen exigiendo los mismos estándares de calidad lo que significa que serán aquellos proveedores que puedan ofrecer calidad a buen precio los que se beneficiarán de esta situación.
      
      
        Todas las medidas propuestas por la Comisión en este ámbito únicamente puede complementar las medidas de los Estados miembros.
        No disponemos de una política turística europea autónoma y sería demasiado largo citar todas las iniciativas, tanto mundiales como europeas, orientadas a dar a conocer los atractivos de Europa como destino turístico.
        Me gustaría mencionar tan solo un ejemplo que ha tenido bastante éxito.
        Hace tres años lanzamos la iniciativa Destinos Europeos de Excelencia (EDEN).
        Este concurso alentó a las regiones turísticas europeas a demostrar sus logros en ciertas áreas.
        Tras tres años de experiencia, hemos demostrado que contamos en toda Europa con productos turísticos de excelencia en casi todos los ámbitos.
        Lo fundamental es generar conciencia de la existencia de dichos productos turísticos.
        Por este motivo hemos creado un portal web que permite obtener toda la información relevante de todos los Estados miembros con un solo clic.
      
      
        Asunto: Participación de los interlocutores sociales en la elaboración y aplicación de políticas para el empleo a escala nacional y europea
      
      
        Como es sabido, la intensidad y la magnitud de la crisis económica han causado graves problemas adicionales en la organización y el funcionamiento de los mercados laborales en los Estados miembros de la Unión Europea, cuya gestión rebasa las competencias de los gobiernos centrales nacionales.
        Una de las repercusiones más serias a las que se enfrentan los Estados miembros es la disminución del empleo y el correspondiente aumento del desempleo, que registra tasas crecientes, así como la tremenda dificultad a la hora de crear nuevos puestos de trabajo estables y de calidad.
        Por otra parte, el funcionamiento de los mercados nacionales de trabajo se encuentra en una fase de reestructuración con efectos negativos para los trabajadores, ya que en la práctica no se respetan los convenios colectivos, se extiende el trabajo sin cobertura de seguro y se van deteriorando las relaciones laborales hacia formas de empleo flexibles sin la correspondiente consolidación de las nociones de seguridad y de protección en el trabajo.
      
      
        ¿Puede indicar la Comisión cuál es su posición al respecto y si está previsto que los interlocutores sociales participen y se impliquen más activamente en la elaboración de políticas para garantizar la correcta organización y funcionamiento de los mercados laborales, la lucha contra el desempleo y el fomento del empleo a escala nacional y europea?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como bien saben, es responsabilidad de los Estados miembros el diseñar y adoptar medidas políticas para afrontar la crisis económica y, especialmente, medidas orientadas al empleo.
        A pesar de esto y desde que comenzó la crisis, la Comisión ha fomentado una serie de iniciativas orientadas a aliviar el impacto de la crisis financiera y económica en el mercado de trabajo.
      
      
        El Plan Europeo de Recuperación Económica presentado por la Comisión en noviembre de 2008 y aprobado por el Consejo hace referencia a la solución de problemas urgentes e insta a llevar a cabo inversiones que generen beneficios de largo plazo para el conjunto de la Unión.
        El Plan de Recuperación resalta la importancia de la aplicación de políticas integradas, resumidas bajo el concepto de flexiguridad, que se orienten a la protección de los ciudadanos europeos frente a los peores efectos de la crisis.
        En este contexto, el plan subraya la importancia de reforzar los regimenes de activación, las medidas de reciclaje y las mejoras de competencias y de los vínculos entre las habilidades ofertadas y las necesidades del mercado laboral.
        El Plan también resalta la necesidad de apoyar a los más vulnerables.
        El objetivo es proteger el empleo y especialmente el empleo de largo plazo, más que puestos de trabajo específicos.
        La experiencia nos demuestra que los objetivos fundamentales de la flexiguridad, es decir, la capacidad de adaptarse a los cambios y la facilitación del cambio de puesto de trabajo, son de vital importancia en épocas de crisis y creciente inestabilidad del mercado laboral.
      
      
        El enfoque integrado ofrece un marco de actuación política único y permite la coordinación de los esfuerzos dirigidos a reducir el impacto de la crisis en el mercado laboral y en el ámbito social.
        Este enfoque puede ser de utilidad para lograr un equilibrio entre las medidas de corto plazo orientadas a satisfacer necesidades de corto plazo, como por ejemplo la reducción temporal de las horas de trabajo, y las reformas de largo plazo referentes, por ejemplo, a la mejora de las competencias y las políticas activas del mercado de trabajo.
      
      
        Después del plan de recuperación, celebramos en mayo de este año la cumbre sobre empleo.
        En esta ocasión, los principales asistentes mostraron un deseo común de reducir el impacto de la crisis económica sobre el mercado de trabajo de la UE.
        En relación con la cumbre sobre empleo, la Comisión aprobó el 3 de junio la comunicación "Un compromiso compartido en favor del empleo" que establece tres áreas de acción prioritarias: mantener el empleo, crear puestos de trabajo y promover la movilidad; mejorar las competencias y adecuarlas a las necesidades del mercado de trabajo; e incrementar el acceso al empleo.
        Estas tres prioridades clave fueron aprobadas en la reunión de junio del Consejo Europeo.
      
      
        La Comisión está firmemente convencida de que la colaboración con los interlocutores sociales así como la colaboración entre ellos es extremadamente importante y especialmente en momentos de crisis cuando se precisa de una reestructuración.
        Los interlocutores sociales juegan un papel crucial en el diseño y aplicación de las medidas de recuperación económica.
        A nivel nacional, el papel de los interlocutores sociales nace de la experiencia acumulada por su participación en la definición y aplicación de la política laboral.
        A nivel de la Unión, continua el proceso de consultas sobre las medidas propuestas, especialmente en el marco de la cumbre social tripartita.
        La colaboración con los interlocutores sociales de la Unión se ha reforzada este año a raíz de los preparativos de la cumbre del empleo y la comunicación del 3 de junio mencionadas anteriormente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, me alegra saber que usted también considera que la participación de los interlocutores sociales es extremadamente importante, tal y como se desprende de su discurso, para conservar los aspectos democráticos del diálogo social así como la efectividad de este.
        Esto es especialmente relevante en momentos críticos, como los actuales, con una crisis económica en aumento, reducción del empleo y aumento del desempleo, inseguridad laboral y otros problemas relacionados.
        Sin embargo, teniendo en cuenta que hasta ahora la naturaleza de esta participación ha sido formal, nos gustaría saber si la Comisión pretende adoptar medidas institucionales, con directrices específicas de la Unión Europea, para proteger la participación real como un requisito tanto a nivel europeo como nacional.
      
    
    
      
        Señorías, permítanme señalar que el artículo 138 del Tratado establece de forma clara el papel de los interlocutores sociales y su participación en la negociación de todos los asuntos sociales prioritarios.
        La Comisión utiliza plenamente este marco y, por lo tanto, se han logrado acuerdos entre los interlocutores sociales en algunos ámbitos que han sido incorporados a Directivas europeas o están en proceso de incorporación.
      
      
        En cuanto al aspecto institucional y los cambios legislativos, usted sabe que la Comisión ha propuesto una enmienda a la Directiva sobre la constitución de un comité de empresa europeo que se ha aprobado en el marco de estas negociaciones y que fortalece el papel de los interlocutores sociales europeos, especialmente en las negociaciones sobre reestructuraciones a nivel transnacional.
        Usted igualmente está al corriente de que la Comisión apoya todas estas medidas de intervención efectiva en el mercado laboral.
        Me gustaría resaltar que la Comisión está actuando de forma activa en el marco de las organizaciones internacionales, llevando a cabo importantes esfuerzos en apoyo de la aplicación de los principales Tratados y Convenios de la OIT, tanto a nivel global como, por supuesto, a nivel de la Unión.
        De cualquier forma, durante el curso del mandato de esta Comisión, se ha progresado en materia de cooperación con los interlocutores sociales y estoy convencido de que se mantendrán estos avances ya que, como he señalado, el debate con los interlocutores sociales está contemplado en el Tratado y constituye una figura específica del derecho comunitario y, en mi opinión, genera avances indiscutibles.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, la estrategia de la UE en materia de empleo constituye un nuevo paquete de reestructuraciones capitalistas para proteger y aumentar los beneficios mediante la continua explotación de los trabajadores.
        Se genera miedo y obstáculos para los desempleados, los jóvenes y las mujeres mientras se promueven los beneficios del capital.
        ¿Tiene usted, señor Comisario, algo que decir a los desempleados, a aquellos trabajadores que son víctimas del empleo flexible, temporal e inseguro que han trabajado entre 4 y 5 años tanto en el sector público como en el privado con los tan pregonados contratos de prácticas y que ahora han recibido sus notificaciones de despido?
        ¿Qué responde usted a las mujeres que, bajo el pretexto de la igualdad de género, se enfrentan a un aumento de su edad de jubilación de entre 5 a 17 años como está ocurriendo en Grecia?
      
    
    
      
        En cuanto a la política europea de empleo, debo constatar que en el período anterior a la crisis el número de empleados alcanzó en Europa su nivel máximo.
        Esto hasta cierto punto demuestra la influencia de las políticas europeas de empleo en el mercado laboral.
        En lo relativo a su pregunta sobre el sistema de seguro y seguridad social en virtud del Tratado, he de señalar que estos sistemas son competencia de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Quiero agradecer el trabajo del señor Comisario en esta su última vez con nosotros.
        Lamento mucho que no vuelva y lo digo abiertamente ya que, aunque a menudo hemos tenido opiniones contrarias, ha sido un excelente Comisario.
      
    
    
      
        Señor Posselt, gracias por su comentario.
        Yo mismo he resistido la tentación de hacer comentarios similares esta noche a otros Comisarios.
        Quizá todavía estén con nosotros algunas semanas más.
      
      
        Pido disculpas a los colegas que han tenido la cortesía de asistir pero que no han tenido la oportunidad de formular sus preguntas.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
  

