

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, hace unas fechas tuvo lugar el quinto aniversario de la ampliación más grande en la historia de la Unión Europea.
        El 1 de mayo de 2004, setenta y cinco millones de personas de diez países de la Europa central, oriental y mediterránea, a saber, Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia, Malta y Chipre, expresaron su alegría por convertirse en ciudadanos de la Unión Europea.
        Esa ampliación continuó en 2007 con la incorporación de Rumanía y Bulgaria.
      
      
        El hecho de que esto resultase posible ha sido uno de los acontecimientos más extraordinarios de nuestro tiempo.
        Después la opresión sufrida por los ciudadanos de Europa central y oriental durante sesenta años, la ampliación de la Unión Europea ha supuesto la conclusión histórica de la reunificación de nuestro continente sobre la base de los valores comunes de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho, el respeto a los derechos humanos y la dignidad de la persona.
        Como consecuencia de este proceso, la UE ha ganado en fuerza, diversidad y riqueza cultural.
        El proceso de ampliación ha sido y es una experiencia enriquecedora para cada Estado miembro, así como para la Unión en su conjunto.
      
      
        Cinco años después de aquel momento histórico, la ampliación ha demostrado ser un gran éxito para la UE.
        Su importancia para la vida diaria de nuestros ciudadanos no ha dejado de aumentar.
        Tras la servidumbre del comunismo, el proceso de ampliación ha contribuido a hacer de la democracia un hecho real y a fortalecer la estabilidad en nuestro continente.
        La ampliación ha mejorado el nivel de vida en los nuevos Estados miembros y ha proporcionado un poderoso estímulo para el conjunto de la economía europea, ya que los viejos Estados miembros también se han beneficiado de las nuevas oportunidades de exportación e inversión y de un mercado más amplio.
        Básicamente, el acceso de doce nuevos países ha reforzado la posición de la UE en todo el mundo y le ha dado más peso como actor político y económico internacional.
      
      
        Durante los cinco años transcurridos desde la ampliación, nosotros, el Parlamento Europeo, y las demás instituciones de la Unión Europea hemos conseguido integrar con éxito a los nuevos miembros.
        Hemos aprendido a aproximarnos unos a otros y a colaborar más estrechamente.
        Con todo, una UE más grande y más diversa exige una cooperación más estrecha y una mayor capacidad para actuar.
      
      
        El Tratado de Lisboa contiene alguna de las reformas esenciales necesarias para adaptar las instituciones de la UE a las consecuencias de la ampliación y para ponerlas en condiciones de afrontar los retos que estamos abordando.
        Incluso si el debate sobre la ratificación del Tratado de Lisboa todavía no ha concluido, deberíamos mostrarnos optimistas por obtener un resultado positivo a comienzos del próximo año, y confiamos en lograr un resultado positivo en el Senado checo el próximo miércoles.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, formar parte hoy de esta comunidad debería alegrarnos enormemente.
        Como afirma de manera muy hermosa la Declaración de Berlín del 25 de marzo de 2007: "Para nuestra fortuna, estamos unidos".
        Tenemos motivos para estar contentos y agradecidos.
      
      
        Pero ahora debemos abordar un hecho más bien preocupante.
        Deseo expresar nuestra profunda inquietud en relación con la trágica situación de la periodista irano-estadounidense Roxana Saberi, que ha sido condenada a ocho años de prisión por presunto espionaje al servicio de los Estados Unidos, y que actualmente se encuentra recluida en la prisión de Evin, en Teherán.
        En nombre del Parlamento Europeo, desearía unirme al Presidente del Consejo Europeo y al Presidente de los Estados Unidos en la exigencia de la liberación inmediata e incondicional de la señora Saberi.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El caso de la señora Saberi refleja la dramática situación de conjunto de Irán con respecto a los derechos humanos, la cual no ha dejado de deteriorarse desde 2005, en particular en relación con los derechos civiles y políticos; y esto pese al hecho de que Irán se ha comprometido a promover y proteger los derechos humanos en el marco de los instrumentos internacionales existentes.
        La condena de la señora Saberi se produce en un momento crítico: dos meses antes de las elecciones presidenciales en Irán, y solamente poco tiempo después de que los Estados Unidos y la UE iniciasen un esfuerzo para mejorar las relaciones con ese país.
      
      
        Estoy profundamente preocupado por el hecho de que, a la luz de los acontecimientos políticos en marcha, pueda usarse a la señora Saberi como moneda de cambio, y me gustaría condenar en los términos más enérgicos una maniobra con una motivación política tan clara.
        Deseo asegurar a la familia de la señora Saberi nuestra solidaridad y el firme compromiso del Parlamento Europeo para garantizar un respeto incondicional de los derechos humanos y la democracia en Irán y en todo el mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me gustaría añadir que se nos ha informado de que ya se ha ejecutado en Irán a una mujer joven que había sido acusada de cometer un delito cuando era menor de edad.
        Eso contradice todas las normas del Derecho internacional y levantamos nuestra voz contra ese delito.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por último, me gustaría informales de que he transmitido, en nombre de todos nosotros, nuestro más profundo pésame a la Reina de Holanda, las familias de las víctimas y el pueblo holandés tras los trágicos acontecimientos acaecidos la semana pasada en Appeldoorn; y el mensaje de que toda Europa camina hombro con hombro con nuestros amigos holandeses.
      
      
        Éstos han sido algunos comunicados.
        Ahora retomaremos nuestra actividad habitual.
      
    
  

