

  
    
      Intensificar la lucha contra el trabajo no declarado (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Panzeri, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la intensificación de la lucha contra el trabajo no declarado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, seré breve, ya que al parecer se está haciendo bastante tarde.
      
      
        Obviamente, hago llegar mi agradecimiento a las comisiones que expresaron su opinión y a los ponentes alternativos con los que he trabajado en los últimos meses.
        En parte ha sido su contribución lo que nos ha permitido elaborar un texto que pudiera apoyar una amplia mayoría de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        Hemos mostrado que la lucha contra el trabajo no declarado debe verse como una cuestión que afecta a todos los países, y que, si Europa desea alcanzar los objetivos fijados en Lisboa, debe tomar parte en esta batalla.
      
      
        En el texto hay ciertos párrafos que han sido adoptados y que considero cruciales en una cuestión tan amplia como el trabajo no declarado: nos estamos refiriendo a cerca del 20 % del producto interior bruto de Europa.
        Eso quiere decir que existe una ilegalidad generalizada que no se puede tolerar, ya que genera una fuerte distorsión de la competencia entre empresas y territorios, y que hace que tanto el trabajo como los trabajadores disfruten de menos seguridad.
      
      
        Por este motivo, es más que correcto que llamemos la atención sobre este problema, ya que es necesaria una mayor concienciación hacia el hecho de que la incapacidad de combatir el trabajo no declarado con seriedad es susceptible de ocasionar esos problemas y al mismo tiempo de debilitar sobremanera los regímenes de seguridad social en Europa en un futuro próximo.
      
      
        Estas consideraciones fueron el punto de partida para que se presentase esta propuesta al Parlamento.
        Como he mencionado, hay algunos puntos clave en el informe que podrían ofrecer resultados positivos y propuestas que consideremos de utilidad, si la Comisión también se compromete con ellos.
        Creo que puedo decir que el Parlamento Europeo ha cumplido su parte.
        Ahora le corresponde a las demás instituciones cumplir la suya para que podamos lograr los objetivos de la lucha contra el trabajo no declarado.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente y decir unas palabras acerca de algunas de las cuestiones que el informe destaca.
        El hecho de que el trabajo no declarado se esté convirtiendo en un fenómeno transfronterizo, como afirma la Comisión en su Libro Verde sobre modernizar el Derecho laboral.
        Por tanto es necesario prestar una gran atención a esta cuestión.
        En nuestra opinión, formar un equipo de expertos, así como desarrollar un sistema de intercambio de información entre los organismos de seguridad social tales como las inspecciones de trabajo, son pasos importantes para "el establecimiento de algún tipo de estructura permanente de la Comunidad en materia de cooperación transfronteriza", como se sugiere en el punto 53.
      
      
        Todos coincidimos en que son necesarios mayores esfuerzos para solucionar el problema del trabajo no declarado.
        Sin embargo, opino que en general los pasos más apropiados y justificados serían los que se pudiese dar en el ámbito de los Estados miembros.
        Nuestra investigación muestra que el trabajo no declarado en los Estados miembros varía de un país a otro.
        En consecuencia, tomar medidas comunitarias no debe considerarse una prioridad inmediata.
        El informe propone un "pacto para que el trabajo sumergido salga a la luz", mediante la oferta temporal de una legislación más suave que estimularía la regularización del trabajo no declarado.
        Aunque se trata de una buena idea, en nuestra opinión los Estados miembros deberían actuar de acuerdo con los agentes sociales que también incluyen el trabajo no declarado entre sus tareas prioritarias en toda Europa.
        La Comisión tendría autoridad para apoyar sus iniciativas mediante campañas financiadas por el programa PROGRESS o a través de los Fondos Estructurales.
      
      
        En relación con la petición de que se proponga un estatuto marco para los cónyuges u otros miembros de la familia que ayudan en las empresas familiares, me complace poder decir que la Comisión ha adoptado recientemente la propuesta de Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres, que sustituirá a la Directiva 86/613/CEE y garantizará que los cónyuges u otros miembros de la familia que ayudan en las empresas familiares disfruten del mismo nivel de protección que los trabajadores por cuenta propia.
      
      
        Dentro del marco del programa PROGRESS, la Comisión también trabaja en el desarrollo de instrumentos y métodos para evaluar y supervisar mejor el trabajo no declarado, y para identificar y compartir las buenas prácticas existentes a nivel de la Unión Europea.
        Estamos insistiendo aún más en el intercambio de buenas prácticas y esperamos que de este modo obtengamos la experiencia necesaria para sugerir lo antes posible un proyecto piloto de interés para todos los Estados miembros que sea posible.
      
      
        No entraré en detalle en la cuestión de la inmigración ilegal ni en la propuesta de sanciones aplicables a los empresarios de residentes ilegales nacionales de terceros países.
        Reconocemos la preocupación expresada en el informe por el tratamiento de las víctimas del empleo ilegal y el grado de responsabilidad de los empleadores, y lo tendremos en cuenta en nuestros debates con el Consejo.
        La Comisión está muy satisfecha por contar con el apoyo del Parlamento Europeo en sus esfuerzos de acabar con las disposiciones transitorias que limitan la movilidad de los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
      
      
        En conclusión, quisiera decir que este informe, sumamente constructivo, aportará a la Comisión y al Consejo energía renovada para que la lucha contra el trabajo no declarado se haga más visible y para aumentar nuestros objetivos correspondientes.
      
    
    
      
        Con esto concluye el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - El trabajo no declarado explota a los trabajadores, distorsiona el mercado laboral y ofrece una ventaja competitiva injusta a los empresarios sin escrúpulos, lo que conduce a una economía sumergida de bajo nivel.
      
      
        Un área de captación del trabajo no declarado se localiza entre los inmigrantes ilegales/irregulares dentro de una serie de Estados miembros de la Unión.
      
      
        La organización criminal de mano de obra barata crece a un ritmo muy rápido y se espera que lo haga aún más dado que los inmigrantes ilegales necesitarán ingresos y al mismo tiempo les aterrorizaría denunciar a los empresarios infractores por miedo a que las autoridades los expulsen del país.
        Valoro el que algunos Estados miembros estén tomando medidas para erradicar este flagrante abuso de la ley pero, en general, el nivel de éxito a este respecto no ha sido muy impresionante.
        Es necesario que la Unión Europea y los Estados miembros armonicen sus esfuerzos y que promulguen más leyes con vistas a tomar medidas punitivas serias contra quienes las incumplen.
      
      
        La disponibilidad de trabajadores ilegales y la cultura del trabajo sumergido, la laxitud de la legislación, los empresarios sin escrúpulos, las crisis económicas y financieras y la reducción de los márgenes de beneficio, todos estos factores hacen muy atractivas las prácticas de explotación.
      
    
    
      
        La Unión Europea sigue teniendo un amplio mercado laboral no declarado.
        Con la libre circulación de trabajadores dentro de la Unión Europea, los casos de trabajo no declarado han aumentado.
        Esto resulta desfavorable no solamente para las personas que trabajan de forma ilegal, sino para las finanzas de los países.
        El trabajo ilegal interfiere en el funcionamiento del mercado interno, al evitar una competencia eficaz.
        Las personas que trabajan de forma ilegal a menudo son explotadas por sus patrones, no tienen derecho a beneficiarse de la seguridad social o de los servicios de atención sanitaria.
        Estos casos son particularmente comunes en Estados miembros que aún emplean medidas transitorias, que limitan la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
        Estas restricciones fomentan la práctica del trabajo no declarado y por tanto deben ser abandonadas lo antes posible.
      
      
        Es lamentable e inexcusable que la Unión Europea mantenga a sus ciudadanos como rehenes impotentes de su inoportuna política.
        Durante las entrevistas con emigrantes lituanos que trabajan en el extranjero es frecuente escuchar quejas acerca de empresarios que se aprovechan de su desconocimiento de la legislación local, de su escaso dominio del idioma y que no les pagan por su trabajo.
        En mi opinión, la Unión Europea debería tomar medidas firmes y decisivas para atajar el trabajo no declarado.
        Hasta ahora la responsabilidad de los empresarios que se sirven del trabajo no declarado es muy escasa, a menudo les basta con pagar multas insignificantes que no los disuaden de contratar a trabajadores no declarados.
      
      
        Opino que serían mucho más efectivas las sanciones con una repercusión directa en los intereses económicos de los empresarios, como la suspensión o cancelación de sus licencias comerciales, con lo que se les impediría beneficiarse del acceso a los fondos de los Estados miembros o de la Unión Europea.
        Esto podría reducir el trabajo no declarado o eliminarlo por completo.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La encuesta de final del año 2007 del Eurobarómetro mostraba que el 5 % de los ciudadanos de la Unión Europea capacitados para trabajar (19,7 millones de personas de los 392,9 millones de habitantes de la Unión Europea) admitían que trabajaban de forma ilegal.
        En algunos Estados miembros el nivel de trabajo no declarado llegaba o superaba el 20 % del producto interior bruto.
        El trabajo no declarado es un factor con efectos negativos permanentes en el mercado laboral europeo, un círculo vicioso del que es muy difícil salir a los empleados y a los proveedores de trabajo.
      
      
        Los sectores más afectados por esta tensión son la agricultura, la construcción, el trabajo doméstico y los servicios turísticos y hoteleros, donde la incertidumbre y los sueldos injustos son habituales.
        Por este motivo la actualización de las normas laborales y de empleo y el esfuerzo por controlar este mercado negro no pueden quedar en un nivel hipotético y vacío, sino que los Estados miembros deben hacerlos suyos.
        Mi propuesta consiste en que la Comisión redacte una estrategia de la Unión Europea para combatir el mercado negro y cargue con la mayor parte de los gastos de la labor de empleo y supervisión social.
        Los Estados miembros deben emprender reformas en el régimen fiscal y en el de la seguridad social, para así reducir la carga fiscal que oprime a la fuerza de trabajo.
      
      
        A fin de que los hogares puedan contratar servicios a precios más bajos, se propondrá la introducción de vales de servicio de la Unión Europea; que garantizarían el pago tanto de las contribuciones a la seguridad social como de los impuestos.
        No obstante, en la lucha contra el trabajo no declarado es condición indispensable que los Estados miembros abran sus mercados laborales a los empleados de los otros países, ya que la restricción parcial en estas áreas fomenta la aparición de desigualdades regionales así como de divergencias con respecto a los principios de la Unión Europea y el enfoque europeo.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar las gracias al señor Panzeri por su excelente informe sobre una prevención más efectiva del trabajo no declarado en la Unión Europea.
      
      
        De acuerdo con el informe, el trabajo no declarado representa hasta el 20 % del producto interior bruto en algunos de los Estados miembros.
        En estos países en particular, pero también en el resto de los países de la Unión Europea, el trabajo no declarado es un problema para la economía del país, pero al mismo tiempo viola el derecho de los empleados al trabajo humano.
      
      
        La Unión Europea está comprometida con los objetivos para el "trabajo decente" en su programa, que amenaza con no aplicarse en ningún sentido práctico a menos que exista un control efectivo y un sistema claro de normas.
        Las condiciones de trabajo deficientes y las condiciones contractuales y de empleo inexistentes de los trabajadores inmigrantes que realizan un trabajo no declarado han creado una nueva forma de esclavitud social en Europa.
      
      
        Para erradicar la fuerza de trabajo no declarada podemos utilizar el palo y además la zanahoria.
        Deberían existir más controles para que sea posible intervenir más rápido que ahora en casos de posible abuso.
        El movimiento sindical tiene un papel importante, en cuanto que propone, supervisa y refuerza el juego limpio en la vida laboral.
        Las campañas informativas nacionales dirigidas a los trabajadores extranjeros son un modo de lograr una mayor concienciación de los trabajadores hacia las normas laborales en cada país.
      
      
        La verdad es que no nos libraremos del problema de la fuerza de trabajo no declarada solamente mediante reglamentos.
        En todos los países de la Unión Europea, al igual que en el resto del mundo, debe garantizarse el juego limpio en el empleo, un salario decente y niveles de prestación de seguridad social adecuados.
        Los ciudadanos deben tener la oportunidad de obtener un salario decente y disfrutar de las prestaciones de seguridad social básicas, independientemente del país en el que vivan.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El trabajo no declarado es un fenómeno que se puede encontrar en todos los Estados miembros de la Unión Europea y un rasgo alarmante del mercado económico europeo, que va en contra de los principios de flexiguridad.
      
      
        La lucha contra el trabajo no declarado en cierto modo se asemeja al duelo entre Microsoft y los hackers informáticos.
        Cuanto más innovadores son nuestros métodos para combatir el trabajo no declarado, más eficientes se vuelven los trucos que utilizan los empresarios.
        El mejor ejemplo de lo dicho es la aparición de un "mercado gris", que se da cuando los empresarios prefieren suscribir contratos de trabajo por el salario mínimo garantizado mientras que el resto del dinero hasta completar el salario real se paga sin recurrir a formas jurídicas.
      
      
        En Rumanía este fenómeno se está generalizando cada vez más y actualmente el mercado gris representa entre el 20 % y el 50 % del empleo total.
        El hecho alarmante es que, si bien al principio quienes usaban este método eran pequeñas empresas, ahora son nombres muy conocidos los que evaden impuestos y contribuciones a la seguridad social, lo que tiene como resultado pensiones muy bajas para el empleado que lo situarán cerca del umbral de la pobreza.
      
      
        He destacado estos aspectos porque la futura estrategia para combatir el trabajo no declarado según se menciona en el informe debe tomar en consideración la situación específica de cada Estado miembro.
        Necesitamos un enfoque europeo unificado y una colaboración eficaz entre las agencias gubernamentales, las inspecciones de trabajo y los agentes sociales.
      
    
  

