

  
    
      16.
      Repercusiones del Tratado de Lisboa en la evolución del equilibrio institucional en la Unión Europea (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, antes de nada, me gustaría hacer una apreciación técnica.
        Tal y como yo lo entiendo, la enmienda 1 no pretendía sustituir el texto, sino, más bien, complementarlo.
        Fue con esa intención que yo acepté la enmienda.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a toda la Comisión por su muy estrecha cooperación y para señalar lo importante que es que, bajo el Tratado de Lisboa, contemos con una cooperación interinstitucional estrecha desde el principio.
        Por ello, me gustaría señalar que, en el periodo de transición de Niza a Lisboa, debemos mantener también la consulta estrecha con el Consejo Europeo si queremos evitar empezar la nueva legislatura en un estado de total confusión.
      
    
    
      
        De hecho, puedo confirmar que la enmienda 1 se presenta como una adición.
      
    
  

