

  
    
      Situación humanitaria en la Franja de Gaza
    
    
      
        El siguiente tema son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación humanitaria en la Franja de Gaza.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, la perspectiva regional e internacional a corto plazo que tenemos ante nosotros presenta oportunidades para que se resuelva pacíficamente el conflicto israelo-palestino y se cree un Estado palestino.
        Es una oportunidad que la comunidad internacional no puede desaprovechar.
      
      
        Nos encontramos en un momento crucial que podría permitirnos avanzar significativamente en el proceso de paz en Oriente Medio.
        El diálogo político bilateral en curso entre el Primer Ministro Olmert y el Presidente Abbas, así como la reciente creación de equipos de negociación por ambas partes, representan pasos valientes y decididos que aprobamos y apoyamos, y esperamos que se puedan obtener resultados tangibles para su presentación en la reunión internacional que se celebrará en otoño a instancias de los EE.UU.
      
      
        Esperamos que la dinámica actual, en la que también es notoria la participación de los países árabes, haga posible avanzar hacia la creación de un Estado palestino viable, democrático e independiente que coexista con Israel de manera pacífica y segura.
      
      
        La Unión Europea, tanto dentro como fuera del Cuarteto, ha demostrado ser un socio imparcial que merece confianza y que está comprometido con el logro del éxito del diálogo entre las partes.
        Por lo tanto, seguimos estando comprometidos con el proceso político, con la misión de crear las bases de un Estado palestino y con la prestación de apoyo al desarrollo económico de los territorios palestinos.
      
      
        Las reuniones del Cuarteto y del Comité de Enlace ministerial Ad Hoc, celebradas en Nueva York el 23 y el 24 de septiembre, respectivamente, volvieron a hacer hincapié en el apoyo de la comunidad internacional a los esfuerzos diplomáticos en curso.
        En la comunicación final de la reunión del Cuarteto, la Unión Europea y sus asociados del Cuarteto manifestaron su preocupación por las condiciones existentes en Gaza e hicieron hincapié en la importancia de que continúe la asistencia humanitaria y de emergencia, así como la relacionada con la provisión de los servicios esenciales al pueblo palestino.
      
      
        Además, el representante del Cuarteto, Tony Blair, destacó la necesidad urgente de desarrollar la economía palestina y las correspondientes instituciones, prerrequisitos para que el futuro Estado palestino funcione adecuadamente.
        Se hizo hincapié en el hecho de que era importante que el representante del Cuarteto diseñara un programa plurianual para el desarrollo económico e institucional de los territorios palestinos.
        Dicha cuestión, así como la necesidad de movilizar la prestación de asistencia financiera y técnica a dichos proyectos por parte de la comunidad internacional, también fue destacada en la reunión internacional de ámbito ministerial de los países donantes, celebrada en el marco del Comité de Enlace ministerial Ad Hoc.
      
      
        Varios informes internacionales señalan el deterioro de las condiciones de vida de la población de dichos territorios, una situación que fomenta la pobreza y la violencia y promueve la radicalización y el extremismo; un círculo vicioso que debe romperse urgentemente.
        De aplicarse la decisión de Israel del 19 de septiembre consistente en declarar Gaza un territorio hostil y la posibilidad estudiada de ampliar las sanciones impuestas a Gaza, la situación actual podría complicarse.
        Si bien la Unión Europea reconoce el derecho legítimo de Israel a defenderse, la UE también hace hincapié en la necesidad de que las autoridades de Israel consideren cuidadosamente las implicaciones y consecuencias que sus decisiones tienen para la vida de los ciudadanos de Gaza.
      
      
        La Unión Europea ha reafirmado coherentemente su compromiso pleno con la continuación de la asistencia humanitaria a Gaza.
        La Unión es el principal donante.
        En 2006, el importe total de la asistencia de la Unión, procedente de la Comisión y los Estados miembros, fue de 688 millones de euros.
        En 2007, la Comisión asignó más de 425 millones de euros, destinados a la asistencia humanitaria y social, el apoyo estratégico a la creación del Estado y el asesoramiento sobre reformas económicas.
        El Mecanismo Internacional Temporal, que se extendió tres meses más, hasta el final del año, fue uno de los medios más utilizados para canalizar la asistencia de los donantes, en vista de la compleja situación de la zona.
        Además, la Comisión pretende reestructurar la asistencia al Gobierno Abbas/Fayad, con la finalidad de hacerla más eficaz y productiva.
      
      
        No obstante, opinamos que la Unión Europea no debería soportar toda la carga financiera, sino que sería deseable que otros socios, especialmente los Estados árabes, contribuyeran al esfuerzo y sufragaran una parte del coste de la creación del Estado palestino.
        La UE ha destacado la importancia de volver a abrir los puntos de entrada y salida a Gaza, con miras a garantizar el movimiento de las personas y los bienes, de conformidad con el acuerdo sobre el acceso y el movimiento.
      
      
        El apoyo europeo también prevé la asistencia al sector privado, que es el motor del desarrollo económico a largo plazo, especialmente mediante la prestación de apoyo al Gobierno palestino para que pueda saldar sus deudas con el sector privado.
        Éstas son soluciones a corto plazo que no deben sustituir el objetivo a largo plazo de desarrollar la economía y las finanzas palestinas.
        De hecho, debería evaluarse la perspectiva a largo plazo con la finalidad de avanzar progresivamente de la fase actual de asistencia de emergencia a una fase en la que se preste asistencia al desarrollo económico; es decir una transición del odio al comercio.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hace dos semanas estuve en Nueva York, donde se celebraron numerosas reuniones de la comunidad internacional en torno a la cuestión de Palestina.
        Tuvo lugar una importante reunión del Cuarteto, del que soy miembro permanente en calidad de delegada de la Unión Europea, y un Comité de Enlace Ad Hoc de los principales donantes a los palestinos, como preparación para una conferencia inaugural que probablemente se celebre a finales de diciembre, después de la reunión internacional que se está preparando actualmente.
      
      
        La principal conclusión que se extrae para todos nosotros, como el Presidente en ejercicio ha afirmado, es que sin duda se trata de una oportunidad crucial para que los socios regionales e internacionales apoyen de manera eficaz el proceso de paz.
        Tengo que decir que, conociendo las dificultades que entraña esta cuestión, soy optimista, con cautela, acerca de las perspectivas de una reunión seria y sustantiva cuyo anfitrión serán los Estados Unidos el próximo mes de noviembre.
        Quiero dar las gracias a los que han mencionado las contribuciones que hemos realizado, pero permítanme decir que he hablado de manera inequívoca con nuestros socios árabes, porque son estos socios los que todavía no han contribuido del mismo modo en que lo hemos hecho nosotros.
        Les he instado de manera muy enérgica a que hagan lo mismo por sus amigos árabes.
        Del mismo modo, estamos preparados para asumir nuestra parte en el futuro, y de hecho esperamos que esta reunión internacional sobre Oriente Próximo sea un próximo paso hacia la celebración de más conversaciones continuas y positivas, y esperemos que hacia la constitución, cuando sea el momento exacto, de un Estado palestino que exista junto a Israel y que goce de unas fronteras seguras.
      
      
        Soy muy consciente de que la entrega de ayuda humanitaria a la Franja de Gaza se ha hecho mucho más difícil.
        Por citar un ejemplo, se han tenido que suspender dos proyectos del sector de agua y los servicios sanitarios que estaban financiados por la oficina humanitaria de la Comisión.
        Los socios que implementan estas operaciones no consiguieron importar el material necesario, debido a la prohibición de la importación de artículos como piezas para hospitales y bombas de agua.
      
      
        La Comisión Europea no se ha quedado parada y ha respondido a esta situación.
        Por el contrario, la ayuda humanitaria y de emergencia al territorio ocupado palestino, incluida Gaza, ha alcanzado niveles sin precedentes.
        También seguimos apoyando el inestimable trabajo de la OOPS en Gaza.
        El Comisario Michel ha desplegado recientemente un nuevo apoyo mediante el Programa Mundial de Alimentos, con el fin de hacer frente a las necesidades básicas de los sectores palestinos más vulnerables.
        Nuestro apoyo directo de emergencia a los casos de ingresos reducidos y carencias sociales continúa mediante el pago de prestaciones sociales.
        En septiembre desembolsamos prestaciones a 35 000 familias pobres de Gaza y Cisjordania.
        Esto demuestra el valor añadido del mecanismo internacional temporal, que puede funcionar de manera eficiente en todo el territorio palestino ocupado.
        En septiembre, nuestro suministro de combustible a la Franja de Gaza había excedido los 90 millones de litros.
        Esa cantidad de combustible supone el 25 %, es decir, un cuarto, de las necesidades locales de electricidad.
      
      
        Por estos motivos solicité al Cuarteto, en su última reunión en Nueva York, la ampliación de este mecanismo financiero hasta el mes de diciembre.
        También en Nueva York, en distintas reuniones y con interlocutores diferentes, volví a solicitar, en varias ocasiones, que se progresara en la agenda de acceso y circulación.
        Nos complace que Tony Blair esté prestando una atención tan inmediata a esta cuestión, puesto que quiere que esa zona cuente con una posibilidad económica de desarrollo.
        Y sin duda eso no es posible sin la libertad de circulación y de acceso, sin perjuicio de las preocupaciones justificadas en materia de seguridad del Gobierno israelí.
        Creo que se puede y se debe hacer mucho más, pero ello conlleva una mayor voluntad política de la que hemos visto hasta ahora.
      
      
        También estoy de acuerdo con el Parlamento en que el cierre de los cruces de Gaza repercute de manera extrema en el medio de vida de una población que ya está empobrecida, y también en la respuesta humanitaria necesaria.
        El paso fronterizo de Karni lleva cerrado casi cuatro meses, así que nuestra ayuda tiene que pasar por Karem Shalom y Sufa.
        Consideramos ésta una situación temporal, en primer lugar porque las instalaciones de dichos pasos no son adecuadas y generan gastos de manipulación adicionales -hasta un 40 % del gasto de los suministros de ayuda- y en segundo lugar porque las restricciones sobre el equipo que queremos hacer llegar a Gaza crean problemas para nuestro trabajo de proyecto.
      
      
        Habiendo dicho eso, nuestras acciones también deben tener en cuenta la toma del poder ilegal de la Franja de Gaza.
        Nuestra política es coherente con la línea del Cuarteto y la posición del Gobierno legítimo de Cisjordania y Franja de Gaza, y sin duda apoyamos al Presidente Mahmud Abbás.
        El 23 de septiembre, nosotros y otros socios del Cuarteto dejamos clara nuestra postura.
        Expresamos nuestra honda preocupación por el cierre continuado de los principales pasos fronterizos.
        Acordamos la importancia de la asistencia continua humanitaria y de emergencia sin obstrucciones, y solicitamos la prestación continua de los servicios esenciales.
      
      
        Por último, permítanme referirme a la situación de Cisjordania, que no debe olvidarse.
        A pesar de las recientes declaraciones realizadas por las autoridades israelíes sobre la reducción de los controles, lamentablemente la realidad sobre el terreno es muy distinta: la situación está empeorando.
        No sólo persisten la política de asentamientos y la construcción de la barrera de seguridad, sino que también se han instalado 48 nuevos controles, según un informe reciente de la OTCHA.
      
      
        Es esencial que progresemos en la agenda de acceso y circulación.
        De otro modo, se están minando las posibilidades de un futuro Estado sostenible en Palestina.
        Permítanme añadir que, con vistas al próximo Consejo de Asuntos Exteriores, los preparativos de las conclusiones del proyecto del Consejo subrayan de manera muy clara la situación extrema de Gaza y hacen hincapié en la importancia de la asistencia humanitaria y de emergencia sin interrupciones ni obstáculos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, una vez más alzamos nuestra voz aquí para repetir: la situación de Gaza es espantosa.
        Una vez más, todos estamos de acuerdo: hay que tomar medidas.
        Por lo tanto, es un honor para mí, en nombre del Grupo del PPE-DE, presentar esta resolución, y acojo con satisfacción el artículo 5, que apoya plenamente el Convenio Maryland.
        Pero francamente, permítanme que sea positiva, sabiendo que les instamos, y yo misma les solicité en este lugar, antes del comienzo del verano, que estuvieran preparados para una operación de crisis humanitaria y para una planificación de emergencia.
      
      
        Muchos de ustedes pensaron que pedía una intervención extranjera.
        No.
        Sencillamente sabía que estar preparados para una operación humanitaria nos ayudaría a reaccionar de manera rápida cuando surgiera una situación inevitable.
        Es el mes de octubre, y no estamos muy lejos.
      
      
        Sin duda, la gente de Gaza merece nuestra ayuda: una solución inmediata y rápida a corto plazo.
        Pero nuestros muchos años de colaboración en Oriente Próximo nos han enseñado a todos que las soluciones rápidas no cuentan.
        Lo que verdaderamente necesitamos es resolver las causas del sufrimiento de los palestinos.
      
      
        Muchos de los presentes piensan -y yo estoy en total desacuerdo- que Israel es el único motivo del sufrimiento.
        Mi primera visita a Gaza fue en el año 1990.
        También visité Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia, por citar otros lugares de Oriente Próximo que son bastante parecidos: no hay ocupación ni intervenciones militares.
        Una mala gestión, la corrupción, el nepotismo, los regímenes políticos: éstos son los Pudelskern.
        Tenemos que nombrarlos; tenemos que centrarnos en ayudar a los que sufren en ambos flancos.
      
      
        Tenemos que ser pacientes para poder apreciar la verdad, para realizar un análisis justo y objetivo, para diseñar la ayuda, para elaborar proyectos a medida, para invertir dinero, para enseñar y para guiar.
        Y a ser implacables.
        A ser firmes, a ser responsables.
      
      
        En Gaza, los otomanos, los británicos, los egipcios, los israelíes, los estadounidenses y los europeos forman parte del problema.
        Pero la parte principal son los propios palestinos.
        Y sólo podemos ayudarlos.
        Tienen que dejar de utilizar las amenazas, los abusos, la violencia, el terrorismo y los asesinatos.
        Tienen que poner freno a la corrupción.
        Tienen que poner freno al nepotismo y a los pashaliks.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, desde mediados de julio, cuando Hamas tomó el poder en Gaza, se ha confinado a 1,5 millones de personas a lo que los propios habitantes denominan un gueto, una granja de ganado.
        Ni siquiera se permite a los pacientes de cáncer salir de la región.
        Israel opina que su entorno es hostil.
        Los únicos productos que entran son alimentos, medicamentos y algunos productos humanitarios; pero las personas no pueden vivir únicamente con harina, lentejas y medicamentos.
      
      
        La definición de bienes humanitarios de Israel es absurdamente restrictiva.
        No se pueden importar componentes para los equipos médicos y no se puede reparar el sistema de suministro de agua.
        Existe una amenaza constante de que Israel interrumpa el suministro energético.
        La economía de Gaza se ha desplomado, los habitantes no tienen empleo y están abatidos, y no queda dinero.
        La desnutrición empieza a hacerse sentir.
        El bloqueo alimenta la frustración, el odio y la ira, no la paz.
        Gaza está viviendo una crisis humanitaria inaceptable.
      
      
        Cada vez hay más solicitudes de asistencia y, a la vez, el coste de la asistencia aumenta sin cesar a causa del bloqueo.
        Por consiguiente, los Estados miembros deben proporcionar más apoyo financiero a la Administración de Socorro y Rehabilitación de las Naciones Unidas (ASRNU) y a las demás organizaciones que trabajan en el terreno.
        La Comisión Europea ya ha dado tal paso, al igual que algunos Estados miembros.
        Asimismo, el Parlamento Europeo votó ayer a favor del incremento de la asistencia.
        Mi Grupo exhorta al Consejo a que apoye dicha decisión.
      
      
        Sin embargo, la asistencia por sí sola no basta.
        Esta tarde, la Presidencia se ha mostrado tímida y cauta acerca de la cuestión, pero la Unión Europea no puede seguir asumiendo la responsabilidad moral de proporcionar asistencia y evitar a la vez que se adopten medidas políticas contra el bloqueo.
        En nombre de mi Grupo, quiero pedir a la Presidencia, el Consejo y la Comisión Europea que exijan a Israel el fin inmediato del bloqueo.
        En Gaza se está castigando a toda la población, lo que constituye un acto ilegal en virtud del artículo 33 de la 4.ª Convención de Ginebra.
        Además, este hecho no es beneficioso para Israel, y la Unión Europea debería señalar este hecho claramente a Israel en vez de adoptar una posición pasiva, precisamente por su relación de aliado.
        Así se daría sentido al acuerdo de asociación con Israel, ya que la única manera en que la UE puede hacer justicia en el área de los derechos humanos es adoptando medidas contra el bloqueo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, no sólo hablo en nombre de mi grupo, sino como Diputado que ha visto cosas que no quería ver.
      
      
        Espero que el Ministro no se crea las paparruchas mojigatas que ha leído a esta Cámara.
        Sugerir, por un momento, que las políticas de esta Unión Europea son imparciales es ridículo.
        Todos saben que perseguimos una política de doble rasero.
        Esperamos y exigimos que los palestinos obedezcan todos los requisitos.
        Simplemente solicitamos que los israelíes cumplan nuestros deseos.
      
      
        Este doble rasero apesta.
        Comisario, ¿recuerda estar aquí hace tan sólo unos meses, después de que la delegación palestina había vuelto de la reunión con el señor Haniyeh en Gaza, antes del colapso del Gobierno de unidad palestino, diciéndole a esta Cámara que quería hacer todo lo que estuviera en sus manos para apoyar a dicho Gobierno?
        Y en menos de dos semanas, ya había caído.
        Había caído en parte porque nos habíamos negado a mantener conversaciones con los representantes elegidos.
        Nos habíamos negado a hablar con el señor Haniyeh, y obviamente, al minar las fuerzas democráticas, las fuerzas violencias asumieron el control.
      
      
        Parece que nunca aprendemos las lecciones que nos da la Historia.
        Tenemos que dejar de ignorar los deseos del pueblo palestino.
        Tenemos que empezar a respetar las fuerzas democráticas y tenemos que reconocer que es imposible alcanzar la paz sin hablar con el enemigo.
      
      
        (Aplausos).
      
      
        La continua negativa a tratar con algunos de estos elementos en Hamás, que también quieren avanzar hacia nosotros, convierte a la paz en Oriente Próximo en un objetivo imposible de alcanzar.
      
      
        Tenemos ante nosotros una cuestión sobre la propuesta de resolución: ¿Por qué nos planteamos siquiera conceder fondos a Gaza?
        ¿Qué tiene que ver con la Unión Europea?
        Gaza es un campo de prisioneros israelí.
        No tiene nada que ver con nosotros.
        Son los israelíes los que deben responsabilizarse de que un millón y medio de personas sigan vivas.
        Son ellos los que los mantienen en la miseria.
        No es responsabilidad nuestra proporcionar el dinero de nuestros contribuyentes para hacer frente a las responsabilidades israelíes.
      
      
        Por último, de nuevo sobre la cuestión de la imparcialidad, en las últimas semanas hemos escuchado que la fuerza defensiva de Israel ha ordenado la confiscación de más terreno palestino para construir las carreteras que permitirán el asentamiento E1 -una nueva ampliación de los asentamientos judíos de Jerusalén Este-, que está en contra de todos los compromisos que hemos solicitado a Israel y en contra de todas las esperanzas que pueda haber con respecto a un resultado genuino de las futuras conversaciones de paz.
      
      
        ¿Qué va a hacer la Unión Europea mientras ve cómo los palestinos son testigos de la desaparición de toda esperanza de un Estado palestino viable e independiente?
        Sabe muy bien que no va a hacer nada al margen de pronunciar unas cuantas palabras y no tomar medidas tangibles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, formé parte de la delegación del Parlamento Europeo compuesta por cinco personas que pasó un par de días muy importantes en el área autónoma palestina.
        Puedo afirmar categóricamente que la misión tuvo una naturaleza humanitaria, no política.
        Lo digo porque no me gustaría que nuestro debate se inclinara hacia la política, área en la que el Parlamento Europeo adopta la función de un fiscal que actúa contra alguien.
        Me gustaría que nos mantuviéramos apartados de las divisiones políticas y estudiáramos cómo podemos ayudar a los civiles palestinos.
      
      
        Digamos alto y claro que el aumento de la calidad de vida en la Franja de Gaza, el funcionamiento normal de los hospitales y las escuelas, el acceso pleno al agua potable, los alimentos y la electricidad y la posibilidad de explotar normalmente la agricultura probablemente harán disminuir la tensión de las relaciones israelo-palestinas y el potencial de enemistad, lo que va en el interés de los colonos judíos, los colonos israelíes y el propio Estado de Israel.
      
      
        Hace unos meses, intervine en esta Cámara en relación con los controvertidos textos distribuidos en algunas escuelas palestinas e incluidos en algunos libros de texto palestinos, pero ahora hemos pasado de un extremo al otro.
        Ya no podemos criticar ciertos aspectos del sistema educativo palestino, ya que dicho sistema ha muerto.
      
      
        No obstante, la moneda tiene otra cara: un aspecto intrapalestino.
        El punto muerto político entre Hamas y Fatah y el campo del Presidente Abu Mazen continúa.
        Esta situación de punto muerto dificulta el funcionamiento de las instituciones palestinas y perjudica a los palestinos que viven en la zona; ciertamente, no se puede culpar a Israel de ello.
        Hablamos mucho de la paz duradera entre el Estado de Israel y los palestinos, pero es como empezar a construir una casa por el tejado.
        Siempre debemos construir primero los cimientos, y los cimientos, en este caso, son la mejora del funcionamiento de las estructuras del poder palestino, las instituciones públicas y la asistencia humanitaria al pueblo palestino.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, la visita a Cisjordania y Gaza de hace un par de semanas nos escandalizó, incluso a los que hemos visitado la zona en muchas ocasiones.
        El cierre de las fronteras por parte de Israel y los innumerables controles de carretera hacen imposible que se desarrolle una economía sana y que se sigan las normas de la UE sobre asistencia humanitaria.
        El Consejo y la Comisión deberían intervenir inmediatamente para ayudar a levantar la economía palestina.
        Voy a ser clara: sin tal intervención, la conferencia de paz no podrá tener éxito.
        Como se ha dicho en muchas ocasiones, la dimensión económica no se puede separar de la política.
        En otras palabras, la ocupación de Israel debe terminar; de lo contrario, nunca habrá paz.
        Además del agotamiento económico, el pueblo palestino se está radicalizando.
        Se están radicalizando los jóvenes y las personas pobres, cada vez más numerosas a causa del bloqueo de Israel.
        Las generaciones de palestinos de mayor edad señalan constantemente de que los jóvenes nunca han vivido junto con los israelíes, y que la única experiencia que han tenido con ellos son los muros, las invasiones militares y los jóvenes soldados que humillan a sus padres.
        Ésta no es la manera de construir la paz, sino únicamente de crear enemigos implacables.
      
      
        Tampoco existe ninguna confianza en la UE, que hizo caso omiso de las elecciones democráticas celebradas en los territorios palestinos y, al aislar a Hamas, demostró su incompetencia diplomática y, una vez más, la aplicación de un doble rasero.
        No habrá paz a menos que todos los palestinos estén representados en las negociaciones actuales, como bien saben todas las personas relacionadas con la cuestión.
        Como han señalado el señor Davies y otros ponentes, la esperanza de paz se hará añicos si, como se ha informado, el Gobierno de Israel expropia la zona E1.
        Tanto los EE.UU. como la UE han dicho claramente que esto no debe ocurrir.
        Ahora, el Consejo y la Comisión deberían decir cuál es la medida planeada para evitar la expropiación de la zona palestina de Jerusalén Este.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, un minuto no es nada.
        El señor Lobo Antunes ha hablado de gestos y medidas valientes: la medida valiente que el señor Olmert debería tomar es el cierre de todos los asentamientos, la liberación de miles de palestinos, el fin de las incursiones militares en Cisjordania, la eliminación de los puntos de control y el fin del bloqueo de Gaza.
        El señor Olmert debería llegar a las negociaciones con medidas concretas; en cambio, ayer se produjeron nuevas expropiaciones de tierras en Jerusalén.
      
      
        Nuestro paso valiente, aquí en la Unión Europea, debería ser el rechazo de cualquier forma de castigo colectivo impuesto por el Gobierno de Israel a la población civil.
        Nuestros planes en Gaza están bloqueados porque no hay cemento ni tuberías, los costes se han cuadriplicado y el Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en el Cercano Oriente (OOPS) se ve obligado a seguir aplicando medidas de emergencia.
      
      
        En la resolución que adoptaremos mañana exigimos el fin del bloqueo de Gaza y el libre movimiento de las personas y los bienes, pero somos conscientes de que la cuestión palestina no es de índole humanitaria.
        Nuestra responsabilidad es política: es la responsabilidad de poner fin a la ocupación militar y exigir a dos pueblos y a dos Estados que coexistan garantizando la seguridad de ambos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, a finales de la semana pasada una delegación de nuestro Parlamento debatió acerca de la grave situación de Oriente Medio con nuestros homólogos de los EE.UU., en el marco del Diálogo Transatlántico entre Legisladores.
        En el marco de dicho diálogo, el negociador de paz de los EE.UU., el señor Dennis Ross, nos aconsejó ofrecer asistencia a la pogblación palestina para paliar su precaria situación.
        Es necesario establecer una red de ONG fiables e independientes desde el punto de vista político.
      
      
        Dirijo mi pregunta al Consejo y a la Comisión: ¿en qué medida se vislumbran posibilidades reales para Cisjordania y para Gaza?
        Opino ahora que la actitud de Hamas se debe a la situación actual de crisis interna y externa en Gaza.
        Deslegitimiza infaliblemente el Estado de Israel y legitimiza la violencia contra los israelíes y los "disidentes" palestinos.
      
      
        Señor Presidente, el reciente asesinato brutal del cristiano palestino Rami Ayyad, que tan sólo tenía 30 años, pone de manifiesto la situación de peligro que vive esta minoría en Gaza.
        Espero que el Consejo y la Comisión presten atención y apoyo a la minoría cristiana que habita en los territorios palestinos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Davies preguntó antes por el papel de la Unión Europea en Oriente Próximo.
        Naturalmente, ya sé que se trata de una pregunta retórica, porque está muy comprometido con la búsqueda de una solución, pero la verdad es que la Unión Europea tiene un interés directo en los resultados del proceso de paz en el Oriente Próximo.
      
      
        Represento a la circunscripción de Yorkshire de la que procedían los cuatro que cometieron los atentados con bombas en Londres hace algunos meses.
        Sus motivaciones fueron los acontecimientos en Oriente Próximo.
        También los terroristas de Madrid.
        De forma que la seguridad de Europa está relacionada directamente con Oriente Próximo.
      
      
        Creo que tenemos una obligación histórica y humanitaria de lograr una salida pacífica.
        Después de todo, el proceso de paz ha sido lento e irregular, desembocando en numerosas iniciativas y conferencias intergubernamentales - Madrid, Oslo, etcétera.
        Ahora, en octubre de 2007, hemos llegado casi a una situación desesperada que nos fuerza a encontrar una solución.
      
      
        Por eso creo que ha llegado la hora de replantear el tema de forma radical.
        Una de las propuestas que yo haría es que las recientes conversaciones entre el señor Olmert y el señor Mahmoud Abbas en las que de hecho se está planteando una solución definitiva reflejen las negociaciones de 1987, en las que el propio señor Olmert, que era entonces un joven parlamentario, negoció en secreto con la OLP sobre la capital del Estado palestino en Jerusalén Este, las fronteras de 1967 y el regreso de parte de los colonos.
        Con otras palabras, si se llegó hasta ese punto en 1987, quizás pronto, en este otoño, llegue el momento en que ambos líderes, animados por la comunidad internacional, se pongan de acuerdo en transformar radicalmente el futuro mediante una solución pacífica de dos Estados al proceso de paz de Oriente Próximo.
      
      
        El señor Triantaphyllides y su delegación, que han estado recientemente en Palestina, regresaron con dos conclusiones fundamentales.
        Centrémonos en la situación humanitaria de Palestina, pero pensemos además en el papel que los parlamentarios electos, aquí y en todas partes, podemos desempeñar en este proceso.
        No deberíamos olvidarlo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, al preparar esta resolución, nos dijimos "nada de política, sólo humanitarismo".
        Porque es intolerable que, a día de hoy, en un inmenso gueto a cielo abierto, un pueblo esté muriendo a fuego lento, bajo las cámaras de todo el mundo, un pueblo exangüe, sin derecho a desarrollarse, sin derecho a circular libremente ni a educar a sus hijos, pero un pueblo cuya supervivencia pagamos muy cara y que, sobre todo, no debe morirse en nuestras manos, porque eso nos mancillaría y nuestras democracias no lo soportarían.
      
      
        La Unión Europea habrá pagado este año más de 300 millones de euros para evitar este drama.
        Es demasiado poco para que los palestinos puedan vivir, pero es diez veces, cien veces más de lo que deberíamos pagar, porque, si se respetaran todas las obligaciones internacionales, la cuarta Convención de Ginebra y los derechos humanos, no estaríamos así.
      
      
        ¡Qué vergüenza que haya un gueto!
        ¡Qué vergüenza para nosotros, los europeos, que supimos avituallar Berlín cuando el pueblo berlinés estaba asediado!
        ¡Qué vergüenza para nosotros que saludamos con lágrimas de alegría la caída del muro en Alemania, pero que hoy somos prisioneros, cómplices de otros muros y otros guetos!
        ¡No al cierre de Gaza!
      
      
        Pero, hoy, el humanitarismo no puede hacernos olvidar lo político.
        El Gobierno israelí notificó este 24 de septiembre la orden de confiscación de 1 100 dunums de tierra de cuatro aldeas árabes situadas entre Jerusalén y Jericó para construir una carretera que partirá definitivamente en dos Cisjordania.
        Es un plan israelí de 2004 que Europa, e incluso los Estados Unidos, siempre rechazaron.
        Hoy, en vísperas del encuentro internacional de Washington, es una auténtica bomba.
        Con Gaza atrapada y Cisjordania partida en dos, ¿cómo podemos seguir soñando que dos Estados vivan apaciblemente uno junto al otro?
      
      
        El 8 de febrero de 2005, Sharon declaraba en Sharm el Sheikh: "Tenemos la oportunidad de iniciar un nuevo camino.
        Por primera vez en mucho tiempo, existe en nuestra región una esperanza de un futuro mejor para nuestros hijos y nuestros nietos".
        Es una oportunidad extremadamente frágil, que los extremistas quieren romper.
        Si esta carretera, y muchas otras, ven la luz, los extremistas habrán ganado.
        Arquitectos y geógrafos utilizan hoy armas más perversas que las bombas.
        Rodean Cisjordania y la Franja de Gaza con muros y carreteras que pulverizan cualquier sueño de un Estado viable.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        . - Señor Presidente, no hay nada más desmoralizador que una vida que transcurre en la pobreza, carente de perspectivas y marcada por un conflicto.
        Cuando el desastre humanitario se cierne sobre la población de Gaza, es evidente que lo único que los líderes israelíes y palestinos están consiguiendo es la perpetuación del dolor, la pobreza, la miseria y el odio entre una nueva generación de jóvenes palestinos.
      
      
        Como resultado directo del bloqueo israelí a la libre circulación de personas y de mercancías, los niños carecen hasta de las instalaciones educativas básicas.
        Todo el mundo se ve privado de los suministros básicos que quienes estamos en esta Cámara consideramos imprescindibles.
        Se destruyen los medios de subsistencia, al impedir que los pescadores, agricultores etc. puedan comerciar con sus productos.
        Las personas sufren innecesariamente y mueren a causa de la escasez de servicios y tratamientos médicos.
        Y todo ello en un escenario de violencia y de opresión.
      
      
        Las ONG han calculado que en Gaza hay aproximadamente unos 2 000 nuevos discapacitados graves.
        Se trata principalmente de jóvenes que han sido víctimas de los disparos de tanques o francotiradores, que resultan frecuentemente en mutilaciones, lesiones cerebrales o de la médula espinal; pero las organizaciones que tratan de socorrer a estos discapacitados se ven obstaculizadas por el bloqueo israelí y no pueden conseguir las suministros especializados que necesitan.
        Israel debe cumplir con sus obligaciones internacionales, como la Convención de Ginebra, garantizando que puedan circular la asistencia y ayuda humanitaria y los servicios esenciales, y debe abrir las fronteras.
      
      
        El Consejo y la Comisión deben seguir presionando y dialogando con todas las partes.
        Es la única forma de que podamos encontrar una solución.
        Es absurdo decir que no debemos hablar con una de las partes.
        Tenemos que encontrar una solución hablando con todos.
        Si no hacemos nada, la gente seguirá muriendo innecesariamente.
        En Gaza, 1,3 millones de personas seguirán privadas de su dignidad, y únicamente seguirá transmitiéndose el dolor, la pobreza, la miseria y el odio a una nueva generación de palestinos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en un momento en el que los puntos de paso de la Franja de Gaza están cerrados y controlados por el ejército israelí; un momento en el que cada día se llevan a cabo incursiones asesinas en ese territorio; un momento en el que el número de colonos en los territorios ocupados no deja de aumentar; un momento en el que prosigue la construcción del muro y la vigilancia de seguridad, violando el Derecho internacional, todavía hay en este recinto, aquí mismo, en el Parlamento Europeo, personas que niegan el estatuto de potencia ocupante de Israel.
        ¡Es pasmoso!
      
      
        Israel es una fuerza de ocupación y, como tal, tiene obligaciones en virtud de las Convenciones de Ginebra; en particular, no puede recurrir en ningún caso a los castigos colectivos.
        Haríamos bien en asegurarnos de que Israel respeta sus obligaciones, en vez de enviar mensajes catastróficos, como hicimos, por ejemplo, cuando suspendimos la financiación del abastecimiento de carburante de la central eléctrica de Gaza.
        Las lágrimas de cocodrilo que vertimos por las divisiones interpalestinas fueron bien poco justificadas después de que la Unión Europea fuera incapaz de apoyar los esfuerzos de Mahmoud Abbas por cooptar el ala pragmática de Hamás.
      
      
        ¿Cabe imaginarse algo peor?
        ¿Enfrentar a Ramala y Gaza?
        ¿Escoger a los buenos palestinos y ayudarlos a eliminar a los malos?
        ¿Quién puede creer en una solución duradera sin que se garantice la unidad política y territorial de Palestina?
        ¿Quién puede creer que la paz, para los israelíes y los palestinos se construirá con una política que, de hecho, conduce a la radicalización de las poblaciones, tanto en Israel como en Cisjordania y la Franja de Gaza?
      
      
        La situación humanitaria de Gaza viola todos los patrones de la dignidad humana.
        Hay que conseguir, en el plazo más breve posible, que se levante el bloqueo de la Franja de Gaza.
        Por tanto, hay que ejercer sobre Israel las presiones necesarias.
        Esta cuestión no puede seguir siendo un tabú, y pregunto al Consejo y a la Comisión, ¿qué medidas piensan adoptar para favorecer el levantamiento del bloqueo y obligar a Israel a respetar sus obligaciones y compromisos?
        Les pregunto ¿qué piensan hacer para que Israel renuncie, a un mes de la conferencia internacional, a su proyecto de partir en dos Cisjordania al conectar Jericó con Jerusalén Este?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los acontecimientos en Palestina avanzan a una velocidad excesivamente rápida y nos dejan muy poco tiempo para reaccionar.
        Estamos debatiendo hoy acerca de la situación humanitaria en Gaza, mientras que las autoridades de Israel han decidido unilateralmente expropiar miles de hectáreas de tierra árabe para proceder con el plan E1, la construcción de una carretera que, en términos prácticos, dividirá Cisjordania en dos partes.
      
      
        Ya saben que la comunidad internacional se ha opuesto a este plan.
        Creo que sería útil que el Parlamento adoptara una posición a este respecto.
        Sin embargo, los acontecimientos políticos ocurridos entre bastidores no siempre lo han permitido.
        El resultado es simple: una vez más, adoptamos una posición de observadores mientras que la situación en Palestina empeora; cada día, la posición de negociación de los palestinos se debilita y se duda de que se pueda lograr un éxito en la conferencia internacional sobre la cuestión palestina que se celebrará en noviembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, anoche tuve el privilegio de asistir a la inauguración de la oficinas en Bruselas de los Amigos Europeos de Israel, organización fundada sobre la base de que debemos apoyar el derecho a existir y a prosperar del Estado democrático de Israel.
        Por el contrario, Hamás persigue la destrucción de Israel, según sus estatutos de 1988, y sigue siendo una organización terrorista declarada ilegal por la UE.
      
      
        Para mí no es ninguna sorpresa que esta resolución pretenda culpar ante todo a Israel de la situación actual en Gaza.
        Es evidente que la retirada unilateral de Gaza, intercambiando tierra por paz como un gesto de buena fe, apenas significa nada para los críticos de Israel.
      
      
        La resolución menciona la crisis humanitaria de Gaza sin explorar sus causas.
        El atractivo de Hamás para los votantes palestinos fue que ofrecía muchos de los servicios sociales descuidados por la corrupta administración de Al Fatah.
        Sin embargo, esas mismas escuelas está ahora vacías de niños, demasiado asustados para salir de casa.
        Los hospitales se dedican a atender a los heridos en las luchas diarias que han caracterizado la ocupación violenta de Gaza por parte de Hamás y la derrota de la organización laica Al Fatah.
      
      
        Un destacado cristiano de Gaza, Rami Ayyad, fue asesinado el pasado sábado, y el domingo Hamás hizo ocho disparos de mortero y lanzó un cohete Katyusha contra Israel de forma indiscriminada.
        Resulta curioso que Hamás haya bombardeado incluso el paso fronterizo de Khani.
      
      
        La resolución insta asimismo a Israel a tomar medidas para permitir que puedan entrar libremente los suministros humanitarios y los productos de primera necesidad.
        En realidad, Israel no ha paralizado el suministro de alimentos, electricidad o agua a Gaza, y está actuando con mesura y moderación, a pesar de que Hamás está atacando militarmente a Israel.
      
      
        Creo que aunque Israel está habituada a que lo único que puede esperar de esta Cámara es una sarta tras otra de improperios, pero debe saber que tiene aquí algunos amigos, como también los tiene en toda Europa, que están comprometidos con la paz y la seguridad en la región.
        Las cuales no llegarán mientras el programa de Hamás tenga la aprobación de tantos de los presentes en esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una crisis humanitaria requiere una respuesta humanitaria, y hoy nuestra máxima prioridad debería ser tratar el problema de los suministros médicos y libros escolares que están retenidos en un lado de la frontera, mientras los estudiantes y los enfermos aguardan en el otro lado.
        Las leyes humanitarias internacionales imponen a la Unión Europea la obligación directa de actuar, y cuatro meses después del cierre de las fronteras de Gaza estamos incumpliendo nuestro compromiso con la misión de asistencia en la frontera.
      
      
        Agradezco a la señora Comisaria el cauto optimismo expresado hoy sobre la reactivación del proceso de paz y el funcionamiento del mecanismo temporal de asistencia internacional.
        Como es lógico, le instamos a hacer todo cuanto sea posible.
        Coincido con el señor Tannock en la condena a los ataques con morteros y cohetes de los militantes palestinos, pero sus quejas serían mucho más creíbles si condenase también las muertes de civiles por las Fuerzas de Defensa de Israel con sus misiles aéreos.
        Le ruego a usted, señora Comisaria, que condene urgentemente la nueva confiscación, de la que hemos tenido noticia esta mañana, de otro 3 % del territorio de Cisjordania entre Jerusalén y Jericó, como parte del plan de anexión E1.
      
      
        (El Presidente interrumpe al interviniente)
      
    
    
      
        (SK) A la luz de la resolución del Parlamento Europeo del 21 de junio sobre el programa MEDA y el apoyo financiero a Palestina, la resolución del 12 de julio de 2007 sobre Oriente Medio y la declaración del Cuarteto del 23 de septiembre de 2007, es esencial que el Parlamento Europeo exprese una posición clara en relación con la situación de Palestina.
        Sin embargo, debemos considerar la situación desde, al menos, dos puntos de vista: por una parte, el humanitario y económico y, por otra, el político y el relacionado con la seguridad.
      
      
        Desde el punto de vista humanitario y económico, después de haber comprometido cuantiosos recursos financieros para prestar asistencia a Palestina, garantizar la viabilidad técnica de la prestación de dicha asistencia y ayuda humanitaria depende de Europa.
        Es inaceptable que se niegue a los ciudadanos palestinos el acceso a los medicamentos y que se destruyan instalaciones de cuidados sanitarios, escuelas y viviendas privadas.
        Actualmente, se niega a menudo el acceso al agua potable y a los alimentos a causa del bloqueo impuesto al movimiento de los ciudadanos y los bienes.
      
      
        Desde el punto de vista político y de la seguridad, se debe manifestar claramente que, al igual que la comunidad internacional reconoce el derecho de los palestinos a la autonomía, Palestina, incluido el movimiento Hamas que ocupa el Gobierno, debe también reconocer al Estado de Israel.
        Hasta la fecha, Hamas no ha tomado ninguna medida para distanciarse de su propio documento de fundación, en el que se contempla la destrucción del Estado de Israel como uno de los objetivos.
        Ahí reside el problema político, que se ha convertido en un conflicto armado: el terrorismo por una parte y las severas medidas defensivas por la otra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo quisiera decir que el señor Tannock está haciendo una flaco favor a Israel al apoyar incondicionalmente sus acciones ilegales contra los palestinos, especialmente en relación con Gaza.
        Apoyo esta resolución, incluido su apartado 5.
        La crisis humanitaria de Gaza no es nueva ni imprevista.
        Quienes hemos visitado la zona periódicamente durante estos años hemos alertado constantemente contra las acciones israelíes, que están llevando a la gente a la desesperación.
        La economía está ahora en caída libre.
        Los servicios sociales están prácticamente colapsados.
        Proliferan la desnutrición y las enfermedades crónicas, y se carece de medicinas.
        Gaza depende ahora exclusivamente de la ayuda exterior, que está siendo bloqueada por los embargos israelíes.
        Se trata de una cárcel, estrechamente vigilada por Israel, y no podemos permitir que el bienestar de la población de Gaza sea rehén de las maniobras políticas en marcha.
        Esperemos que estas maniobras lleven a las conversaciones de paz.
      
      
        Condeno la decisión unilateral de Israel de apoderarse de tierras pertenecientes a cuatro aldeas árabes, para aislar a Jerusalén Este de Cisjordania.
        Lamento que ni el Consejo ni la Comisión hayan hecho ninguna referencia a este acto, y me sorprendería que no lo conociesen.
        En esta Cámara sí lo conocíamos, y es de conocimiento público.
        Este acto de Israel constituye una vulneración flagrante es de la Hoja de Ruta, e infringe el acuerdo de que las fronteras de 1967 no se modificarán salvo de común acuerdo entre israelíes y palestinos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, con optimismo, podemos esperar que el conflicto se resuelva con el paso del tiempo.
        Ésta es la esperanza más vacía que pueda existir.
        Las nuevas generaciones están creciendo y el conflicto continúa e incluso empeora.
        Se podría pensar que dos naciones tan cercanas la una a la otra (los hebreos y los árabes) podrían vivir juntas, aunque no en las condiciones de un sistema jerárquico.
        La dependencia mutua, la desigualdad y, sobre todo, la falta de una estructura estatal soberana por parte de los árabes, provocarán constantemente sentimientos negativos, condenas y represalias.
      
      
        Si el Estado de Israel no es capaz de mantener una división territorial, con mucho pesar, debo decir que me parece difícil prever que se pueda lograr la paz en la zona.
        Al igual que los judíos tienen derecho a su país, su Estado, los árabes, los palestinos, también tienen el mismo derecho.
        Históricamente, antes de la Segunda Guerra Mundial, Palestina existía como tal y, como vemos, no es fácil borrarla de la memoria árabe.
      
      
        Cada día, la situación de los habitantes de Gaza se deteriora en tal medida que son inevitables las manifestaciones de agresión, y todo lo que podemos hacer es observar con vergüenza y tristeza.
        Por nuestra parte, lo máximo que podemos hacer -además de intentar calmar las pretensiones de destrucción mutua y de intentar desempeñar un papel de mediadores- es extender la asistencia humanitaria a las personas, con la finalidad de que puedan vivir con condiciones sanitarias decentes, dispongan de alimentos y puedan ir a la escuela.
        Pero hago hincapié en el hecho de que esto es tan sólo un sustituto de la solución; una solución que, nos avergüenza admitirlo, no somos capaces de alcanzar.
      
      
        Las experiencias adquiridas en Europa central y oriental en el siglo XIX y los horrores vividos en Europa y en África en el siglo XX demuestran claramente el poder que tiene el ansia de independencia de los pueblos.
        Es también a esta ansia a la que debemos hacer frente en este contexto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, por supuesto que la Unión Europea debe hacer todo lo posible por afloja la tenaza que encierra a la población de Gaza en una crisis humanitaria sin precedentes.
      
      
        Por mi parte, quisiera subrayar que la designación de Gaza por el Gobierno israelí como entidad hostil tiene varias consecuencias dramáticas.
        Israel podrá realizar en ese territorio operaciones mucho más importantes que en el pasado.
        La compañía israelí de producción eléctrica podrá reducir al estricto mínimo el suministro de electricidad al millón y medio de palestinos de Gaza, al igual que la compañía Mekorot racionará el agua que distribuye, dejando a Hamás la tarea de proceder al reparto entre los barrios.
      
      
        Esta estrategia israelí, que apunta claramente a provocar un levantamiento de la población contra los responsables de Hamás, es inaceptable y no puede sino desencadenar una nueva escalada de violencia.
        Por no mencionar las nuevas colonizaciones, que harán de Palestina un nuevo Bantustán.
      
      
        Por mi parte, desearía que la Unión Europea, como miembro del Cuarteto, obtuviera la seguridad de que la conferencia de paz prevista para noviembre no tendrá como único objetivo brindar a los Estados Unidos una salida al punto muerto en que se encuentran en Iraq y Afganistán, sino que constituirá una auténtica cumbre de paz en la que participarán todos los actores árabes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los civiles son las víctimas silenciosas de todos los conflictos, y tenemos la responsabilidad - más aún, el deber - de intervenir para protegerlos, y estar a la altura del compromiso del Premio Nobel Elie Wiesel de "no callar nunca ante los sufrimientos y humillaciones de los seres humanos, cuando quiera y donde quiera que ello ocurra".
      
      
        Por lo tanto, acojo con satisfacción la iniciativa de esta Cámara para debatir la situación en Gaza y la invitación a Israel incluida en la resolución para que cumpla sus obligaciones y garantice la entrada de la ayuda humanitaria en Gaza.
      
      
        Pero hoy deberíamos hacer otras preguntas.
        Debemos empezar por preguntarnos, ¿por qué se recrudece la violencia cada vez que hay una iniciativa en favor de la paz?
        ¿Por qué cada vez que las voces de la razón en Israel y en los territorios palestinos claman por una solución, hay grupos terroristas que se alzan en armas contra la paz?
        ¿Por qué hay algunos que temen tanto la solución de dos Estados, de Israel y Palestina viviendo pacíficamente al lado una de otra, que prefieren causar dolor y sufrimiento a su propio pueblo?
      
      
        No tratemos de negar que la responsabilidad de la insoportable situación en que vive la población de Gaza corresponde también directamente a Hamás, por oponerse a un acuerdo y por pretender la destrucción de un miembro legítimo de las Naciones Unidas, por recelar de la paz y promover la violencia.
      
      
        En 2005 se dispararon 400 cohetes desde Gaza contra Israel.
        En 2006 fueron 1 726 los cohetes disparados.
        En 2007 la cifra fue de cerca de mil.
        Ha habido muchos muertos, cientos de heridos y millares de evacuados.
        También en este caso son civiles, hombres, mujeres y niños.
      
      
        El 26 de septiembre se hicieron 54 disparos de mortero desde Gaza contra la terminal fronteriza de Sufa.
        Al día siguiente, los pasos fronterizos a los que se refería la Comisaria - y Karem Shalom - fueron los blancos de los ataques.
        Y fueron atacados porque Hamás piensa que con el cierre de estos pasos conseguirá su propósito de aumentar el sufrimiento y el número de sus adeptos.
        Es la estrategia equivocada.
      
      
        Reconozcamos que en Gaza existen fuerzas del terror y del miedo que tratan de sacar partido de los sufrimientos de su propio pueblo.
      
    
    
      
        (PT) Jimmy Carter dijo en una entrevista esta semana que, desde el Presidente Clinton, no se había producido ningún debate bienintencionado acerca de la cuestión de Oriente Medio con el patrocinio de los EE.UU. Por lo tanto, las expectativas relacionadas con la conferencia internacional de noviembre son muy elevadas.
        Se espera que se produzcan avances tangibles, de manera que podamos concebir un calendario para la solución de los dramas y los conflictos humanos.
      
      
        Actualmente, la situación humanitaria de Gaza se sigue deteriorando.
        Si bien hace unos meses había una verdadera prisión abierta que estaba cada vez más cerrada, cada día nos damos más cuenta de ello cuando contamos los muertos, el hambre, el miedo, el poder de las armas y sus efectos, a ambos lados de los muros, en las vidas de los ciudadanos.
        Es necesario prestar urgentemente asistencia humanitaria, a la luz de las convenciones de Ginebra, y es imperativo que Israel permita que sea administre dicha asistencia.
        El movimiento de las personas y los bienes debe restablecerse; de lo contrario, presenciaremos una verdadera tragedia humana en la franja costera.
      
      
        Los principales objetivos que deberíamos lanzar en la próxima conferencia internacional son el fin de la violencia y la búsqueda de una solución basada en las resoluciones existentes que permita que los palestinos y los israelíes vivan juntos en paz, antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace 20 años existían tres escenarios de conflicto violento que provocaban la consternación mundial: Sudáfrica, Irlanda y el Oriente Próximo.
        En los dos primeros se ha producido la reconciliación y el cambio político.
        En Oriente Próximo no ha habido progresos, y se podría decir que la situación ha empeorado.
      
      
        La catástrofe humanitaria de Gaza nos obliga a actuar, en el convencimiento de que la reconciliación y el cambio político son posibles, necesarios y convenientes.
        Pero también está claro que los palestinos y los israelíes no pueden resolver sus diferencias por sí solos.
        Ambas partes recurren a la violencia, lo que hace que continuemos en un callejón sin salida.
      
      
        La catástrofe humanitaria de Gaza señala uno de los puntos más bajos en los 60 años de constante conflicto en Oriente Próximo.
        Abogamos por la seguridad del Estado de Israel y abogamos por la seguridad del Estado de Palestina.
        Actualmente no tenemos ni una ni otra.
        Se necesita una nueva vía, un nuevo método.
      
      
        Es evidente que la Administración norteamericana tiene la responsabilidad de ejercer una influencia decisiva sobre Israel y tiene la capacidad para hacerlo, pidiéndoles, por ejemplo, que levanten el bloqueo de Gaza.
      
      
        Del mismo modo, la Unión Europea debe convencer a los palestinos a que renuncien a la violencia, de forma que ambas partes puedan lograr sus objetivos de un Estado seguro a través del único medio eficaz que existe, la paz.
      
      
        Puesto que esta resolución será entregada a los parlamentos de Palestina, Israel, Egipto y la Asamblea Euromediterránea, podríamos contribuir positivamente apoyando y promoviendo un diálogo parlamentario que sustituya a la actual guerra de desgaste, a la que hay que poner fin para que deje de desgarrar la Tierra Santa.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Comisaria, en Gaza hay un gran sufrimiento humano.
        No cabe duda de que, en los últimos meses, la crisis humanitaria ha pasado a ser una catástrofe.
      
      
        Ya no es una cuestión de escasez de alimentos esenciales.
        La economía palestina se ha derrumbado y cada vez es más difícil realizar actividades comerciales.
        Las vidas cotidianas de los ciudadanos se han destruido y las organizaciones de socorro no pueden actuar en la región.
        Las personas que viven en la zona están atrapadas en un bloqueo y, como ha dicho la Comisaria, se avecinan los mismos problemas en Cisjordania.
      
      
        Los residentes de Gaza son víctimas de una política fracasada de las dos partes que participan en la crisis.
        Una cosa es decir que Hamas es el enemigo, una organización terrorista; es bien distinto declarar enemigo a todo el territorio de Gaza.
        Una cosa es hablar de Israel como el enemigo; es bien distinto rechazar la cooperación de los proveedores de servicios básicos y de las organizaciones internacionales.
        Las partes que participan en la crisis han llegado a un punto muerto; sin embargo ambas son responsables de los derechos humanos fundamentales.
      
      
        La resolución de los grupos del Parlamento constituye una manifestación de opinión excepcionalmente directa acerca de la crisis de Oriente Medio y está desprovista de cualquier razón política.
        Únicamente responde a la profunda preocupación de Europa por las vidas del pueblo de Gaza.
      
      
        Me gustaría recordarles a todos ustedes que ésta es la misma preocupación que manifestamos a principios de este año.
        No podemos tomar partido y no podemos señalar con el dedo.
        El sufrimiento de personas inocentes hace que el deseo de excusar y buscar una justificación para la situación de Gaza sea irrelevante.
        Únicamente exigimos una cosa: que las partes que participan en la crisis nos permitan ayudar y, en particular, que se ayuden a ellos mismos, porque esta crisis es de gran escala.
      
      
        Comisaria, espero que traslade esta petición de Europa relacionada con la situación de Gaza a las partes que participan en la crisis: la Liga Árabe y el Cuarteto.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, me gustaría darles las gracias por sus comentarios e intervenciones, que he escuchado con mucha atención.
        Entendemos que el apoyo continuo y sostenido al desarrollo económico de los territorios palestinos constituye una de las bases de la paz.
        La seguridad, la estabilidad política y la economía están íntimamente relacionadas.
        Por lo tanto, no se podrán lograr la paz y la seguridad a menos que se establezcan unos cimientos económicos duraderos y un proceso de paz, que tiene que ser creíble.
      
      
        Todas estas iniciativas reflejan nuestro compromiso con la prestación de asistencia y la ayuda dirigidas a mejorar las condiciones de vida de la población palestina de Cisjordania y Gaza.
        Hay tareas que deseamos continuar y confiamos en que la Conferencia de Estados donantes, programada para diciembre en París, brinde una oportunidad a la comunidad internacional de manifestar su apoyo a la Autoridad palestina y el pueblo palestino en general, esperamos que de un modo práctico.
        Es vital que la comunidad internacional no abandone al pueblo de Gaza, para que la gran precariedad de su situación humanitaria no siga siendo un factor de inestabilidad, tensión y disensión.
      
      
        Me gustaría decir que la Unión Europea dispone de una estrategia política para el proceso de paz de Oriente Medio basada en pilares y principios coherentes y, por este motivo, la Unión Europea es un socio bienvenido en el proceso político.
        También disponemos de una política de ayuda coherente para las personas que más lo necesitan de los territorios palestinos.
        Creo que las cifras que he presentado y a las que ha hecho referencia la Comisaria lo demuestran claramente.
        Espero que todos los demás actores sigan el ejemplo de la Unión Europea a este respecto.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, sabemos que la situación de Gaza es dramática.
        Sin embargo, también sabemos que por mucha ayuda humanitaria que donemos, al final tendremos que encontrar también una solución política.
        Afirmé anteriormente, y el Presidente en ejercicio lo acaba de mencionar, que esta reunión internacional es una ocasión muy importante.
        Todos hemos dicho claramente que no puede ser simplemente una ocasión para salir en la foto.
        Tiene que ser una reunión con contenido, en la que esperamos que las negociaciones y el diálogo personal entre el Primer Ministro Olmert y el Presidente Abbas se materialicen en un importante documento inicial, principalmente sobre los temas más difíciles, sabiendo que a partir de ahí los grupos de trabajo deberán desarrollar dichas ideas.
      
      
        Todos sabemos que existen sobre la mesa muchas soluciones alternativas posibles.
        Al mismo tiempo, hasta ahora no había existido, durante muchos años, ninguna posibilidad de reunir a ambas partes en un encuentro internacional como éste, que cuenta con el apoyo de la Unión Europea, de los Estados Unidos, de Rusia y de las Naciones Unidas, como también con el respaldo de la Liga Árabe.
      
      
        Es muy importante que esta vez también los norteamericanos hayan dicho que están dispuestos a invitar al denominado "grupo de seguimiento" de la Liga Árabe, incluyendo a Siria y a Arabia Saudí.
        Esto demuestra que existe una cierta apertura.
      
      
        Dicho esto, sabemos muy bien que no nos podemos limitar a las negociaciones políticas, algo que quedó claro desde la segunda reunión mantenida por el Comité de Enlace ad hoc.
        Tenemos que impulsar los cambios sobre el terreno.
        Efectivamente, esto es esencial.
        Se trata de promover el desarrollo económico, uno de los aspectos del mandato de Tony Blair, que queremos apoyar todo lo posible, porque es una posibilidad y una oportunidad que no debemos malograr.
      
      
        Sabemos perfectamente, y también él lo sabe -he mantenido con él largas conversaciones- que las condiciones previas para la recuperación económica, algo que el Banco Mundial también ha señalado claramente, son la mejora de la circulación y del acceso, el desarrollo del sector privado de Gaza, que debe formar parte de la economía de la zona, y naturalmente también el fomento de otros aspectos como la buena gobernanza.
        Lo que queremos es crear un Estado palestino viable para cuando la situación esté, por así decirlo, madura en el ámbito político.
      
      
        Estoy de acuerdo en que no valen los "arreglos rápidos", pero al mismo tiempo lo que necesitamos ahora es que el proceso de negociación arranque de una vez, y que los proyectos puedan ser ejecutados rápidamente.
        Se trata de un ámbito en el que ya se está trabajando, de forma que esté todo dispuesto después de la reunión internacional, y quizás después o mientras se celebra la conferencia de países donantes.
        Estamos estudiando proyectos seleccionados y apoyados por nosotros y también por Tony Blair, como son por ejemplo los proyectos de reconstrucción de escuelas, de forma que la gente vea que se hacen cosas sobre el terreno.
      
      
        Existen otros muchos proyectos que estamos estudiando en este momento, tratando de hallar las respuestas adecuadas, y para los cuales, como es natural, también necesitamos el apoyo de Israel.
      
      
        Es evidente que las necesidades de seguridad de Israel deben ser asimismo tenidas en cuenta.
        Pero en última instancia tendremos que dar con una solución política, y el Presidente Abbas es el presidente elegido de todos los palestinos.
        Por consiguiente, tenemos que tener confianza en él, colaborando y apoyándole.
      
      
        Quiero agradecerles también su generosidad al haber dado a la Comisión la posibilidad de incluir directamente 10 000 euros más para los palestinos en el presupuesto de 2008.
        Desde luego nos harán falta, y serán de especial importancia para nuestra conferencia de países donantes.
      
      
        Permítanme decir que no solamente apoyamos a los cristianos -algo que el señor Belder ha mencionado ya- sino también a los sectores más vulnerables de la población palestina, de los cuales algunos, pero no todos, son cristianos.
        Nuestro criterio, como ya he indicado, son las necesidades, y no la religión.
      
      
        Diré para concluir que tenemos muy en cuenta lo que muchos de ustedes han dicho.
        Hemos analizado la situación.
        La única vía es intentar aportar soluciones políticas, tratando al mismo tiempo de mitigar el sufrimiento todo lo posible.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución, presentada de acuerdo con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del PE.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, 11 de octubre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - Me uno a los demás en instar a Israel a cumplir sus obligaciones derivadas de la Convención de Ginebra para garantizar la circulación de ayuda y asistencia humanitaria y de los servicios básicos, como la electricidad y el combustible, en la franja de Gaza.
        Israel tiene que levantar su bloqueo a la franja de Gaza, y permitir el movimiento de personas y de mercancías en Rafah, en cumplimiento del acuerdo sobre movimiento y acceso de la misión de la UE para la asistencia en la frontera, así como autorizar la circulación de mercancías en Karni.
        Todas las instituciones de la Unión, incluyendo el Consejo, el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común y la Comisión deben estar a la altura de su responsabilidad en la aplicación de dicho acuerdo.
      
      
        Me hago eco finalmente de la invitación a Israel para que garantice la entrada de recursos financieros en la franja de Gaza, que permanece suspendida desde el 25 de septiembre de 2007, dado que la falta de fondos repercute gravemente sobre la vida económica, social y cotidiana del pueblo palestino.
      
    
  

