

  
    
      2.
      Organización común de mercados en el sector de los cereales (votación)
    
    
      - Informe Glattfelder
    
    
      - Antes de la votación sobre la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ¿podría dejar totalmente claro que se rechaza por recomendación del ponente, no de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural?
        No deseo realizar más declaraciones.
      
    
    
      
        El ponente recomienda rechazar la propuesta de la Comisión.
        Quienes deseen seguir al ponente deben votar en contra.
      
    
  

