

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
    
    
    
      
        Señor Presidente, en las actas del último período parcial de sesiones se menciona su intervención, en la que habla de los incidentes ocurridos en Estrasburgo en diciembre.
        Desde entonces, en virtud del artículo 147 de nuestro venerado Reglamento, ha pedido que comparezcan ante usted trece diputados de esta Cámara para imponerles sanciones disciplinarias.
      
      
        A mí me parece que eso se ha hecho de una manera bastante arbitraria.
        Dudo que una de las personas que ha llamado ante usted -de nuestro grupo, la señora Sinnott- haya alzado la voz contra alguien alguna vez en toda su vida.
        Otro de los diputados al Parlamento Europeo que ha tenido que comparecer a instancias suyas en el estudio de la taquimecanógrafa -un diputado austriaco- estaba en Frankfurt ese día, así que debe tener una voz potentísima, ¿no cree?
      
      
        ¿Por qué sólo trece?
        En esos llamados disturbios participamos ochenta de nosotros.
        De hecho, en la reunión de la Conferencia de Presidentes usted mismo me nombró como uno de los causantes del problema, así que ¿por qué no me han castigado?
        ¡Soy Espartaco!
      
      
        (¡Gritos de "¡Soy Espartaco!" de los diputados del Grupo IND/DEM!)
      
    
    
      
        He solicitado los comentarios relativos al Acta.
        Esperaba que el presidente del Grupo IND/DEM entendiera lo que el Presidente estaba diciendo y centrara sus comentarios sobre la misma pero, de manera evidente, no lo consiguió; así pues, prosigamos.
      
    
  

