

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día, elaborado conforme al artículo 137 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 14 de enero de 2010.
        Se han propuesto las enmiendas siguientes:
      
      
        Martes:
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo con miras a concluir el debate sobre Haití con la presentación de propuestas de resolución, que se someterán a votación durante el primer periodo de sesiones del mes de febrero.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por supuesto, nosotros también le deseamos todo lo mejor para este nuevo año.
      
      
        Quisiera saber si volverá a tratar la cuestión de la resolución sobre Haití.
        Desearíamos proponer una resolución acerca de Haití, sobre la que, cueste lo que cueste, se debe tomar una decisión en febrero.
      
      
        Miércoles:
      
      
        He recibido una solicitud de la Europa de la Libertad y de la Democracia para que se incluyan en el turno de votaciones las propuestas de resolución sobre la defensa del principio de solidaridad, al objeto de dar por concluido el debate que se celebró el 15 de diciembre de 2009.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, existen dos razones a favor: la primera, la importancia del asunto -me parece un poco raro que el Parlamento se niegue a someterlo a votación-.
        Todo el mundo tiene sus propias opiniones, todo el mundo puede pensar como crea conveniente, pero, como Parlamento, creo que tenemos la obligación de opinar sobre este asunto como cada uno de nosotros considere oportuno.
      
      
        En segundo lugar, esta Cámara ya ha solicitado y sometido a votación la inclusión de este punto en el turno de votaciones, trasladándolo de diciembre a enero.
        Ahora creo que la Mesa o, mejor dicho, la Conferencia de Presidentes no debería haberse opuesto a una decisión precisa y oportuna tomada por la Cámara y, por este motivo, pienso que la Cámara debería expresar sus opiniones sobre este punto en breve.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos mantenido algunos debates muy acalorados.
        Hemos observado que, de hecho, existen opiniones muy diferentes por lo que respecta a las conclusiones de un tribunal de justicia que no es un tribunal de la Unión Europea.
        No deberíamos volver a entablar un debate sobre este tema tan serio, un debate que, más que unirnos, nos separa.
        Deberíamos aparcar el asunto.
        Teníamos opiniones distintas, y las seguimos teniendo, por lo que no deberíamos retomarlo para tratar de llegar a una nueva resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, desearía tan solo pedir a mis colegas que mantengan este punto en el orden del día: la masacre de cristianos coptos el día siguiente o, mejor dicho, la noche de la Navidad copta y las numerosas matanzas de cristianos en Malasia son indicios de un problema muy evidente: la libertad religiosa en estos países.
      
      
        La resolución, en sí misma, no es una iniciativa dirigida contra gobiernos concretos, sino que se trata de una manera de poner de manifiesto cómo la cuestión de la libertad religiosa constituye una de las bases de nuestra armonía civil y, por consiguiente, el Parlamento está en su derecho de expresar sus opiniones sobre este asunto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, quisiera solicitar que se aplace hasta el período parcial de sesiones de febrero el debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y Túnez, ya que, mientras tanto, la Subcomisión de Derechos Humanos celebrará una reunión sobre las relaciones entre la Unión Europea y Túnez y, es posible que podamos disponer de nuevos datos durante ese debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se trata de llegar ahora a un acuerdo sobre una resolución.
        Es positivo que hayamos mantenido un debate, pero sin llegar a una resolución.
        En mi opinión, no deberíamos elaborar tal resolución, en caso de que decidamos elaborarla, hasta que no haya tenido lugar la visita.
        No obstante, el debate debería, sin duda, celebrarse ahora, de manera que los diputados que visitarán el país puedan llevar consigo algunas de las opiniones de esta Asamblea.
      
    
  

