

  
    
      7.
      Cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020 (
    
    
      
        Señor Presidente, sí, es una simple enmienda oral que sustituye la palabra "armonización" por "cooperación", dado que resulta más apropiada y más precisa, ya que estamos hablando sobre formación profesional.
      
      
        (El Presidente pide al orador que dé lectura al texto íntegro de la enmienda)
      
      
        De modo que ahora dice: "Adopta la idea de que una mejor cooperación entre los diferentes sistemas educativos de los Estados miembros -que salvan esas diferencias y que garantizan el reconocimiento mutuo de los certificados y de los diplomas entre los Estados miembros- debe ser enfatizada con el fin de reforzar la colaboración transfronteriza y facilitar la movilidad".
      
    
  

