

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día, elaborado conforme a los artículos 140 y 155 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su última reunión.
        De acuerdo con los grupos políticos, propongo las modificaciones siguientes en el orden del día de la sesión plenaria de esta semana:
      
      
        Miércoles 5 de mayo de 2010:
      
      
        En primer lugar, el debate conjunto sobre los dos informes de Íñigo Méndez de Vigo relativos a la composición del Parlamento se incluye como primer punto en el orden del día.
      
      
        En Segundo lugar, se ha incluido un nuevo punto llamado "Declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la zona del euro del 7 de mayo de 2010", que no estará sujeto a votación.
        Será el segundo punto del orden del día, con la intervención de un solo orador por grupo político y sin procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch-the-eye").
      
      
        En tercer lugar, el título "Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la normalización de los vehículos eléctricos" se ha modificado y ha pasado a "Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los vehículos eléctricos".
      
      
        En cuarto lugar, el informe de Vittorio Prodi, del que se había programado para hoy una breve presentación, ha pasado directamente al Turno de preguntas del jueves 6 de mayo de 2010 para someterlo a una votación inmediata.
      
      
        Jueves 6 de mayo de 2010:
      
      
        En primer lugar, la votación del informe de Vital Moreira sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se concede ayuda macrofinanciera a Ucrania se ha aplazado hasta el período parcial de sesiones de mayo II.
      
      
        En segundo lugar, la votación de la propuesta de resolución sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se establecen orientaciones relativas a la creación de un mecanismo de compensación entre gestores de redes de transporte y de un enfoque reglamentario común para la fijación de las tarifas de transporte se ha retirado del orden del día.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
        (El Parlamento Europeo aprueba las enmiendas).
      
      
        (Se aprueba el orden de los trabajos modificado).
      
    
  

