

  
    
      3.
      Aprobación de la gestión 2009: Presupuesto general de la UE - Parlamento Europeo (
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, me gustaría presentar una enmienda oral a este apartado.
        Se trata de una modificación bastante técnica, pero sigue siendo significativa.
        Propongo que el tiempo futuro se sustituya por el pretérito perfecto en los puntos i), ii) y iii).
        De hecho, las medidas contempladas en estos pasajes se llevaron a la práctica hace mucho tiempo, más de dos años.
        Así pues, carece de sentido reclamar cosas para el futuro cuando ya están aplicándose en el presente.
        Creo que incluso este venerable Parlamento puede aceptar este principio básico.
      
      
        Por consiguiente, debe rezar: "el Parlamento Europeo toma nota de que se hayan suprimido la opción de cobrar una pensión reducida a partir de los 50 años y la opción de recibir un importe a tanto alzado equivalente al 25 % de los derechos de pensión ".
        Debe rezar: "se haya elevado la edad de jubilación de este Régimen de los 60 a los 63 años".
        Debe rezar: "se haya pedido a los gestores del Fondo que apliquen...".
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

