

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha repartido la versión definitiva del orden del día tal y como se redactó en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 9 de diciembre de 2010, de conformidad con los artículos 137 y 138 del Reglamento.
      
      
        Se proponen las siguientes modificaciones:
      
      
        Miércoles
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo PPE para que se incluya en el orden del día el informe de József Szájer relativo a las modalidades de control por los Estados miembros del ejercicio de las competencias de ejecución de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como bien ha dicho, nuestro Grupo pide que se incluya en el orden del día el Reglamento de las competencias de ejecución.
        Me siento un poco extraño haciendo esto porque no lo solicita solo mi Grupo; varios Grupos apoyan la idea.
        Tuvimos una votación unánime en la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre este informe y sobre los diferentes acuerdos comunes y declaraciones adjuntos.
      
      
        Quisiera recordar a los compañeros que el Tratado de Lisboa entró en vigor hace un año.
        Este reglamento sobre las competencias de ejecución se produce tras un año de duras negociaciones en un ámbito donde las nuevas competencias delegadas y de ejecución son un tema muy importante para este Parlamento.
        Después de un año, creo que podemos hacer valer plenamente este derecho y por eso sería buena idea debatir y aprobar este nuevo reglamento.
      
      
        Quisiera informarles también -como ya saben nuestros compañeros- de que se llegó a una situación muy difícil en el Consejo con dos minorías que se oponían.
        Por tanto, es un acto muy delicado y por eso creo que lo correcto es zanjarlo lo antes posible.
        En este informe se recogen todos los derechos del Parlamento.
        Pido el apoyo de todos los demás Grupos.
      
    
    
      
        Gracias, señor Szájer.
        ¿Se apoya esta propuesta?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no tenemos objeción alguna con respecto a que este tema forme parte del orden del día.
        Sin embargo, quisiera que prestáramos atención al hecho de que los diputados de algunas comisiones -y no solo de mi Grupo, creo- siguen preocupados por las normas específicas.
        Es cierto que necesitamos un plazo para la presentación de enmiendas a fin de poder votar el jueves a más tardar.
        No obstante, quisiera decir que sigue habiendo algunos debates y no puedo adelantar si nuestro Grupo votará a favor o en contra.
        Todavía faltan debates pero no tenemos objeción alguna a que este tema forme parte del orden del día.
      
    
    
      
        Propongo que hagamos lo siguiente: celebraremos el debate el miércoles y la sesión se cerrará a las 21.00 horas.
        El plazo para presentar las propuestas será hasta las 10.00 horas del miércoles.
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        (El Parlamento acepta la propuesta)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi Grupo, de hecho, quiere ver las dos preguntas orales con relación al informe del grupo de trabajo de Van Rompuy y los seis paquetes legislativos de la Comisión sobre la gobernanza económica reincorporada en el orden del día.
      
      
        En primer lugar, por razones institucionales, puesto que el artículo 9 del Tratado de Lisboa nos da esta prerrogativa y esta autoridad para haber aplicado la cláusula social horizontal y, en concreto, el estudio del impacto social de las medidas radicales, directivas y decisiones radicales que tienen consecuencias para nuestros ciudadanos.
      
      
        El señor John Monks, Secretario General de la Confederación Europea de Sindicatos acaba de manifestar su preocupación por los planes de austeridad que repercute directamente en los asalariados, sus sueldos y también sus pensiones.
        La razón política detrás de esta solicitud, señor Presidente, en nombre de mi Grupo, es que tenemos que demostrar que en una época en la que debatimos la regulación del mercado, no solo damos nuestro veredicto sobre los mercados sino que también votamos y legislamos a favor de nuestros ciudadanos.
      
      
        Quisiera ver que esta Cámara es capaz de apoyar la reincorporación de estas preguntas orales.
      
    
    
      
        ¿Quién quiere decir algo a favor?, ¿quién quiere hablar a favor?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, es precisamente por la relación que ha de existir entre las tres instituciones -el Consejo, la Comisión y el Parlamento- que considero apropiado apoyar la propuesta de la diputada.
      
    
    
      
        ¿Alguien quiere decir algo en contra de esta propuesta?
        Veo que no, por tanto procedemos a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Presidente. - Se añadirán estas dos preguntas orales a la orden del día el miércoles por la tarde.
        La sesión continuará hasta las 21.00 horas aproximadamente.
      
      
        (Se aprueba el orden del día)
      
    
  

