

  
    
      12.
      Medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la UE (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, tengo una enmienda oral a mi propia enmienda por escrito.
        En la enmienda 14, propongo sustituir "países" por la expresión "países y territorios".
      
      
        El propósito de esta enmienda es bastante sencillo.
        Supone alinear la redacción de este párrafo con el título del propio reglamento.
        Se titula: "Medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la UE".
        Sin esta corrección existiría una discrepancia entre el reglamento y su título.
        Es por ello que solicito su apoyo y la aprobación de esta enmienda.
      
    
    
      
        en nombre de la Comisión de Comercio Internacional. - Señor Presidente, he dado instrucciones de que se solicite el aplazamiento de la votación sobre la resolución legislativa.
      
    
    
      
        ¿Quiere la Comisión realizar algún comentario al respecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión da su visto bueno a la propuesta de su Señoría.
        Dará tiempo para estudiar más detenidamente las enmiendas que se han aprobado y permitirá que el Parlamento y el Consejo dispongan de tiempo antes de la votación en primera lectura.
      
    
    
      
        El informe se remite nuevamente a la Comisión de Comercio Internacional.
      
    
  

