

  
    
      Cooperación civil y militar y desarrollo de capacidades civiles y militares (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Christian Ehler, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la cooperación civil y militar y el desarrollo de capacidades civiles y militares [2010/2071 (INI)]. .
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a nivel internacional los Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido a aportar una contribución significativa para las tareas civiles y militares de gestión de crisis en todo el mundo.
        Sin embargo, ese compromiso, formulado también varias veces en el marco del objetivo europeo común de carácter general (u objetivo de Helsinki) y en otros sitios, se queda en muchos casos en una simple declaración sobre el papel.
        Permítanme concretarlo: el 25 % de los puestos aprobados por los Estados miembros para las misiones civiles actualmente activas de la Unión Europea, como EULEX o EUPOL, no ha sido cubierto.
        Los objetivos y las estructuras para las capacidades civiles y militares de la Unión Europea, formulados reiteradamente por los Estados miembros, no podrían estar más lejos de la realidad.
        Por tal motivo, el Parlamento Europeo ha decidido elaborar un informe de iniciativa sobre el desarrollo de las estructuras civiles y militares y la coordinación en la Unión Europea.
      
      
        En concreto: el Parlamento reitera en ese informe que las capacidades civiles y militares especiales de la Unión Europea son uno de los instrumentos más importantes en su política exterior y de seguridad común y en su política de defensa.
        Hemos seguido una ruta poco habitual para hacer justicia a la nueva responsabilidad del Parlamento en el marco del proceso de Lisboa.
        No comenzamos con un informe, sino que, por el contrario, lo hicimos creando la base empírica de ese informe.
        Hemos formulado propuestas muy concretas en función de esas cifras, por lo que contamos con el apoyo de la amplia mayoría de la Comisión de Asuntos Exteriores: a nivel estratégico, hemos formulado propuestas concretas para el establecimiento de una estructura de asociación igualitaria entre las áreas militar y civil del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior; por otro lado, en un nivel operativo, hemos decidido establecer una sede europea permanente, que será dotada con personal de los Estados miembros, para abordar la creación de un atractivo sistema de incentivos, para que los expertos nacionales participen en dichas operaciones, y para el establecimiento de reservas de personal de cara el futuro.
      
      
        Hemos hecho propuestas concretas para la capacitación del personal civil y militar.
        Hay propuestas específicas sobre el modo de financiación de misiones ya en marcha, por ejemplo, la creación de un fondo inicial de acuerdo con el artículo 41 del Tratado.
        Ya hay propuestas sobre la mesa relativas a los instrumentos de gestión de crisis, en particular, la cuestión de una mayor cooperación futura entre la policía y las fuerzas militares.
        Un ejemplo de ello es la tropa policial europea.
        Sin embargo, se plantea la cuestión de cómo vincular estos dos instrumentos entre sí en casos específicos de funcionamiento y cómo podemos manejar el problema de separar las operaciones estrictamente militares y civiles.
      
      
        Hemos formulado propuestas para el futuro de las agrupaciones tácticas.
        Hacemos un llamamiento para que se adopte un nuevo enfoque sobre este problema.
        Queremos que las agrupaciones tácticas se financien de conformidad con el mecanismo ATHENA.
        Hacemos un llamamiento para un mayor desarrollo de las capacidades de las agrupaciones tácticas de acuerdo con las directrices de Oslo, para el reforzamiento del potencial de las agrupaciones tácticas en la protección de misiones civiles y para una ampliación de la definición de las misiones de las agrupaciones tácticas.
        Estamos considerando la cuestión de la investigación y la tecnología, la cuestión del "dual use" y la inclusión de las misiones civiles y militares en el programa de investigación de seguridad como parte del programa de investigación de la Unión Europea.
        Estamos ocupándonos de aspectos específicos en relación con los equipos y el almacenamiento, así como respecto a la cooperación internacional con las Naciones Unidas y la OTAN.
        Nuestra preocupación principal en este sentido es evitar la duplicación, un uso optimizado de las estructuras existentes, la cuestión de la consolidación de las capacidades conjuntas de transporte aéreo y la cuestión de la aplicación de los acuerdos Berlín Plus, para mejorar la cooperación entre las dos organizaciones en el caso de crisis.
      
      
        En otras palabras, el Parlamento ha cumplido con sus nuevas tareas y obligaciones.
        El informe ha contado con el apoyo de una amplia mayoría de todos los Grupos en la Comisión de Asuntos Exteriores, lo que vemos como una contribución importante para el futuro establecimiento de las estructuras civiles y militares en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, lo primero y más importante que debemos aclarar es si consideramos que es relevante que las fuerzas civiles y militares colaboren adecuadamente.
        Para mí personalmente y para mi partido, Jobbik, -Movimiento por una Hungría Mejor- la respuesta es claramente sí: consideramos importante la cooperación entre las autoridades civiles y militares.
        Bien, un muy buen ejemplo de ello en Hungría ha sido la Magyar Gárda (Guardia Húngara), fundada en 2007 y capaz de trabajar bien -si lo quieren así- con las autoridades militares, ya sea en las defensas contra inundaciones, ayudando a las víctimas de la inundación de lodo rojo, en la donación de sangre o la distribución de pan, en otras palabras, en el ámbito social.
        Ustedes pueden con razón preguntarse cuál es la recompensa que han recibido: ¿honores de Estado o acaso reconocimiento a su labor?
        No han recibido nada, y en vez manifestar gratitud a esas personas para su abnegación, el Gobierno húngaro tomó la desconcertante decisión de disolver la Guardia Húngara.
        Por esta razón, con el propósito de que podamos iniciar la cooperación entre las fuerzas civiles y militares, tenemos que honrar a las personas que se involucran en organizaciones como la Guardia Húngara.
        A las personas que desean formar parte de esas organizaciones por amor a su país y nación, protegiendo su medio ambiente, se les debe permitir trabajar y deben ser consideradas como miembros valiosos de la sociedad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la asociación de los poderes civiles y militares no es nada nuevo.
        Tomemos, por ejemplo, el Centro de Situación, ubicado en el Consejo desde hace ya tiempo.
        Ahí ya se recopilaba información militar y civil.
        El Centro de Situación va a desplazarse ahora al Servicio de Acción Exterior.
        Creo que es importante resaltar, sobre todo, que la Unión Europea ha adquirido un perfil destacado en el ámbito internacional por sus mecanismos civiles, algo que ha aportado a la Unión Europea un notable reconocimiento.
        Sin embargo, creo que necesitamos una clara separación de los instrumentos civiles y militares.
      
      
        En este punto me gustaría retomar algo que el señor Szegedi ha mencionado hace un momento.
        Me gustaría expresar mis recelos acerca de la marcha organizada hace poco por el partido húngaro Jobbik en el Estado federado austriaco de Burgenland, en la que podían verse fusiles y bayonetas caladas.
        No me parece que eso sea en modo alguno aceptable.
        Me gustaría expresar mi clara oposición a tales acciones.
        No cabe ninguna duda de que son contrarias al espíritu europeo.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, me gustaría responder muy, muy brevemente.
        Lo que mi colega acaba de decir es simplemente mentira.
        Ni Jobbik -Movimiento por una Hungría Mejor- ni la Guardia Húngara han cometido jamás ningún delito, cualquiera puede comprobarlo, ni tampoco han desafiado las leyes, y por lo tanto afirmar algo así es sencillamente parte de la propaganda política neoliberal, que intenta desprestigiarlos, ya que ni la Guardia Húngara ni los miembros de Jobbik han entrado nunca en conflicto con la ley, y nuestra intención es continuar actuando de conformidad con ella.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, yo no he sugerido en ningún momento que el partido Jobbik sea culpable de actos delictivos.
        Sin embargo, desde luego sí he afirmado que en Burgenland se ha llevado a cabo una movilización intencional con fusiles y bayonetas caladas.
        Usted no ha negado que este haya sido el caso.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me centraré en el informe, dado que se trata de un informe sumamente útil e importante.
        Me gustaría expresar mi gratitud al señor Ehrenhauser por su contribución.
      
      
        El informe es útil porque se centra de forma apropiada en el elemento clave de la cooperación civil y militar, que es exactamente la prioridad de la Comisión.
        Aborda los puntos principales relacionados con el enfoque integral de la UE en la gestión de crisis.
        La creación del Servicio Europeo de Acción Exterior es la expresión exacta de esta prioridad.
        El mismo concepto del Servicio que la Alta Representante está poniendo en práctica apunta en la misma dirección que la sugerida en el informe, en concreto a través de la inclusión de las estructuras de la Política Europea de Seguridad y Defensa en el Servicio de Acción Exterior.
      
      
        Respaldamos sin reservas el desarrollo de las capacidades civiles para disponer de un equilibrio adecuado entre los recursos.
        Las modalidades apropiadas para la contratación están ahora acordadas, y los conocimientos técnicos apropiados puede aportarse ya al Servicio de Acción Exterior.
        Como todos saben, eso antes no era posible.
      
      
        Se ha tenido en cuenta una serie de puntos del informe, y se han iniciado las acciones pertinentes.
        Esto se refiere, en particular, al fomento de sinergias civiles y militares, un mejor uso de las agrupaciones tácticas de la UE, la capacitación, la financiación y la cooperación con socios clave, en especial la OTAN y las Naciones Unidas.
        También respaldamos el fortalecimiento de las relaciones entre la UE y las Naciones Unidas.
      
      
        Ya hemos hecho mucho juntos.
        La Alta Representante se reunió de nuevo con el Secretario General de las Naciones Unidas en Lisboa el pasado sábado.
        La relación entre la UE y la OTAN es un asunto importante, como se puso de manifiesto ayer en la Cumbre de la OTAN en Lisboa.
        También estamos a favor de aplicar todas las medidas prácticas que pueden reforzar la cooperación específica entre la UE y la OTAN y garantizar, en particular la cooperación, cuando ambas instituciones actúan en el mismo teatro de operaciones.
      
      
        La Comisión y la propia Alta Representante mantienen su interés de trabajar de forma conjunta con el Parlamento Europeo sobre esta importante cuestión de la cooperación civil y militar.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 23 de noviembre de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La cooperación civil y militar y el desarrollo del potencial cívico-militar es uno de los elementos más importantes de la política común de seguridad y defensa.
        Lamentablemente, muchos aspectos relacionados con ello siguen en fase de planificación.
        En las discusiones sobre el tema, los Estados miembros coinciden en que hay que proporcionar recursos importantes para esto.
        En realidad, los planes no se han llevado a la práctica y carecemos aún de una estructura plenamente formada.
        En vista de la creciente amenaza que plantean los desastres naturales, actos terroristas y conflictos más allá de las fronteras de la UE, confío en que este informe contribuya a la explotación del potencial y la cooperación cívico-militar.
        El informe contiene recomendaciones prácticas en este campo, entre otros aspectos con referencia a la creación de estructuras civiles y militares en el Servicio Europeo de Acción Exterior, el uso de agrupaciones tácticas y la Fuerza de Policía Europea, la optimización de la gestión de crisis y el uso de los fondos del próximo programa marco.
        El objetivo de todo ello es hacer un mejor uso de los fondos para que la cooperación civil y militar se materialice plenamente.
        Otro de los objetivos más reseñables es evitar la duplicación de esfuerzos durante las misiones en las que la OTAN participa en conjunto con las fuerzas europeas.
        Espero que el informe suponga un importante incentivo para empezar a trabajar hacia la formación de estructuras efectivas cívico-militares.
        La señora baronesa Ashton debería asegurarse de que las sugerencias contenidas en el informe se apliquen lo más rápidamente posible.
      
    
    
      
        La Unión Europea debe responder con celeridad en situaciones de crisis, por lo que requiere una coordinación más eficiente de sus estructuras civiles y militares.
        La creación de una sede operativa permanente de la UE, situada junto a la Capacidad Civil de Planificación y Ejecución, maximizaría las ventajas de la coordinación civil y militar.
        Con respecto a la solicitud expresada en el informe de que los Estados miembros faciliten capacidades civiles para lograr un progreso real lo más rápido posible, quiero destacar que, en el frente civil, Rumanía contribuye de forma activa al cumplimiento del Objetivo Principal Civil de 2010.
        Como resultado de su considerable compromiso en las misiones civiles de la UE, Rumanía ha conseguido el tercer puesto en el escalafón europeo en términos de participación en esas misiones y aportando recursos seguros y variados a través de sus agentes de policía, oficiales de policía militar, soldados, diplomáticos, jueces y expertos en derechos humanos.
        Rumanía también se encuentra en una fase avanzada en el proceso de aprobación de una estrategia nacional de capacidades civiles.
      
    
  

