

  
    
      Utilización de la violencia sexual en conflictos en el África septentrional y el Oriente Próximo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la utilización de la violencia sexual en los conflictos en el Norte de África y en el Próximo Oriente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, debemos rechazar en los términos más enérgicos cualquier ataque de violencia contra la mujer, desde la intimidación a la agresión sexual.
        Se trata de crímenes abominables, a menudo perpetrados contra las personas más vulnerables e indefensas.
      
      
        Por desgracia, es un hecho que muchos países en todo el mundo, no solo en el Norte de África y en Oriente Próximo, aún carecen de un marco jurídico adecuado para proteger a las mujeres y las niñas contra la violencia.
        No hay nada que fomente la denuncia de este tipo de ataques.
        Se debe hacer mucho más para disuadir a los autores de estas agresiones y que respondan de sus actos.
        Las mujeres siguen siendo víctimas de leyes discriminatorias y de desigualdades culturales profundamente arraigadas.
        En el caso de Egipto, por ejemplo, el comité nacional formado para redactar la nueva Constitución está compuesto exclusivamente por hombres, e incluso el nuevo gabinete solo cuenta con una ministra.
      
      
        Esta situación no es sostenible, tal y como ha puesto de manifiesto la valentía demostrada por las mujeres tunecinas y egipcias durante los recientes acontecimientos en sus países.
        Si la mitad de la población está excluida de la reforma política e institucional, difícilmente puede tener éxito.
      
      
        En este contexto, condenamos enérgicamente el creciente número de casos que informan de graves violaciones de los derechos humanos, que incluyen la violación, la agresión sexual y la grave humillación de mujeres activistas.
        La Unión Europea se ha comprometido a reforzar el papel de la mujer en las esferas política, civil, social, económica y cultural, así como a luchar contra la discriminación.
        Por esta razón una de las ocho directrices de la UE sobre derechos humanos tiene como objetivo explícito "promover la igualdad entre el hombre y la mujer y combatir las discriminaciones contra la mujer".
        Y la Declaración de Barcelona de 1995, que estableció la Asociación Euromediterránea, refuerza concretamente este compromiso de la región Euromed.
      
      
        La igualdad de género es una de las prioridades del plan de trabajo para cinco años acordado por los Jefes de Estado en la Cumbre de Barcelona de 2005, celebrada para conmemorar el Décimo aniversario de la Asociación Euromediterránea.
      
      
        En vista de estos compromisos, la Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre el fortalecimiento del papel de la mujer en la sociedad, que se celebró en noviembre de 2006 en Estambul, inició un proceso innovador y pionero.
        Los ministros (incluidos los de Argelia, Jordania, Líbano, Marruecos, el territorio palestino ocupado, Siria y Túnez), acordaron adoptar un enfoque holístico basado en las siguientes prioridades interrelacionadas: en primer lugar, los derechos políticos y civiles de las mujeres; en segundo lugar, los derechos sociales y económicos de las mujeres y el desarrollo sostenible; y, por último, los derechos de las mujeres en el ámbito de la cultura y el papel de las comunicaciones y los medios de comunicación.
      
      
        Desde la conferencia de 2006, se ha continuado trabajando en la implementación de un marco común de actuación, en particular, mediante la consecución de las prioridades del país, con un mecanismo de seguimiento e informes publicados por la Comisión Europea.
        Los socios de la Unión para el Mediterráneo, reafirmaron sus compromisos en la segunda conferencia ministerial de Marrakech, en noviembre de 2009.
        La sociedad civil ha participado plenamente en los debates.
        Aumentar el conocimiento y la visibilidad del proceso fue uno de los grandes retos acordados por casi todos los participantes en el proceso.
      
      
        Más allá de este marco regional, el diálogo bilateral de la Unión Europea, incluso a través de los subcomités que se ocupan de cuestiones de género, es un método importante para hacer frente a estos problemas acuciantes.
      
      
        Permítame concluir, señora Presidenta, manifestando que la Unión Europea no tolerará la violencia contra las mujeres en ninguna de sus formas, y recurriremos a todos los medios posibles para impedirlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, señor Comisario, aprecio realmente el firme compromiso de la Comisión de condenar la violencia contra la mujer como arma de guerra.
        Se utiliza de forma sistemática en los conflictos armados para diversos fines, que incluyen la humillación, la intimidación, el terror político, la extracción de información, la recompensa a los soldados, e incluso para la limpieza étnica.
        La violencia contra la mujer en los conflictos armados se basa principalmente en perspectivas tradicionales que consideran a la mujer como propiedad.
        Debido a que las mujeres en muchas culturas desempeñan el papel de transmisoras de cultura y de símbolos de naciones, la violencia contra las mujeres también se utiliza como medio para atacar los valores de una sociedad y su honor.
      
      
        El Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional reconoce la violencia sexual perpetrada como parte de un ataque contra la población civil -contra de la humanidad- como crimen de guerra.
        Las diversas formas de violencia sexual en conflictos armados, incluida la esclavitud sexual, el matrimonio forzado y el embarazo forzado, constituyen crímenes de guerra y deben ser considerados como graves violaciones de la Convención de Ginebra.
        Con demasiada frecuencia quedan impunes los responsables de actos de violencia sexual en las guerras; con demasiada frecuencia se acepta la violencia contra la mujer como parte inevitable de la guerra; con demasiada frecuencia se conceden amnistías a los autores como parte de los acuerdos de paz.
      
      
        Es hora de que condenar estas prácticas inhumanas en cualquier parte del mundo, y nuestro mensaje de hoy debe ser que los autores de estos crímenes de guerra ya no pueden salir impunes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en contraste con los reportajes que nos llegan desde Libia, donde solo vemos a hombres luchando en el frente, las imágenes de hace más o menos un mes desde la plaza principal de Bengasi, desde la plaza Tahrir, y desde las manifestaciones en Túnez, Bahrein, Siria, Jordania y Marruecos, mostraban a mujeres de todas las edades pidiendo libertad, justicia y democracia.
        Las mujeres, y especialmente las mujeres jóvenes, desempeñaban, y siguen desempeñando, un papel clave en las revueltas del Norte de África y el mundo árabe.
        Su destino en estos países, marcados por unas tradiciones fuertemente patriarcales y religiosas, no solo será indicativo sino también determinante en el camino que van a recorrer estos países en los años y meses venideros en busca de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
        Por ello la UE debe priorizar el apoyo a las mujeres que con valentía iniciaron las protestas de la primavera árabe, incluso financiando organizaciones de la sociedad civil y ofreciendo ayuda política, técnica y financiera a las mujeres que quieran participar activamente, fomentando su participación en todas las instituciones democráticas y órganos de poder político y económico, como miembros, candidatos de los partidos políticos, etc.
      
      
        También es imperativo que la UE despliegue todos sus esfuerzos al más alto nivel para combatir los intentos de intimidación, represalias y violencia sexual perpetrados contra las mujeres que osan levantar la voz.
        Casos como la imposición de pruebas de virginidad a las mujeres que protestaban en la plaza Tahrir el 8 de marzo o la violación y el encarcelamiento de la Iman al-Obeidi en Libia son delitos completamente intolerables, tal y como ha expresado el Comisarios Füle.
        Esperamos que la Alta Representante y el señor Comisario exijan una investigación inmediata e independiente sobre estos casos, haciendo que se conviertan en ejemplos para que no se repitan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el Grupo ALDE ha propuesto e iniciado este debate puesto que esta noche queremos expresar nuestra preocupación por la situación de las mujeres en el Norte de África y Oriente Próximo ante el cambio político y el tumulto actual.
        Durante las últimas semanas, hemos sido testigos de graves violaciones de los derechos humanos en Libia y Egipto, que afectan especialmente a las mujeres.
        No voy a entrar en los detalles de todos estos casos, pero permítanme únicamente mencionar dos situaciones simbólicas y preocupantes que deben ser condenadas de inmediato.
      
      
        Iman al-Obeidi, una mujer de Libia, ha referido a la prensa internacional que fue violada y posteriormente detenida por soldados partidarios de Gadafi e interrogada durante 72 horas antes de ser liberada.
        En Egipto, como mis colegas han dicho, varias manifestantes han aseverado que fueron sometidas a unas denominadas pruebas de virginidad -y también violadas por soldados- y algunas de ellas están siendo ahora juzgadas por no haber "superado" tales pruebas.
        Estos casos constituyen nuevas pruebas de que la violación sigue siendo utilizada como un arma en épocas de conflicto con el fin de aterrorizar y humillar a la población civil.
      
      
        Sería inaceptable que no alzáramos nuestras voces en contra de estas terribles atrocidades cometidas contra las mujeres.
        Pedimos a la Comisión y el Consejo que rechacen y condenen el uso de la agresión sexual, la intimidación y cualquier otra forma de abuso contra las mujeres que tenga lugar en el contexto de los acontecimientos actuales en el Norte de África y Oriente Próximo.
        También tenemos que aprovechar todos los instrumentos de política a nuestro alcance con el fin de garantizar que, después de la transición de estas sociedades, los derechos de las mujeres sean garantizados y defendidos.
      
      
        Ayer adoptamos nuestro informe sobre un marco político de la UE para combatir la violencia contra las mujeres y sería inaceptable aplicar un doble rasero cuando se trata de nuestra acción política fuera de la Unión.
        En este sentido, la promoción de los derechos de las mujeres debe integrarse plenamente en la Política Europea de Vecindad, se deben poner en marcha sus programas y proyectos al mismo tiempo que unas políticas específicas para los derechos y la capacitación de las mujeres.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las denominadas pruebas de virginidad forzosas perpetradas por el ejército egipcio a mujeres manifestantes en la plaza Tahrir y la violación múltiple de una mujer libia por parte de soldados son crímenes horrendos que han dado lugar a la propuesta de resolución de hoy.
        No podemos descartar la posibilidad de que se cometan más actos de violencia sexual por parte de ambos bandos en los conflictos del Norte de África y Oriente Medio.
      
      
        El pasado mes de noviembre, desde el Parlamento Europeo pedimos a los Estados miembros y a la propia UE que se tomara por fin en serio la situación de las mujeres en las guerras y los conflictos armados.
        En aquel momento, el representante de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores, Catherine Ashton, nos informó sobre los avances que se habían hecho.
        En la actualidad se ha mejorado el marco internacional para la prevención de la violencia contra las mujeres en regiones de conflicto y varios países han adoptado también planes de acción nacionales.
        El intercambio de buenas prácticas es muy importante.
      
      
        La UE ya ha proporcionado 300 millones de euros para medidas que incluyan asistencia médica y se han autorizado otros 200 millones de euros más para aplicar la Resolución 1325.
        Existen planes para la introducción de estrategias locales en zonas de conflicto en 2011.
        La formación del personal desempeña un papel muy importante en este sentido.
        Por lo tanto, es necesario que se incorporen y tengan en cuenta todas estas experiencias y medidas en la aplicación del pacto de la UE para la asociación y la democracia con los países del sur del Mediterráneo.
        Sin duda contarán ustedes con el apoyo del Parlamento Europeo para este trabajo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sabemos que las mujeres han estado participando activamente en las revueltas que reivindicaban más democracia, derechos y libertades en el Norte de África y Oriente Próximo.
        Sin embargo, también sabemos que son víctimas de prácticas generalizadas y sistemáticas de violación y esclavitud sexual, que han sido reconocidas como crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra según la Convención de Ginebra.
      
      
        Ante esta realidad, los informes que nos van llegando, ya sean procedentes de la República Democrática del Congo, o de Egipto, Libia u otros países, resultan alarmantes.
        Por eso pedimos una acción diplomática eficaz que rechace enérgicamente la utilización de las agresiones sexuales, las intimidaciones y el acoso contra las mujeres en el Norte de África y Oriente Próximo, o en cualquier otro lugar.
      
      
        Asimismo, querríamos destacar la importancia de reconocer el papel de las mujeres en las revoluciones, y subrayar la necesidad de garantizar sus derechos, incluida su participación en las nuevas estructuras democráticas, legales, económicas y políticas de estas sociedades, poniendo fin a la discriminación que han venido padeciendo durante siglos.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, las revoluciones en el Norte de África y Oriente Próximo también han traído oportunidades.
        Ahora puede iniciarse el trabajo de reconstrucción del país y el de creación de una democracia en Túnez y Egipto.
        En las plazas y las calles de El Cairo, Túnez y Bengasi, las mujeres han sido y siguen siendo una parte importante de las revoluciones.
        Hay muchas oportunidades, pero también hay peligros.
      
      
        Las afirmaciones realizadas en la televisión por una joven de Libia que había sido violada por las tropas de Gadafi sacudieron al público en general.
        Sin embargo, estos no fueron los primeros informes de este tipo, y ha habido otros desde entonces.
        La violencia sexual se utiliza como una herramienta para oprimir a las mujeres y para silenciarlas, por ejemplo, en El Cairo, donde las mujeres han sido maltratadas y sometidas a pruebas de virginidad por los militares.
        En la guerra de Libia, la violencia contra las mujeres está siendo utilizada como un arma.
        Durante el vacío de poder que surge en tiempos de anarquía, no hay control.
        Las mujeres pierden la protección de la ley.
        Por eso es necesario enviar una señal clara, señora Presidenta, ¡de que no se puede ni se debe permitir que esto suceda!
        Tenemos que enviar una señal clara a los nuevos líderes de que este tipo de crímenes deben ser investigados y castigados.
        No se debe permitir que nadie que tenga estos crímenes en su conciencia se salga con la suya.
      
      
        También me gustaría hacer hincapié en que estas mujeres deben estar protegidas y que el papel de la mujer en la reconstrucción de la sociedad no debe pasarse por alto.
        Los derechos de las mujeres deben consagrarse en la legislación y, con ese fin, las mujeres deberían ser nombradas para ocupar cargos en las comisiones constitucionales, en los parlamentos y gobiernos, a fin de que se conceda un lugar prioritario en el orden del día a aspectos tales como la educación para las mujeres, sus derechos y la lucha contra las prácticas tradicionales nocivas.
        La independencia económica es un componente clave de la autonomía de la mujer y se debería fomentar su espíritu empresarial, por ejemplo, mediante el uso de microcréditos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las agresiones sexuales contra las mujeres -y, en algunos casos, también contra los hombres- en el Norte de África y Oriente Próximo constituyen una preocupación grave y deben ser abordadas de inmediato por las autoridades de la región, tanto en las nuevas fuerzas democráticas como en los regímenes más antiguos.
      
      
        Quisiera pedir a la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Catherine Ashton, que debata la devastadora situación con respecto a la violencia sexual de esta región con los representantes de los países en cuestión en la contexto de la dimensión meridional de la Política Europea de Vecindad, con el fin de llevar a los autores ante la justicia y garantizar el respeto de los derechos humanos tanto de mujeres como de hombres.
      
      
        Considero que la violencia sexual es el peor tipo de guerra.
        Se debería evitar a toda costa y debería castigarse con la mayor severidad posible.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, hace dos meses, hablábamos de la violencia contra las mujeres en Europa.
        Se dijo entonces que hasta el 25 % de las mujeres europeas han sido víctimas de violencia.
        Ahora estamos hablando de la violencia sexual contra las mujeres en los conflictos del Norte de África y Oriente Próximo.
        Es una historia muy triste y no se puede seguir tolerando.
        Por lo tanto, es importante que debatamos sobre el tema y que hagamos algo por impedirlo.
      
      
        Por desgracia, no solo en la guerra sino también en tiempos de paz, existe una actitud muy arcaica hacia la mujer en todo el continente africano.
        Evidentemente, esta actitud se agrava en tiempos de guerra.
        Sin embargo, estoy de acuerdo con el señor Comisario en que tenemos que poner de relieve estas cuestiones y, en particular, tratar de conseguir que las personas que cometen estos delitos rindan cuentas.
        De esta manera, con suerte, en algún momento, podremos conseguir un cambio de actitud y la eliminación de esta práctica abominable.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la violencia sexual no constituye una violación de los derechos humanos femeninos o masculinos.
        Estos derechos no existen como tal.
        La violencia sexual es un crimen contra la dignidad humana, que es un derecho fundamental de todo ser humano, tanto de las mujeres como de los hombres.
        Esto es válido no solo en Europa, sino también en Egipto, Libia, la República Democrática del Congo y otros países de África y Oriente Próximo a los se hace referencia en la presente Resolución.
        Los conflictos militares no puede ser un factor atenuante.
        En la República Democrática del Congo, se empezó violando a mujeres, y ahora también están siendo violados los hombres.
        Las resoluciones, sin embargo, son meras palabras.
        También debemos actuar.
        La Comisión debe comenzar a vigilar detenidamente las violaciones de los derechos humanos cometidas en todo el mundo y al mismo tiempo, debe proponer instrumentos a través de los cuales Europa pueda garantizar el cumplimiento, en caso de necesidad.
        En su defecto, las asociaciones en las que estamos invirtiendo tanto podrían también pasar a llamarse pagos de rescate.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera decir a los diputados que las preguntas y los casos específicos sobre los que han llamado nuestra atención hoy son realmente muy graves y son una mancha negra que se cierne sobre los acontecimientos que han tenido lugar durante las últimas semanas en el Norte de África y Oriente Próximo.
        He tomado nota de las cuestiones que se han planteado en este debate y de las propuestas presentadas.
      
      
        Como ya he manifestado, la Unión Europea cuenta con una serie de instrumentos en marcha y hará todo lo posible por apoyar una mayor participación de las mujeres en la vida civil y política, libre de amenazas, intimidación y violencia.
      
      
        También quisiera llamar la atención de los diputados sobre algunos acontecimientos positivos recientes, como la creación de una Oficina de Derechos Humanos en la Secretaría del Consejo de Cooperación del Golfo.
        Debemos acoger favorablemente tales medidas.
        Nuestro apoyo a las organizaciones internacionales, sobre todo a Naciones Unidas Mujeres, y a la sociedad civil, será fundamental para apoyar el cambio desde dentro.
        Esto también explica por qué nuestra política de diálogo y compromiso es tan importante y debe continuar, sobre todo con nuestros nuevos interlocutores.
      
    
    
      
        He recibido dos propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 7 de abril.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La violencia sexual es un medio excepcionalmente repugnante de llevar a cabo una guerra y una abominable herramienta para luchar o humillar al otro bando de un conflicto.
        En el caso del Norte de África y Oriente Próximo, estas prácticas son particularmente crueles, porque revelan una enorme escala de cinismo y de desmoralización, puesto que la religión dominante en la región tiene un enfoque muy restrictivo en materia sexual.
        Aquellos que cometen actos de violencia sexual romper una gran cantidad de normas y códigos de conducta.
        La guerra y los conflictos a menudo sacan a relucir una maldad inimaginable en estas personas.
        Vamos a luchar contra esto y nunca dejaremos condenar esta barbarie.
      
    
  

