

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señor Comisario, antes de darle la palabra, permítame que de la bienvenida, en nombre de esta Cámara, a los miembros de la delegación de la Asamblea Consultiva Popular de la República de Indonesia, que acaban de ocupar sus asientos en la tribuna oficial de arriba.
      
      
        Doy la más calurosa y especial bienvenida a toda la delegación encabezada por su Excelencia, el Doctor Lukman Hakim Saifuddin, Vicepresidente de la Asamblea Consultiva Popular.
      
      
        Indonesia es un socio estratégico de la UE en el sudeste asiático.
        De hecho, es el país que lidera la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y actualmente preside dicha Asociación, y que también firmó con la Unión Europea un Acuerdo de Asociación y Cooperación en noviembre de 2009.
      
      
        Nuestros dos parlamentos mantienen una excelente relación.
        Una delegación del Parlamento visitó Indonesia hace tan solo unos meses y es, por lo tanto, un placer, poder dar la bienvenida hoy a nuestros amigos y colegas del Parlamento de Indonesia.
        Deseamos que su visita sea provechosa y fructífera.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

