

  
    
      1.
      Iraq, y en particular la pena de muerte (incluido el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra comunidades cristianas
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Iraq, en particular la pena de muerte (incluido el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra comunidades cristianas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el 12 de noviembre un periódico alemán decía en sus titulares "cristianos iraquíes perseguidos hasta la muerte".
        La foto que acompañaba al artículo mostraba a una familia cristiana refugiándose en una iglesia en la capital, Bagdad.
        La familia se había refugiado en el lugar de culto después de que varios terroristas islamistas iniciasen un terrible ataque contra los hogares de los miembros de la comunidad cristiana.
        El baño de sangre que tuvo lugar el 31 de octubre durante un servicio religioso en la catedral católica siriaca no fue un incidente aislado.
        La minoría cristiana de Mesopotamia ha sido objeto de una abierta persecución religiosa durante años.
        Esta es la triste realidad en Iraq.
        Fíjense en el éxodo masivo de cristianos iraquíes desde 2003, la cifra se ha reducido en Iraq de 850 000 a 350 000, 115 000 de los cuales son personas desplazadas en su propio país.
        ¿Qué pueden esperar de Europa estos "acólitos", entre comillas ya que son de Iraq?
        Después de todo, esta es una minoría cristiana cuyas raíces históricas en Iraq se remontan al primer siglo d.C. y que cuenta con las iglesias y monasterios más antiguos del mundo.
        Quisiera proponer tres acciones europeas concretas de ayuda a los cristianos iraquíes.
        En primer lugar, apoyo a los cristianos iraquíes que han huido a la región kurda para empezar una nueva vida.
        Ofrezcámosle una vida en su propio país.
        Esto también es cierto para la minoría cristiana de la llanura de Nínive.
        Ayuda europea para la formación profesional, creación de puestos de trabajo para la juventud y préstamos para las nuevas empresas.
        En segundo lugar, las instituciones europeas deberían instar al Gobierno iraquí -y esto es un asunto de máxima urgencia- a suprimir de los documentos de identidad la mención a la religión del titular, porque esto aumentaría significativamente la seguridad personal de las minorías religiosas y, especialmente de los cristianos.
        Además, la práctica actual de mencionar la religión del titular en los documentos de identidad desemboca en discriminación en el mercado laboral y en conversiones a otras religiones, entre otras cosas.
        En tercer lugar y a nivel parlamentario, instaría a nuestra, Delegación para las Relaciones con Iraq a mostrar a los cinco miembros cristianos del Parlamento Iraquí nuestra voluntad de apoyarles, tanto con palabras como con hechos, en este precario periodo.
        De cualquier manera, señora Presidenta, señor Comisario, yo, por supuesto, celebro todos los contactos parlamentarios entre Europa e Iraq que tengan como objetivo el apoyar a esta incipiente democracia y estoy también muy satisfecho porque mi colega, el señor Mauro, pronto presentará un informe sobre la Unión Europea e Iraq a la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Esto es fundamental.
        Finalmente, mi dirijo al Consejo y la Comisión -el Consejo no está representado en esta Cámara pero eso no tiene importancia- para decirles que cuento con que continuarán esforzándose intensamente para persuadir a las autoridades iraquíes de que hagan todo lo que esté en sus manos para garantizar, como mínimo, la supervivencia de las comunidades cristianas y de las iglesias situadas en la histórica tierra de Mesopotamia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desde la Guerra de Iraq, este país, en vez de librarse de un dictador, se ha sumido en una ola de violencia.
        El espectáculo del ahorcamiento de Saddam Hussein no constituyó, de ninguna manera, una vía para reducir la violencia.
        Al contrario, esto ha exacerbado la tensión en este país.
      
      
        Saben que la Unión Europea lucha sin cesar contra la pena de muerte.
        Creemos que al abolir la pena de muerte en Europa hemos contribuido a dar un paso adelante en el progreso de la humanidad.
        Por este motivo creemos que es vergonzoso que Tariq Aziz, que trabajó con Saddam Hussein, y dos de sus asistentes podrían ser ahorcados.
        Esto no se debe a la personalidad de Tariq Aziz, quien, como conocí de cerca, era una personalidad destacada que desafortunadamente participó en un régimen totalitario.
        Sin embargo, creo -y lo digo a título personal- que hizo grandes esfuerzos, sobre todo en el último momento, por intentar abrir su país.
      
      
        Aún así, no es el caso de Tariq Aziz lo que importa.
        No podemos permitir que el ahorcamiento de Tariq Aziz se difunda mañana en nuestras pantallas de televisión como símbolo de la liberación de Iraq.
        Por eso pido a mis colegas que voten a favor de esta resolución que también incluye un apartado, con el que estoy de acuerdo, sobre la persecución de los cristianos en Iraq.
      
    
    
      
        autora. - Señora Presidenta, la pena de muerte atenta contra el derecho a la vida proclamado en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
        Es la negación por excelencia de los derechos humanos.
      
      
        Sin embargo, durante 2009, 18 países ejecutaron sentencias de pena de muerte.
        Iraq ejecutó a más de 120 personas e Irán llevó a cabo hasta 388 ejecuciones.
        Los países que utilizan la pena de muerte -incluyendo los Estados Unidos y China, y podríamos seguir citando casos- argumentan que las ejecuciones se realizan en nombre de la justicia.
        La pena de muerte no tiene nada que ver con la justicia.
      
      
        La Unión Europea está firmemente decidida a contribuir a la abolición de la pena de muerte en todo el mundo y se esfuerza por lograr la aceptación universal de este principio.
        Esta resolución nos recuerda que tenemos que continuar con la lucha contra la pena de muerte.
        Hacemos un llamamiento al Gobierno de Iraq a abolir el uso de la pena de muerte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los nubarrones del extremismo islámico se extienden por el mundo entero y, especialmente, sobre Oriente Medio.
        En Pakistán, Asia Bibi ha señalado que, a pesar de su indulto, los extremistas todavía la consideran como una amenaza.
        Desafortunadamente, Asia tendrá que emigrar a otro país.
        La comunidad cristiana de Iraq también ha tenido que huir en masa.
        Esta comunidad es sistemáticamente víctima de los extremistas.
        En Iraq, se está ahuyentado de forma brutal a una comunidad religiosa que ha vivido en el país durante mucho más tiempo de lo que lo han hecho los extremistas.
        Por eso esta comunidad merece nuestro apoyo.
        Debe permitirse que permanezcan juntos para que así puedan practicar su culto.
        Pido, por lo tanto, a la Comisión que otorgue máxima prioridad a este asunto.
        Los grupos moderados de Iraq necesitan desesperadamente el apoyo europeo.
        Hecho esto, quizá podremos prevenir que los extremistas islámicos cierren bajo llave para siempre las puertas de las iglesias de Iraq.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya plenamente dos puntos de esta resolución.
        En primer lugar, hemos de continuar nuestra lucha contra la pena de muerte, así como nuestras peticiones para la revocación de las sentencias de pena de muerte de Tariq Aziz y de otros dos antiguos altos cargos.
        En segundo lugar, todos los habitantes de Iraq han de poder practicar su culto en el país y condenamos cualquier tipo de ataque sobre la libertad religiosa.
        Estamos de acuerdo con estos dos puntos, pero mi Grupo no está satisfecho con los puntos que no están incluidos en la resolución.
        Parece como si el Parlamento Europeo no estuviese dispuesto a debatir los numerosos abusos de los derechos humanos que se han producido en Iraq y de los que, como Estados miembros de la UE, somos parcialmente responsables.
        Las tropas extranjeras han permitido que las fuerzas de seguridad iraquíes maltraten a los prisioneros e incluso les torturen y asesinen.
        En marzo de este año, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos condenó al Reino Unido por este motivo.
        Las recientes revelaciones de Wikileaks han confirmado que estas prácticas han tenido lugar y es inaceptable.
        Por estos motivos, nos hubiera gustado ser testigos de una enérgica condena de estas prácticas, que tanto las tropas americanas como las europeas han desarrollado.
        Una mención a la petición de Navi Pillay, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, de llevar a cabo una investigación exhaustiva de las alegaciones de secuestros ilegales por un lado y de los abusos y asesinatos cometidos en las cárceles iraquíes por otro, no hubiera estado de más en este informe.
        La investigación sobre el asunto lanzada recientemente por el Reino Unido debería ser imitada por otros países, y los Estados miembros que aportaron tropas deben hacer rendir cuentas a los responsables de las fechorías.
        También la Comisión y el Consejo han de insistir sobre esto, mantener silencio ya no es una opción válida.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que todos estamos de acuerdo en que el intento de ejecutar a Tariq Aziz, Primer Ministro de Iraq durante el régimen de Saddam Hussein es, sin lugar a duda, una trágica farsa.
        Se trata de un hombre que ya cumple con una condena a cadena perpetua.
        No estamos en contra de esto, pero no creo que podamos debatir y condenar este intento de ejecución sin mencionar al mismo tiempo que el Consejo Presidencial Iraquí ya ha ejecutado más de 900 sentencias de muerte.
        Estamos obligados a dar la misma importancia a aquellos que son muy conocidos y a los menos conocidos.
        Estamos de acuerdo, obviamente, con la condena del terrorismo islámico contra las comunidades cristianas, pero no podemos silenciar a los 30 000 detenidos sin cargos que la ocupación militar de Iraq ha generado.
        Tampoco podemos ignorar como esta situación ha desembocado en un conflicto y en problemas para la sociedad iraquí.
        El problema de esta resolución es que abarca demasiado poco.
        Mi Grupo, por lo tanto, ha elaborado su propia resolución.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante este debate sobre la situación en Iraq, sobre la sentencia de pena de muerte de Tariq Aziz, y sobre la situación de las comunidades cristianas en Iraq, quiero reiterar la completa oposición de mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), a la pena de muerte.
      
      
        Sin embargo, también me gustaría expresar, por encima de todo, la indignación de mi Grupo sobre el grave deterioro de la situación de los cristianos que residen en Iraq, así como mostrar nuestra repulsa a los recientes ataque mortales a las comunidades cristianas de Iraq, y especialmente el cobarde secuestro llevado a cabo el 31 de octubre en la catedral siriaca de Bagdad que dejó 58 muertos.
        También queremos, por supuesto, mostrar nuestra solidaridad con las víctimas y con sus familias.
      
      
        Con ocasión de este debate, nos gustaría hacer un solemne y firme llamamiento a las autoridades iraquíes a que hagan todo lo que esté en sus manos para garantizar la integridad y la seguridad de la comunidad cristiana de Iraq, para proteger todos los lugares de culto, para garantizar la libertad religiosa de los cristianos iraquíes así como la de todas las comunidades y minorías religiosas, y para aumentar los esfuerzos en la lucha contra la violencia interétnica.
        Lo que realmente está en juego es la paz, la reconciliación nacional del país, y la defensa de nuestros valores de libertad y tolerancia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la pena de muerte que pesa sobre Tariq Aziz y el drama de la persecución de los cristianos son asuntos que quizá deberían haberse tratado por separado.
        Aun así, quizá sea positivo que los abordemos de forma conjunta porque lo que pretendemos dejar claro con esta resolución es que queremos justicia en Iraq y para Iraq.
      
      
        Queremos justicia en Iraq porque los cristianos que son víctimas de los objetivos fundamentalistas de muchos de los grupos que sostienen una lucha por el poder son, sin lugar a duda, inocentes.
        Queremos justicia para Iraq porque el proceso actual de restauración de la democracia y la estabilidad no debe desgarrarse por el asesinato de un hombre que, si bien puede ser culpable, de ninguna manera merece la pena de muerte.
      
      
        Considero, por lo tanto, que el instrumento de la resolución puede ganar en viabilidad si aplicamos estos asuntos y valoraciones al contenido del acuerdo entre la UE e Iraq.
        Desde un punto de vista práctico, este acuerdo puede estipular la imposición de requisitos por nuestra parte para el desarrollo de acuerdos económicos y que dichos requisitos incluyan el respeto de los derechos humanos y de los cristianos iraquíes.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, Iraq y los Iraquíes han heredado y sufrido todo un catálogo de horrores a manos del dictador Saddam Hussein.
        Posteriormente, desde 2003 y bajo ocupación militar extranjera, el país ha sufrido graves violaciones de los derechos humanos, incluyendo arrestos, secuestros y asesinatos extrajudiciales.
        Esto hace especialmente relevante la declaración del Presidente Talabani de que, como humanista y socialista que es, se negaría a firmar la orden de ejecución de Tariq Aziz.
        Considero vital que declaremos en el Parlamento que nos oponemos a la pena de muerte, independientemente de la persona sentenciada o su religión y que no luchamos por la abolición de la pena de muerte de Tariq Aziz simplemente porque es cristiano.
        Mis colegas y yo lamentamos los ataques contra la comunidad cristiana en Iraq, una comunidad que forma parte de la tradición cultural iraquí y que los Iraquíes, más que nadie, valoran y saben preservar.
        Sin embargo, no podemos olvidar que los que más han sufrido en Iraq por la violencia sectaria y terrorista son los musulmanes; chiíes, sunitas y otros.
        Es más importante que nunca que nosotros, la Unión Europea, nos centremos en las relaciones con Iraq y debatamos estos asuntos con nuestros colegas del Parlamento Iraquí y, especialmente, la necesidad de abolir la pena de muerte.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la pena de muerte se abolió en Iraq, después de la invasión estadounidense en 2003, pero se reintrodujo de nuevo en agosto de 2004.
        Desde entonces, cientos de personas han sido sentenciadas a pena de muerte y muchas de ellas han sido ejecutadas.
      
      
        Llevar ante la justicia a los responsables de violaciones de los derechos humanos es fundamental para lograr un futuro estable en cualquier país, incluyendo Iraq.
        Los políticos, sin excluir a los antiguos políticos, tienen la responsabilidad última y, frecuentemente directa, de estas violaciones y, por lo tanto, no pueden ser una excepción ante la justicia.
        Es de sobra conocido que las violaciones de los derechos humanos en Iraq, bajo la responsabilidad de Saddam Hussein, Tariq Aziz y otros de igual calibre, alcanzaron proporciones muy serias.
        Para garantizar la reconciliación y avanzar con paso firme hacia un futuro mejor, es imprescindible contar con juicios justos y con las garantías procesales debidas.
      
      
        La Unión Europea es una comunidad de valores y un lugar único en el mundo, especialmente en cuanto a la pena de muerte que hemos eliminado completamente.
        En nuestras relaciones con otros países, sean los Estados Unidos, China, Irán o Iraq, les exhortamos a no denegar a las personas el derecho por excelencia -el derecho a la vida- como forma de castigo.
      
      
        Celebramos la declaración de Jalal Talabani de que no firmará la orden de ejecución de Tarek Aziz.
        Esto debería formar parte de una sociedad basada en el Estado de Derecho, en la que se respetan los derechos humanos de toda la ciudadanía.
        En este sentido, la UE está preparada para ayudar al Gobierno iraquí a avanzar en esa dirección y garantizar que los autores de violaciones de los derechos humanos rindan cuentas ante la justicia.
      
      
        La estabilidad de Iraq es frágil y podría tambalearse si se producen ejecuciones respaldadas por el gobierno.
        La firma y ratificación del Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos así como del Protocolo nº 13 de la Convención Europea de Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales ayudaría a fortalecer la posición de Iraq en materia de violaciones de los derechos humanos.
        También constituiría un avance bien percibido por la comunidad internacional de cara a la integración de Iraq.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no ha participado en la resolución común sobre este tema ni tampoco en la resolución sobre Tíbet.
        Las sesiones de esta Cámara de este jueves por la tarde están tomando un cariz cada vez más surrealista, tanto desde el punto de vista del vacío que observamos como de los asuntos tratados y la forma en la que se tratan.
        El enfoque que algunos constantemente utilizan aquí para analizar tal o cual país va en contra del principio de universalidad y de la concepción indivisible de los derechos humanos, tal y como se recoge en los textos que pretendemos defender.
      
      
        Esta forma de interpretar y hacer las cosas socava la credibilidad de la Unión Europea en este ámbito y sigue el juego de aquellos que argumentan que los europeos tenemos una visión occidental de los derechos humanos y que perseguimos, una vez más, imponer nuestros modelos a otros países.
      
      
        Señorías, me uno a su denuncia de la pena de muerte, incluida la de Tariq Aziz, y de las ejecuciones, que son muy numerosas en Iraq, pero que también afectan a mujeres y niños.
        Me gustaría que también hubiésemos denunciado de la misma manera la situación de miles de personas detenidas sin motivo y sin juicio y que han sido torturadas.
        También me hubiese gustado que hubiésemos denunciado los abusos de poder cometidos por las fuerzas iraquíes y las fuerzas de ocupación, así como la existencia de niños soldados y, en particular, hoy en el Día Internacional de la Violencia contra las Mujeres, una violencia de la que son víctimas las mujeres de Iraq en el contexto de este conflicto.
        Me hubiese gustado, asimismo, que hubiésemos denunciado la forma en la que los Estados Unidos han abandonado el campo de Ashraf sin preocuparse de los cientos de personas que allí vivían.
      
      
        Por todo ello, Señora Presidenta, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica se abstendrá de votar sobre esta resolución, al igual que hará con la resolución sobre Tíbet.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el 10 de noviembre, cinco personas murieron a consecuencia del ataque perpetrado contra la comunidad cristiana y, tan solo unos días antes, se había producido otro ataque contra una catedral católica.
        Cien personas fueron secuestradas y 40 murieron como resultado del ataque.
        En los últimos años han huido de Iraq 900 000 cristianos.
        Estos acontecimientos dibujan un panorama trágico de la situación de los cristianos en Iraq y en todo Oriente Medio.
        No se trata de incidentes aislados, sino de una tendencia global que está teniendo lugar tanto en la frontera de Europa como en Egipto y, ocasionalmente, también en Turquía.
        La UE debería poder ejercer suficiente presión para combatir la discriminación contra los cristianos.
        Es suficiente con detenernos en la situación del norte de Chipre, donde alrededor de 150 iglesias han sido destruidas o transformadas en mezquitas desde la ocupación turca, y donde sólo queda una iglesia en la que se permite a la comunidad cristiana celebrar una misa al año.
        Tengan en cuenta que no estoy hablando de Iraq, sino de una isla del Mediterráneo en el extremo de Europa.
      
      
        Creo que tiene sentido adoptar un sistema de vigilancia permanente de la persecución de las comunidades cristianas.
        Este sistema tendría que estar acompañado de acciones concretas como, por ejemplo, la inclusión de cláusulas en los acuerdos de comercio internacional con la UE que prohíban la persecución de los cristianos.
        No podemos encontrarnos con una situación en la que queremos hacer negocios pero nos contentamos con mirar hacia otro lado si los cristianos sufren persecuciones.
      
      
        Me gustaría concluir con unas palabras sobre el antiguo Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Aziz: incluso los antiguos cargos políticos del régimen de Sadam Hussein tienen derecho a las garantías jurídicas y procesales correspondientes.
        Las ejecuciones por motivos de venganza no tienen lugar.
        Incluso estos antiguos ministros tienen derecho a un juicio justo.
        No podemos aceptar esto, sobre todo en un país joven que busca convertirse en un Estado democrático.
        Por todos estos motivos, instaría a la UE a adoptar las medidas apropiadas y a proceder de forma clara.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en el entorno de seguridad de la Unión Europea, percibimos la fe y la asistencia a misa como un asunto privado.
        Sin embargo, en Iraq, el mostrar abiertamente la práctica del cristianismo se ha convertido en señal de una enorme valentía.
        Hoy hemos condenado el atroz ataque del domingo 31 de octubre pero, mientras tanto, se han producido nuevos ataques que, una vez más, se han cobrado vidas.
        El pasado lunes, dos hermanos fueron asesinados en la ciudad de Mosul.
        Mi colega, el señor Belder, les ha proporcionado las cifras, cada vez menores, de grupo de cristianos iraquíes que todavía residen en Iraq, de los cuales 100 000, como mínimo, se han convertido en desplazados en su propio país.
        Esto parece, sin lugar a duda, una estrategia orquestada por algunos grupos para ahuyentar a estas comunidades.
        Señor Comisario, nosotros la UE, no podemos permitirnos el cruzarnos de brazos contemplando la situación.
        En primer lugar, la Unión debería dirigirse a las autoridades iraquíes, que desafortunadamente todavía se encuentran en una situación frágil, y apoyarlas en la adopción de medidas.
        Sin embargo, me gustaría ir un paso más allá y, tal y como ha dicho el señor Mauro, incluir la creación de un entorno seguro para los cristianos iraquíes en Iraq como prioridad del acuerdo de asociación con Iraq que estamos debatiendo.
        Como Vicepresidenta de la Delegación para las Relaciones con Iraq, continuaré vigilando la situación y será un placer escuchar la opinión de la Comisión sobre este asunto.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, una vez más somos testigos de una situación estremecedora e intolerable, por la que muchas personas inocentes han tenido que sufrir en Iraq por sus creencias religiosas.
      
      
        Los ataques contra las comunidades religiosas no tienen justificación posible, sea cual sea el lugar en el que se producen.
        El derecho de los grupos religiosos a reunirse y practicar su culto ha de ser incondicional.
        La Unión Europea no está preocupada sólo por las comunidades cristianas.
        La libertad de conciencia y de religión ha de poder aplicarse a todas las personas en condiciones de igualdad.
        La protección de este derecho universal es la mejor garantía con la que contamos para poder prevenir y resolver los conflictos antes, incluso, de que se produzcan.
      
      
        En mi opinión, esta resolución constituye un mensaje que indica que el Parlamento Europeo apoya sin reservas a los ciudadanos de Iraq, instándoles a reaccionar contra la violencia y el terror y a luchar con determinación por la democracia y por el valor universal de la dignidad humana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, más de 50 cristianos han sido asesinados en Iraq en un mes a manos de grupos extremistas.
      
      
        El nuevo Gobierno iraquí tiene entre sus responsabilidades la de velar por la seguridad, la justicia, y la igualdad de derechos de todas las comunidades religiosas.
        Sólo de esta manera podrá el régimen de Bagdad generar confianza y ganarse el respeto tanto de la comunidad internacional como en el marco de sus relaciones con la UE.
      
      
        La situación que se vive en muchos países de Oriente Medio, en los que las minorías cristianas se ven obligadas a huir, es alarmante.
        Muchos de los asirios iraquíes son en la actualidad personas desplazadas en su propio país Creo que es vital que la señora Ashton, en el marco de nuestra política exterior común, trate de abordar regularmente el problema de la libertad religiosa y de que los futuros tratados de la UE con terceros países incluyan una cláusula sobre el respeto a la libertad religiosa.
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, durante al año pasado la comunidad cristiana iraquí ha sufrido una escalada de la violencia y la persecución religiosa.
        Los cristianos huyen de Iraq aterrorizados por las bombas y las masacres.
        Si bien condeno los espeluznantes ataques terroristas he de decir, en aras de la verdad, que la invasión norteamericana ha exacerbado la situación y es, por lo tanto, responsabilidad de los Estados Unidos mejorar la situación.
        En general, las divisiones religiosas y nacionales y el odio mutuo han alcanzado tales proporciones en Iraq que el país se enfrenta a riesgos muy serios.
        Los países democráticos esperan que Iraq suprima la pena de muerte lo antes posible.
        Celebro la decisión del Presidente iraquí de no firmar la ejecución de Tariq Aziz, pero habrá qua esperar y ver cómo reacciona el Parlamento iraquí en este caso.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, es un escándalo que después de 2 000 años de presencia de las comunidades cristianas en la región geográfica que ahora se conoce como Iraq, estas comunidades se tengan que enfrentar ahora a su propia extinción, precisamente después de la intervención de Occidente en los últimos años y teniendo en cuenta que ocurren bajo un gobierno democrático que cuenta con el apoyo de la Unión Europea.
        No podemos tolerar esto.
        Aparte de los problemas de libertad religiosa, esto es un escándalo absoluto y celebro que varios obispos cristianos iraquíes vayan a viajar a Estrasburgo en diciembre para informarnos con detalle sobre la situación de sus comunidades religiosas.
      
      
        Debemos dejar claro que no es suficiente con los esporádicos gestos simbólicos, sino que tenemos una responsabilidad real en este ámbito.
        El ochenta por cien de los europeos son cristianos.
        Es obvio que estamos a favor de la libertad religiosa en general, pero, ¿quién se va a preocupar de velar por los intereses de estas personas si no lo hacemos nosotros?
        Estamos refiriéndonos a personas que incluso sobrevivieron al infame régimen de Saddam Hussein, pero cuya existencia se encuentra ahora bajo amenaza.
      
      
        Por ello, el Parlamento Europeo ha de centrar su trabajo en materia de derechos humanos en este ámbito.
        Instaría a la baronesa Ashton a hacer lo mismo, y a mantenernos regularmente informados sobre la situación de esta comunidad cristiana.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el asesinato de cristianos parece no tener límites, hoy en Iraq, Nigeria, Egipto y Afganistán, ayer en Sudán, la India e Indonesia, y el día de mañana, si todavía no han sido víctimas de pogromos, violencia, violaciones y agresiones, tendrán que vivir como parias, escondiendo su culto incluso en lugares donde sus raíces culturales, económicos y políticas son muy anteriores a la aparición del Islam.
        A pesar de los llamamientos de los intelectuales occidentales, no se hace nada en sus países para garantizar su seguridad.
        De lo único que son culpables es de profesar la misma religión que los europeos y los americanos.
      
      
        En 2010, hemos sido testigos de la destrucción de árabes cristianos por parte del fundamentalismo islámico Nadie merece sufrir este destino.
        Merece la pena señalar que no existe ni un solo país con raíces culturales cristianas en el que los musulmanes reciban el espeluznante trato que reciben los cristianos que viven en zonas musulmanas.
        El Parlamento debería preparar un informe sobre la situación de las comunidades cristianas que viven en países musulmanes, y las instituciones europeas deberían anotar en sus agendas el asunto de la persecución cuando se sientan a negociar con estos países.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, no hay nada más absurdo que la pena de muerte; matar a alguien para demostrar que no se debe matar.
        Los iraquíes han sufrido una opresión extrema.
        Primero el dictador Saddam Hussein, abusó y oprimió a los ciudadanos cuyas opiniones diferían de la suya propia y a aquellos que eran críticos con el régimen.
        En la actualidad, estas personas se ven sometidas a una fuerza de ocupación que está más interesada en la construcción del poder basado en el armamento que en la democracia.
        El abuso y la opresión de aquellos que son críticos con la fuerza de ocupación sigue siendo una realidad.
      
      
        Además, continúa el abuso y la opresión contra los cristianos.
        El abuso y la opresión tienen que llegar a su fin en Iraq y nosotros tenemos una responsabilidad en este sentido.
        Podríamos definir lo que está ocurriendo como una limpieza étnica.
        De eso es de lo que estamos hablando.
        Hay personas que se ven forzadas a huir de Iraq.
        Debemos, por lo tanto, cerciorarnos de que no les expulsamos de la UE.
        Es nuestra obligación.
        No podemos dejar a los iraquíes de nuevo en manos de la opresión y el sufrimiento.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, estoy convencido de que el Gobierno iraquí tiene la mejor de las intenciones, pero tenemos que hacer más por proteger a la comunidad cristiana del país.
        Esta comunidad sufre hoy en día de discriminación, ataques e incluso asesinatos por un único motivo: para poder eliminarlos de las tierras donde han vivido durante los últimos casi dos mil años.
      
      
        La Unión Europea debería actuar con mayor valentía, sin prestar atención a la autocensura impuesta por la corrección política, que es visible incluso en el texto de la resolución que aprobaremos en breve.
        La protección de los cristianos iraquíes implica, hoy en día, cuidar de aquellos que están siendo desplazados y aceptarlos en nuestros países, así como fomentar los cambios políticos en Iraq.
        Sin embargo, este debe ser el eslogan -y hago un llamamiento a la Comisión, a la baronesa Ashton- de nuestra diplomacia en el mundo.
        La libertad religiosa, particularmente para las comunidades cristianas, debe abanderar la diplomacia europea.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la comunidad cristiana es, sin lugar a duda, uno de los grupos religiosos más perseguidos en todo el mundo.
        En Oriente Medio, son vistos por algunos grupos extremistas, y cito, como "objetivos legítimos" y el objetivo final es, simple y llanamente, que abandonen esta región que fue testigo del nacimiento del cristianismo, una región en la que su presencia histórica es vital para el mantenimiento de un cierto equilibrio.
        Los acontecimientos que tuvieron lugar en la catedral de Bagdad son, simplemente, el culmen de una situación que venimos observando de forma pasiva desde hace ya demasiado tiempo.
      
      
        La Unión Europea, como actor global y socio empresarial de varios de los países de la zona, debe expresar de forma contundente su indignación con esta situación.
        No podemos tolerar ningún tipo de discriminación.
        La democracia sólo se alzará vencedora en esta zona cuando se respeten los derechos humanos fundamentales, tal y como la libertad religiosa.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, este Parlamento debe pronunciarse alto y claro sobre los ataques contra la minoría cristiana de Iraq.
        Esto es tan solo un capítulo de una larga historia de discriminación y martirio que dura 2 000 años, y es increíble que todavía continúe en el tercer milenio.
      
      
        Estoy de acuerdo con la necesidad de apoyar a los grupos iraquíes moderados y a los cristianos que han huido al Kurdistán, así como con la necesidad de eliminar las referencias a la afiliación religiosa de los documentos de identidad.
        Sin embargo, lo que me gustaría denunciar hoy es algo que considero como lo más absurdo de esta lamentable historia.
        El símbolo de la fe cristiana es la cruz, que si bien parece un símbolo de la muerte, es, de hecho, un símbolo de libertad, porque para los cristianos, la muerte de Cristo en la cruz liberó a la humanidad del pecado y la oscuridad.
        Es realmente increíble que haya personas que no sean libres para venerar un símbolo de libertad porque son asesinadas cuando salen de una iglesia por el simple hecho de haber estado dentro.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión Europea comparte con el Parlamento su gran inquietud -tal y como ha sido explicado por Sus Señorías con gran claridad y precisión- por la situación de los derechos humanos en Iraq.
        El lunes, el Consejo de Asuntos Exteriores expresó una contundente condena de los recientes ataques terroristas, en particular de aquellos que tenían como objetivo lugares de congregación de civiles, incluidos lugares de culto cristianos y musulmanes.
      
      
        El Consejo, mediante la adopción de las conclusiones presentadas por la Alta Representante y Vicepresidenta, la señora Ashton, también resaltó que el nuevo Gobierno iraquí tendrá que esforzarse por alcanzar la reconciliación nacional.
        Esto significa que debería representar los intereses y necesidades de todos los iraquíes, con independencia de sus creencias o su origen étnico.
        La protección y el fomento de los derechos humanos, incluyendo los de las minorías, han de constituirse como una prioridad fundamental.
        La Unión Europea, en sus conversaciones con Iraq, frecuentemente expresa su preocupación sobre el respeto de los derechos humanos, incluyendo no solo la libertad de religión y credo, sino también su condena de la pena de muerte.
      
      
        Hace diez días, la UE realizó un llamamiento directo y urgente a las autoridades sobre la decisión del Alto Tribunal iraquí de sentenciar a pena de muerte a cinco antiguos altos cargos del antiguo régimen, incluyendo a Tariq Aziz.
        La UE recordó su firme oposición al uso de la pena capital bajo todas las circunstancias, intentando inicialmente obtener la instauración de una moratoria internacional sobre la pena de muerte.
        Los derechos humanos ocupan un lugar prioritario en el acuerdo de asociación y colaboración con Iraq que esperamos firmar en un futuro próximo Esta es una respuesta directa dirigida a la señora de Lange.
      
      
        Desde el año 2003, una parte significativa de la cooperación de la UE con Iraq se ha centrado en fortalecer el Estado de Derecho y promover los derechos humanos y las libertades universales, a través, por ejemplo, de EUJUST LEX y de la asistencia comunitaria.
        También se han asignado cuantiosos fondos a la protección y ayuda a los iraquíes más indefensos.
        Muchos de ellos, por motivos obvios, se han visto forzosamente desplazados y ahora residen en áreas con poblaciones de grupos minoritarios numerosos.
        Nuestro trabajo ha abarcado desde el fomento de la sensibilidad y el cumplimiento de los derechos humanos de grupos indefensos, hasta la rehabilitación de escuelas en zonas ya mencionadas en este debate, como Nínive, donde vive una numerosa población cristiana.
      
      
        La asistencia humanitaria sigue llegando a los más indefensos, tanto dentro como fuera de Iraq.
        La ayuda europea no puede dirigirse directamente a comunidades religiosas o étnicas, pero debería, y de hecho puede, ayudar a los iraquíes más indefensos en cualquier lugar del país.
      
      
        No infravaloramos los retos a los que se enfrenta el Gobierno iraquí.
        No es tarea fácil arrancar de raíz a los extremistas que buscan la creación de tensiones sectarias cometiendo actos barbáricos.
        La seguridad, el desarrollo y la preservación de los derechos humanos están íntimamente relacionados.
        La UE sigue comprometida con ayudar a Iraq de la mejor forma posible para garantizar los avances en los tres asuntos.
        La población iraquí no merece menos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Me sumo a mis colegas de esta Cámara en la condena de los continuos asesinatos, ejecuciones y violaciones de los derechos humanos que están teniendo lugar en Iraq.
        La situación para la minoría cristiana de Iraq es de vida o muerte: cerca de 50 cristianos iraquíes fueron asesinados en la despiadada matanza del 31 de octubre de 2010 en la Iglesia de Nuestra Señora del Socorro.
        La organización Human Rights Watch estima que, desde 2003, casi la mitad de la población cristiana de Iraq, cientos de miles de personas, ha tenido que huir del país.
        Debemos continuar luchando porque estas personas puedan seguir con vida y ser libres.
        Debemos defender los derechos de las minorías y seguir oponiéndonos a los asesinatos, la violencia, la segregación y cualquier tipo de discriminación basada en motivos étnicos o religiosos.
        Pido a la Comisión y al Consejo que planteen la cuestión de la seguridad de las comunidades cristianas en Iraq con carácter de urgencia, en el marco del progreso que la UE está realizando hacia una cooperación más estrecha con el Gobierno de Iraq.
      
    
  

