

  
    
      Comunicación de la Presidencia: véase el Acta
    
    
      
        Quisiera informar a los Eurodiputados que un grupo de ingenieros técnicos de grabación que va a utilizar un equipo especial estará presente en el hemiciclo durante este período parcial de sesiones.
        Van a grabar los debates y las votaciones a fin de reproducir un panorama de 360º sobre los trabajos del Parlamento.
      
      
        Esta película se proyectará como parte de la exposición permanente sobre los trabajos del Parlamento en un modelo interactivo de la Cámara en el nuevo centro de visitantes en Bruselas.
        Me han dado garantías evidentes de que los técnicos serán extremadamente discretos y de que no van a interrumpir nuestro trabajo.
        Gracias por su comprensión.
      
    
  

