

  
    
      Ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera (debate)
    
    
      
        El primer punto del orden del día es el informe de la señora Bauer, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2002/15/CE relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera - C6-0354/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) La propuesta presentada pretende modificar la Directiva 2002/15/CE en materia de protección social.
        La propuesta de la Comisión se refiere a tres aspectos: la exclusión de los transportistas autónomos del ámbito de aplicación de la ley, la propuesta de una definición más precisa de trabajo nocturno y el ofrecimiento de apoyo para el cumplimiento de la legislación.
        La Directiva en sí misma y, por tanto, su modificación, tienen carácter complementario, y sólo se aplican a los vehículos de un peso superior a 3,5 toneladas, al igual que otras normativas aplicables a las actividades de transporte por carretera.
        Por consiguiente, no podría ampliarse a los conductores de pequeños vehículos industriales.
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha votado en contra de esta modificación (30 votos contra 19).
      
      
        Durante la fase de redacción del texto se produjeron varias interpretaciones incorrectas.
        Me gustaría comentar algunas de ellas, que tal vez hayan influido en la percepción de Sus Señorías.
        En primer lugar, los expertos han llegado a la conclusión unánime de que, si se rechaza la propuesta de la Comisión y, por consiguiente, se amplía el ámbito de aplicación de la Directiva a los transportistas autónomos, no mejorará la seguridad vial.
        Los estudios y los datos estadísticos sobre accidentes muestran que tan solo el 6 % de los casos son provocados por camioneros, y el cansancio se menciona entre las causas sólo en el 0,06 % de los casos.
        Además, el tiempo de conducción, que tiene una incidencia real en la seguridad vial, está regulado por un acto jurídico diferente, el Reglamento (CE) nº 561/2006, que también se aplica a los transportistas autónomos.
        El tiempo de carga tiene carácter complementario y no puede considerarse como una parte significativa del tiempo de trabajo, dado que este texto no se aplica, por ejemplo, a los viajes de menos de 100 kilómetros.
        En segundo lugar, los sindicatos temen que los transportistas autónomos puedan llegar a trabajar hasta 86 horas si no están regulados.
      
      
        El Reglamento contiene normas estrictas relativas al tiempo de conducción.
        Este queda limitado a 45 horas semanales durante dos semanas consecutivas, y no debe superar las 56 horas en una sola semana.
        El tiempo queda registrado con exactitud en tacógrafos digitales, y, además, el Reglamento incluye disposiciones de aplicación relativas a los períodos de descanso.
        Por consiguiente, el argumento referente a la posibilidad de una semana de 86 horas laborales es un supuesto que no se fundamenta en ningún dato, estudio ni encuesta estadística.
        En tercer lugar, la propuesta de la Comisión limitaría el ámbito de la Directiva a los empleados y a los falsos transportistas autónomos.
        Hasta el momento, no se ha promulgado ninguna normativa que regule el tiempo de trabajo de los empresarios autónomos.
        La restricción del tiempo de trabajo constituye un importante medio de protección social de los empleados.
        No obstante, en el caso de los transportistas autónomos, el empleador y el empleado son una misma persona, y proteger de sí mismos a los transportistas privados constituye una medida extrema.
        En cuarto lugar, cuando se agotan los argumentos, sale a la luz el verdadero motivo: el dumping social.
        No se dejen engañar por este término, porque los transportistas autónomos y las pequeñas empresas también pueden ser molestos competidores en el mercado, como, de hecho, pueden serlo los transportistas autónomos que llegan de nuevos Estados miembros.
      
      
        Lamentablemente, mi experiencia me dice que el fantasma del fontanero polaco ha regresado para rondarnos.
        Quisiera pasar a hablar de un fenómeno generalizado del mercado de trabajo que no tendría que abordarse -y de hecho no puede abordarse- exclusivamente en el ámbito del transporte por carretera.
        Se trata del problema de los falsos trabajadores por cuenta propia, que constituye un verdadero problema en Europa y que tiene efectos adversos sobre la competencia y el mercado de trabajo.
        Esta es la cuestión que hay que abordar, y esta expectativa quedaba claramente expresada en la modificación propuesta.
      
      
        La enmienda 30 propuesta, presentada en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, los Conservadores y Reformistas Europeos y el Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia, se basa en la propuesta de la Comisión y recibe el apoyo del Consejo, y me gustaría dar las gracias al Consejo por este apoyo.
        Votaremos la enmienda sección por sección.
        Quisiera añadir una cosa más.
        Como solución de compromiso, recomendamos que se permita que cada Estado miembro amplíe, si lo desea, el ámbito de aplicación de la Directiva a los transportistas autónomos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, hoy se debate en esta Asamblea un tema sumamente difícil y delicado.
        Se trata de decidir si los empresarios que son conductores autónomos deberían estar amparados o no por la Directiva sobre el tiempo de trabajo de los trabajadores móviles.
      
      
        La inclusión de los empresarios sentaría un precedente y constituiría una clara desviación de la Directiva general sobre el tiempo de trabajo.
        Esta Directiva sólo regula el tiempo de trabajo de los empleados, no el de los empresarios.
        La inclusión de los conductores autónomos es desde hace largo tiempo objeto de debate.
        En primer lugar, las consultas con los interlocutores sociales celebradas en los años noventa no dieron ningún fruto.
        Posteriormente, tras cuatro años de debate -entre 1998 y 2002-, el legislador no llegó a ninguna conclusión, por lo que solicitó a la Comisión que llevara a cabo un exhaustivo estudio de impacto.
        Hoy, la Comisión ha realizado estudios y ha hecho una evaluación de impacto que evidencia con toda claridad que esta Directiva no es el instrumento más adecuado para abordar cuestiones de política de transporte como la seguridad vial o las condiciones de competencia, pero que se plantea seriamente la cuestión de su aplicación a los empleados no autónomos.
        Este es también el sentido de la propuesta de la Comisión.
      
      
        En primer lugar, quiero expresar mi profundo respeto por su ponente, la señora Bauer, que ha realizado un excelente trabajo.
        Me complace enormemente ver que la ponente comparte la preocupación de la Comisión en relación con la escasa aplicación de las normas y con el problema generalizado de los falsos autónomos, y agradezco las constructivas propuestas de la señora Bauer.
        Creo que las modificaciones que propone la ponente pueden brindar a los empleados una protección aún mayor ante la posible explotación por parte de los empleadores.
      
      
        Donde Europa realmente necesita que se adopten medidas es en el tema de los denominados falsos conductores autónomos, es decir, aquellos conductores que, formalmente, son independientes, pero que, en la práctica, están empleados por una única empresa que les da órdenes y les paga.
        Tanto la propuesta de la Comisión como las enmiendas propuestas por la ponente envían un mensaje inequívoco al sector: no se tolerará el fenómeno de los falsos autónomos, y el legislador estará muy pendiente de que se aplique esta norma en toda Europa.
      
      
        En lo que atañe a la seguridad vial, quiero insistir en que el tiempo de trabajo no debe confundirse con el tiempo de conducción.
        La situación concerniente a este último ha cambiado radicalmente desde 1998.
        Como saben, esta Cámara, conjuntamente con el Consejo, adoptó nuevas normas relativas al tiempo de conducción, introdujo equipos digitales modernos y fiables y adoptó una Directiva concreta de ejecución.
        El debate de hoy no atañe a la seguridad vial.
        Las estadísticas y los estudios que la Comisión ha presentado al Parlamento no ofrecen indicación alguna de que la inclusión de los conductores autónomos mejoraría la seguridad vial.
      
      
        En estos tiempos en que esperamos empezar a recuperarnos de la crisis económica, no sería un paso muy acertado imponer una carga administrativa y financiera adicional a las pequeñas y frágiles empresas que han logrado sobrevivir a la recesión económica.
        En vez de imponer una carga burocrática a los empresarios, Europa necesita una directiva sobre el tiempo de trabajo que garantice una verdadera protección a los conductores por cuenta ajena y dependientes que la necesitan.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, mi cuestión de orden se refiere al código de conducta aprobado por este Parlamento en relación con las negociaciones en el marco del procedimiento legislativo ordinario.
        No comprendo cómo puede el Comisario hablar de un acuerdo con el Parlamento cuando sólo ha hablado con una única diputada, una diputada que no tenía mandato alguno de la comisión competente para negociar lo que usted llama un acuerdo sólido.
      
      
        Señor comisario, se está saltando las normas de funcionamiento de esta institución.
        Ello nos da derecho a cuestionarnos el funcionamiento de la institución a la que usted pertenece.
      
    
    
      
        Eso no es una cuestión de orden.
        Su Señoría figura en la lista de oradores más adelante en el debate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), me gustaría dar las gracias a la señora Bauer por su informe y por el excelente trabajo que ha realizado en los últimos meses.
      
      
        La cuestión fundamental es decidir si las horas de trabajo de los trabajadores autónomos en el sector del transporte deben o no regularse por primera vez.
        La Comisión sostiene que no, casi todos los Estados miembros sostienen que no, y la mayoría de mi grupo también sostiene que no.
        Si incluyéramos a los conductores autónomos en la Directiva, sólo estaríamos atendiendo a los intereses de las grandes empresas.
        Sin embargo, es necesario fortalecer a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Debemos decir a aquellos que alegan deficiencias en la seguridad vial para justificar la inclusión de los trabajadores autónomos que las normas relativas a las horas de conducción y a los períodos de descanso se han reforzado considerablemente hace ya mucho tiempo.
        Todos los conductores -tanto los conductores por cuenta propia como por cuenta ajena- deben tomarse un mínimo de 11 horas de descanso en un período de 24 horas.
        Por eso disponemos de tacógrafos digitales que registran automáticamente las horas de conducción, y las autoridades supervisan el cumplimiento de estas disposiciones.
      
      
        Yo fui en su momento el ponente del Parlamento Europeo sobre los tacógrafos.
        Agradezco a la señora Bauer que haya impedido que el Reglamento se amplíe a los vehículos de un peso inferior a 3,5 toneladas.
        Imponer dispositivos digitales de control de la Unión Europea a todos los vehículos industriales habría entrañado obligaciones de documentación que resultan sumamente costosas y requieren mucho tiempo.
        Queremos reducir la burocracia, no incrementarla.
      
      
        Por tanto, recomiendo a esta Cámara que apoye el compromiso que ha alcanzado la ponente con los otros grupos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, la posición de este grupo ha sido siempre la misma; mi posición como ponente ha sido la misma desde 2002, cuando propusimos por primera vez la inclusión de los conductores autónomos e independientes.
        Seguimos convencidos de que así debe ser, y, por tanto, espero verdaderamente que mañana en la votación se decida rechazar la propuesta de la Comisión, igual que se hizo en el Pleno de la primavera pasada y en la Comisión de Empleo en marzo.
      
      
        Lamentamos mucho la confusión que, al parecer, ha nublado a la ponente en el desempeño de su mandato.
        En lugar de reflejar y promover la opinión de la clara mayoría de los miembros de la Comisión de Empleo del Parlamento Europeo, la ponente ha trabajado activamente para promover la opinión de la Comisión y del Consejo.
        Las otras instituciones, como ha dicho la señora Berès, no han mostrado ni un ápice de lealtad para cooperar, sino que, al contrario, han hecho lo imposible para sabotear la recomendación inequívoca de la Comisión de Empleo al Pleno: que se rechazara la propuesta de la Comisión.
      
      
        Señora Presidenta, un conductor cansado es un conductor peligroso, sea cual sea su situación laboral; no debemos hacer de la circulación por carretera algo aún más peligroso de lo que ya es.
        Esta mañana, una vez más, la ponente ha mostrado que confunde los conceptos de tiempo de conducción y tiempo de trabajo.
        Con el actual régimen, es muy posible que un trabajador autónomo, un "falso" autónomo, conductor, conduzca entre 86 y 95 horas semanales; tal vez no todas las semanas, pero una semana es suficiente para que esa posibilidad constituya un peligro en sí misma.
        Si el Comisario duda de estas cifras, que venga a verme cuando quiera; tengo las cifras de las personas que trabajan en el sector.
        Es un hecho evidente.
        Tenemos que rechazar la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a la señora Bauer por el arduo trabajo que ha realizado.
      
      
        La cuestión principal que nos atañe hoy en este informe es si se debe incluir o excluir a los conductores autónomos de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
        Es fundamental recordar que todos los conductores, por cuenta ajena o propia, entran dentro del ámbito de aplicación del Reglamento sobre el tiempo de conducción de 2006, que regula su tiempo de conducción, sus tiempos de pausa y sus períodos de descanso.
        Por lo tanto, la Directiva aborda de un modo adecuado los asuntos relativos a la seguridad vial, y, si alguien considera que no es así, entonces debemos estudiar la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera.
      
      
        No existen datos que permitan asociar los accidentes con el tiempo de trabajo de los conductores profesionales, ni datos que distingan entre los conductores por cuenta ajena y propia.
        Por lo tanto, no disponemos de datos que justifiquen la decisión de incluir a los conductores autónomos.
        La legislación debe basarse en datos sólidos y fiables, y todo el alarmismo en torno a los conductores autónomos que trabajan 86 horas semanales y que causan accidentes no es más que eso: alarmismo, y no se basa en ningún dato fiable.
      
      
        Si esta legislación incluye a los autónomos, resultará prácticamente imposible de aplicar.
        ¿Acaso vamos a poner en marcha un ejército de inspectores detrás de cada trabajador autónomo para que vigilen si cumple sus deberes administrativos generales o los trámites que requiere su trabajo?
        Con arreglo a esta legislación, el tiempo de trabajo abarca el tiempo que un autónomo se encuentra en su lugar de trabajo.
        Este se define en la legislación como el establecimiento principal de la empresa, así como sus diversos establecimientos secundarios.
        ¿Se definirá como lugar de trabajo la oficina habilitada en el pequeño dormitorio o en la buhardilla del conductor autónomo?
        ¿Y quién va a supervisar y a garantizar el cumplimiento la legislación?
        Sí, existen cuestiones relativas a la competencia en relación con los autónomos, pero esta legislación no va a solucionar esos problemas.
        De hecho, en mi propio país hacemos frente a este problema con gran eficacia mediante el sistema impositivo.
      
      
        Por último, si rechazamos la propuesta de la Comisión, lo que nos quedará será una pésima normativa.
        Es desproporcionada y no cumple sus objetivos, e impondrá una mayor carga burocrática a las pequeñas y medianas empresas, que ya se encuentran agobiadas en la mayoría de los países, en especial en mi propio país, Irlanda.
        Resulta imposible de aplicar, y de este modo la legislación pierde todo su sentido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el asunto que debatimos hoy se refiere a una cuestión de vital importancia: ¿quiere el Parlamento Europeo garantizar que tengamos una Europa social, con una competencia leal y unas condiciones laborales dignas?
        ¿O vamos a permitir que el mercado y las leyes de la oportunidad imperen en un sector del transporte que se encuentra sometido a presiones cada vez más fuertes?
        En opinión del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento, no cabe ninguna duda al respecto.
        Queremos que se incluya a los conductores autónomos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
        Por consiguiente, rechazamos la propuesta de la Comisión de que se excluya a los conductores autónomos, por las tres razones siguientes.
        En primer lugar, para poder garantizar la seguridad del transporte en Europa, los conductores autónomos deben estar amparados por el Reglamento sobre el tiempo de trabajo.
        Puesto que llevan un camión de una tonelada a sus espaldas, es absolutamente fundamental poner un límite a su tiempo de trabajo, a fin de evitar que haya conductores cansados y accidentes.
        En segundo lugar, queremos asegurar una competencia leal en el sector del transporte.
        En los últimos años, hemos visto un enorme crecimiento del número de "falsos" conductores autónomos.
        Esta ha sido la solución que ha encontrado el sector para sortear el Reglamento sobre el tiempo de trabajo.
        En nuestra calidad de legisladores, no debemos crear incentivos para que haya más conductores autónomos en Europa.
        Todo lo contrario; debemos asegurarnos de que existan normas uniformes para crear una igualdad de condiciones.
        En tercer lugar, queremos asegurar un entorno de trabajo adecuado para todo el mundo.
        Por los estudios realizados en el ámbito comunitario, sabemos que los conductores autónomos se ponen enfermos con más frecuencia y sufren un mayor estrés que los conductores por cuenta ajena.
        ¿Es esta la situación más razonable desde el punto de vista de la salud y la seguridad?
        Nosotros creemos que no.
      
      
        Mucho se ha hablado de esta Directiva, y se han dicho muchas cosas erróneas.
        Me gustaría disipar dos mitos.
        Primero, el mito del trabajo administrativo.
        El trabajo de oficina no forma parte del Reglamento, y es muy importante que esto quede bien sentado.
        Hay que descartar este mito.
        Segundo, el mito de la ejecución.
        He oído a algunas de Sus Señorías afirmar que resultaría imposible aplicar esta Directiva.
        A esos diputados simplemente les diría que para eso disponemos del tacógrafo digital, que puede proporcionarnos las mediciones.
        Ya lo hace con los conductores por cuenta ajena, de modo que también puede hacerlo con los conductores autónomos.
      
      
        Por último, me gustaría dirigir unas palabras a la señora Bauer.
        En mi calidad de ponente alternativa para el Grupo de los Verdes, he quedado decepcionada por cómo se ha estado llevando el proceso últimamente.
        La señora Bauer ha incumplido todas las reglas de buen funcionamiento que rigen la negociación, ha infringido el "código de conducta" de esta Cámara y ahora nos presenta lo que ella llama un compromiso.
        Por lo que a mí respecta, es cosa suya, no un compromiso que sea válido para el Parlamento.
        Es una propuesta indecente que ha elaborado conjuntamente con el Consejo, saltándose todas las normas.
      
      
        Para terminar, quisiera decir que se trata de decidir los métodos de negociación de la señora Bauer; se trata de las personas y de decidir si queremos asegurar unas condiciones dignas en un sector sometido a más presiones cada vez más fuertes, como es el sector del transporte.
        Es algo que espero que todos en esta Asamblea apoyen cuando votemos mañana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, algunas de Sus Señorías alegan que el cumplimento de la semana laboral de 48 horas sirve los intereses de los conductores autónomos y la seguridad vial.
        Se trata de una campaña deshonesta, ya que, en cualquier caso, los conductores autónomos siguen quedando cubiertos por el Reglamento sobre el tiempo de conducción y los períodos de descanso.
        No existe amenaza alguna para la seguridad vial.
        El problema es que algunos sindicatos del sur de Europa temen que los conductores autónomos rumanos y búlgaros acaparen todo el negocio.
        Esos diputados siguen a los sindicatos como temblorosos perritos falderos.
        Ese es el verdadero problema.
      
      
        El señor Kallas, Comisario de Transportes, desea excluir a los conductores autónomos del ámbito de aplicación de la Directiva.
        Merece nuestro apoyo en la votación de mañana.
        Si no lo obtiene, el 16 de junio será un día aciago en la historia del Parlamento Europeo.
        Supondrá un duro golpe para los ciudadanos, que ya se encuentran abatidos, y los abrumará bajo el peso de montañas de carga burocrática.
        Y luego nos quejamos de que, en cada nueva elección, la participación es cada vez más pobre.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una vez más celebramos un debate fundamental para la defensa de los derechos de los trabajadores del transporte por carretera y para la seguridad vial.
        La insistencia de la Comisión, desde octubre de 2008, en que se modifique la Directiva de 2002 es inaceptable.
        Ahora la Comisión quiere que la Directiva deje de aplicarse a los llamados conductores autónomos, lo que agravaría las condiciones de trabajo de todos, en particular por la posibilidad de que se prolonguen las horas de trabajo a niveles intolerables con el único fin de permitir que los principales empleadores del sector obtengan mayores beneficios.
      
      
        A modo de ejemplo, los llamados conductores autónomos podrían verse trabajando hasta 86 horas semanales durante todo el año, lo que no sólo podría perjudicar su salud y su seguridad, sino que, además, representaría un peligro para la seguridad de todas las personas que viajan por carretera.
        También fomentaría el dumping social y la desreglamentación del empleo, al aumentar el número de falsos conductores autónomos.
      
      
        Sensible a los argumentos y a los estudios que demuestran los peligros que entraña aprobar una propuesta de ese tipo, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ya la ha rechazado en dos ocasiones, pero lamentablemente la ponente, respaldada por la Comisión y el Consejo, ha insistido en proseguir por su cuenta las negociaciones sobre la Directiva, como si la decisión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no existiese.
      
      
        Por eso, nos encontramos ahora en una situación tan grave.
        Esta cuestión merece la oposición de la clara mayoría del Parlamento, que el señor Comisario ha puesto en entredicho.
        Abogamos por que se rechace la propuesta, para impedir que continúe esta grave amenaza contra los derechos de los trabajadores y contra la seguridad de todos los usuarios de las carreteras de la Unión Europea.
      
      
        Así pues, hacemos un llamamiento para que se rechace la propuesta de la Comisión y se respete la Directiva de 2002, que, desde 2009, debería aplicarse a los conductores autónomos, a fin de luchar contra el dumping social, proteger el derecho a la salud y al descanso de los trabajadores del sector y mejorar las condiciones de la seguridad vial.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, nos proponemos ampliar esta Directiva a los conductores autónomos, en aras, pretendidamente, de una mayor seguridad.
      
      
        Sin embargo, los argumentos aducidos son engañosos y tendrán efectos perjudiciales.
        Son engañosos porque la seguridad ya está garantizada en virtud del Reglamento de 2006, y son perjudiciales porque ponen en riesgo la competitividad de miles de pequeñas empresas independientes, que han tenido que enfrentarse a duras pruebas por culpa de la crisis económica.
      
      
        Señorías, no pretendamos ignorar que los desencuentros jurídicos y técnicos en torno a la Directiva ocultan, en realidad, un nuevo pulso entre los defensores europeos del Estado, que quieren colocar una nueva y peligrosa carga a las empresas, y los partidarios del rostro humano de Europa, que están en contacto con las necesidades reales de los ciudadanos.
      
      
        Interviniendo para legislar la ordenación del tiempo de trabajo de los conductores autónomos, el Parlamento estaría sentando un peligroso precedente, al autorizar una toma de control de "marca" Europa del espíritu empresarial y de la libre empresa.
      
      
        Ya es hora de que pasemos del dicho al hecho.
        Dejemos de explotar a las pequeñas y medianas empresas para nuestros propios fines.
        Es muy cómodo pregonar el espíritu de empresa a los cuatro vientos cuando el objetivo es proponer estrategias eficaces para luchar contra la crisis, y después sacrificarlas cuando la burocracia de la Unión Europea quiere reafirmar su fuerza.
        A la utópica guerra de principios yo contrapongo el pragmatismo.
        Que Europa no se inmiscuya en el ámbito de la empresa privada, y que atienda las peticiones de nuestras regiones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, estoy a favor de que se incluya a los conductores autónomos en la propuesta de directiva y, por consiguiente, rechazo tanto la propuesta de la Comisión como el informe Bauer.
      
      
        Me parece escandaloso que esta propuesta atente contra los intereses de las pequeñas y medianas empresas al instaurar, desde hoy, la competencia desleal de los falsos conductores autónomos.
        Este informe introduce la práctica de la competencia desleal, y va a permitir que esta práctica se extienda con el aumento de los falsos conductores autónomos.
      
      
        Esta propuesta atenta, además, contra los intereses de los trabajadores por cuenta ajena.
        Precisamente ahora que estamos trabajando todos juntos en la construcción de una Europa social, este informe refuerza el dumping social entre los Estados miembros.
        Ello va en contra de los intereses de los empleados y en contra los intereses de Europa.
      
      
        En resumen, este informe hace caso omiso de la seguridad vial.
        He presidido una región por la que circula un intenso tráfico procedente de toda Europa, con accidentes importantes que han dado lugar a procesos judiciales.
        No deberíamos ignorar estos graves accidentes.
        Tendremos que dar cuenta de nuestra decisión ante nuestros conciudadanos.
        Es más, en 2002, dos Estados miembros de la Unión Europea pidieron al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que anulara la Directiva 2002/15/CE por incluir a los conductores autónomos; el Tribunal rechazó su apelación por motivos de seguridad vial.
      
      
        Por último, lo que necesitamos es un reglamento europeo entre todos los Estados miembros, porque, en hoy por hoy, el transporte es un asunto europeo.
        La votación en comisión ha sido clara.
        Espero que sea igual de clara en sesión plenaria.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Bauer, es mi obligación, en primer lugar, hablar de la decepción profunda que tengo con ustedes, por la forma en que han llevado a cabo una negociación en la que no se ha respetado al Parlamento y por la forma en que presentan este debate hoy aquí, faltando gravemente a la verdad.
      
      
        No es verdad, señor Comisario, que se trate de incluir a los autónomos.
        Los autónomos ya están incluidos desde el año 2009.
        Son ustedes los que quieren sacar a los autónomos de la Directiva.
      
      
        Y no es verdad, señor Comisario, que no estemos hablando de la salud y la seguridad en la carretera.
        Estamos hablando justamente de eso, señor Comisario.
        No estamos hablando más que de eso, de la seguridad de los conductores autónomos y de los ciudadanos europeos que van por las carreteras.
        De eso es de lo que estamos hablando.
        Y sacan ustedes aquí falsos argumentos.
      
      
        Y, como siempre, aducen la burocracia.
        No es verdad.
        Usted ha hecho grandes elogios al tacógrafo y al gran avance que ha habido en el reglamento de conducción en Europa con el tacógrafo.
        Se puede aplicar sin necesidad de más burocracia.
        Ustedes lo que están haciendo es poner delante los intereses económicos de unos pocos frente a los derechos de la mayoría.
        Ésa es la auténtica realidad.
        Y, una vez más, haciendo que no sea cierto eso que dicen que primero son las personas y luego son los negocios.
        Para ustedes primero son los negocios y luego son las personas.
      
      
        Que quede aquí nuestra protesta y ojalá el Parlamento, una vez más, vuelva a decir que lo más importante son los ciudadanos, la seguridad, el Derecho y la verdad.
      
      
        Señor Comisario, protesto.
        Estoy muy decepcionado.
      
      
        Señora Bauer, estoy muy decepcionado con la forma en que usted ha llevado a cabo este debate y esta negociación.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, ya hemos oído muchas cosas.
        Es verdad, como ha dicho la señora Figueiredo, que esta Directiva estaba destinada a aplicarse a los trabajadores por cuenta ajena.
        Eso es cierto.
        Pero también hay personas que trabajan por cuenta propia, que no entran en la categoría de trabajadores por cuenta ajena.
      
      
        Es importante que los ciudadanos de Europa puedan decidir cómo quieren trabajar, si desean hacerlo por cuenta ajena o por cuenta propia.
        Eso es algo muy positivo.
        Y, naturalmente, los autónomos también deben someterse a ciertas normas.
        Los tacógrafos digitales ya están presentes en todos los vehículos pesados de mercancías y en los vehículos equivalentes de los que estamos hablando hoy aquí.
        Si ahora tuviéramos que incluir en esta Directiva a los trabajadores autónomos, sin duda se reduciría su libertad de elección.
        Por eso, mi grupo es favorable a que, a toda costa, se excluya a los autónomos de esta Directiva.
        Creemos que la propuesta de la señora Bauer y la propuesta de la Comisión son acertadas.
        Hay que tenerlo en cuenta.
        Queremos proteger a las pequeñas y medianas empresas, y, esta vez, podemos hacerlo aprobando la propuesta.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la anterior oradora ha descrito un mundo ideal en el que son los propios conductores quienes deciden si quieren trabajar por cuenta propia o ajena.
        Por desgracia, en la vida real, los conductores ya no tienen esa opción; al revés, por lo general se ven empujados a trabajar como autónomos o, al menos, como falsos autónomos.
        He aquí el gran problema al que nos enfrentamos; y, si lo que tenemos ante nosotros es un compromiso privado al que han llegado una diputada al Parlamento y al Consejo, que se presenta como si fuera un compromiso general y que no tiene la menor consideración hacia esta cuestión, entonces estaremos propiciando el dumping social en Europa.
      
      
        Vayan a visitar un puesto de control y verán lo que sucede en los carreteras.
        Miren lo que ocurre realmente en este sector.
        Miren los accidentes, y se darán cuenta de que, en nuestra calidad de diputados del Parlamento Europeo, no podemos permitirnos defender el dumping social.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es absolutamente fundamental que, a este respecto, los trabajadores autónomos sigan quedando al margen de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
        Este ámbito laboral ya se encuentra severamente regulado con el Reglamento sobre el tiempo de conducción, y escuchar a algunas personas decir que los ciudadanos se ven empujados hacia un trabajo autónomo es completamente ridículo; es una opción que tienen los ciudadanos.
        Lo único falso en todos estos debates son los argumentos alarmistas de quienes hablan de peligro para la seguridad vial.
      
      
        Hablamos sin cesar de promover a los empresarios; decimos que queremos permitir que prosperen en la Unión Europea.
        Fomentamos activamente a las pequeñas empresas, y desmotivarlas no puede ser el camino a seguir.
        Por este motivo, insto a Sus Señorías a que voten a favor de Edit Bauer.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, llevamos meses debatiendo el asunto del tiempo de conducción y las horas de trabajo en el transporte por carretera.
        Empiezo a preguntarme cuál será el siguiente argumento para tratar de mostrar que todo lo que hemos estado debatiendo durante meses carece totalmente de sentido.
        El último argumento es que debemos cambiar algo urgentemente para que nada cambie.
        Señora Bauer, ¿no ve lo absurdo que resulta este argumento y lo infestado que está de mentiras y de verdades a medias?
      
      
        Lo que estamos debatiendo no es otra cosa que la ampliación de las horas de trabajo de los trabajadores autónomos.
        Sin embargo, durante más de 150 años, la protección de las personas frente a horarios de trabajo excesivos ha constituido un principio de la legislación en materia de horas de trabajo.
        Este principio se aplica a los trabajadores autónomos tanto como a los trabajadores por cuenta ajena.
        Da exactamente igual que sea un trabajador autónomo el que se esté llevando a sí mismo al límite o que sea un empleador el que esté empujando al empleado a conducir en condiciones excesivamente duras.
        Se trata de proteger a las personas de sí mismas y de los horarios laborales excesivamente largos, así como, en parte, de los empleadores y otras personas que encargan trabajo.
      
      
        En segundo lugar, a propósito de la seguridad vial, se ha afirmado en este debate que no puede hacerse nada al respecto.
        Señorías, ¡no somos aficionados ni voluntarios!
        No podemos promulgar leyes basándonos en la idea de "vamos a ver qué sucede".
        Todos sabemos que trabajar demasiadas horas aumenta los riesgos de accidentes, sobre todo en el transporte por carretera, en el que las consecuencias son demasiado graves.
      
      
        Mi tercer punto es preguntar quién va a supervisar la aplicación de este reglamento especial en nuestras carreteras.
        A nuestros jueces ya les resulta difícil decidir si una persona es autónoma o sólo aparentemente autónoma sin llevar a cabo un detenido estudio de las pruebas.
      
      
        Dejemos de lado este sinsentido.
        Es una cuestión de competencia leal.
        No se trata de sentar un precedente esta mañana para un futuro debate sobre la ampliación de los horarios de trabajo.
        ¡No juguemos este tipo de juegos en esta Cámara!
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es fundamental que se apruebe la enmienda 30, en especial el apartado 7, letra a).
        Así los conductores autónomos no quedarían incluidos en estas disposiciones.
      
      
        No es una cuestión de seguridad vial.
        Todos los conductores están sujetos a tiempos de conducción limitados, y su trabajo está supervisado por el tacógrafo.
        Incluir a los conductores autónomos va a penalizarlos, en especial a aquellos que no trabajan a través de una agencia.
        Los conductores que trabajan para una empresa tienen un horario, pero los verdaderos autónomos pasan mucho tiempo elaborando sus propios horarios y estudiando ofertas para nuevas empresas.
        Si se les incluye en estas disposiciones, esas tareas formarán parte de su semana laboral, por lo que dispondrán de menos tiempo para conducir, cargar, descargar y atender a los pasajeros, frente a los conductores empleados en una empresa.
        De este modo, se perderán empresas y se generará desempleo en el sector de las pequeñas empresas.
        El mayor operador será quien se haga el trabajo, y tendremos un ejemplo más de cómo la Unión Europea favorece a las grandes empresas a costa de las pequeñas y medianas empresas, que dan empleo a la mitad de la población activa.
      
      
        Por tanto, a este respecto apoyo a la ponente en la enmienda 30 y a la Comisión.
        No tendrán ocasión de escuchar esto muy a menudo de este lado de la Cámara.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, consideramos que es esencial que se incluya a los autónomos en esta Directiva y este criterio lo comparten también en mi país tanto los representantes sindicales como la patronal, que nos han pedido expresamente la inclusión de los autónomos en esta Directiva.
      
      
        Consideramos que existen varios motivos para esta inclusión.
        Primero, por razones de seguridad de los trabajadores.
        Los autónomos merecen la misma protección que el resto de los transportistas, no sólo en los periodos de conducción, sino también para las actividades distintas de la conducción, que están directamente relacionadas con una operación de transporte por carretera.
      
      
        Y, segundo, por razones de defensa de la competencia, ya que volver a introducir la discriminación entre trabajadores autónomos y asalariados distorsionará tanto el mercado de trabajo como el mercado de transporte.
      
      
        Por último, tampoco me parece afortunada la posibilidad de que cada Estado miembro pueda hacer aplicable las disposiciones de la Directiva a los conductores autónomos si así lo desea.
        Tiene que haber una norma general para toda la Unión, ya que la mayoría de los transportistas realiza su trabajo fuera de sus fronteras; en caso contrario, se impediría una leal competencia.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, sin que sirva de precedente, voy a hablar de procedimiento.
        Evidentemente, todo el mundo coincide en que hay que apoyar a las pequeñas y medianas empresas y, como es natural, todo el mundo debería preocuparse por las cuestiones que afectan al mismo tiempo a la seguridad, a los trabajadores, a los usuarios de las carreteras y a las condiciones de una competencia libre y leal.
      
      
        No obstante, cuando el Parlamento rechazó este texto en la primavera de 2009, aquel verano su predecesor, el Comisario Tajani, en campaña para ser nombrado de nuevo comisario ante su Gobierno, nos dijo que presentaría nuevas propuestas.
        Esas nuevas propuestas nunca se transmitieron a la comisión parlamentaria competente para su examen.
        Además, esta comisión rechazó el informe de la señora Bauer por una mayoría aún más amplia que la que rechazó el informe anterior.
      
      
        La señora Bauer no tenía mandato alguno para negociar, en nombre de este Parlamento, un acuerdo en primera lectura con el Consejo.
        La Comisión y el Consejo han infringido intencionadamente las normas de funcionamiento entre las instituciones.
        La señora Bauer ha violado el código de conducta de esta institución.
        Este Parlamento se pregunta a veces qué clase de acuerdo en primera lectura es aquel que reduce nuestra capacidad de negociación.
        Pues bien, aquí, en esta Cámara, si se aprueban las propuestas de la señora Bauer, tendremos un acuerdo en primera lectura que no habrá pasado el examen de los órganos de este Parlamento.
      
      
        Precisamente ahora que estamos intentando recuperar un equilibrio entre las instituciones gracias al Tratado de Lisboa, este Parlamento renuncia a su capacidad de inteligencia colectiva.
        Pido, como mínimo, que las propuestas de la señora Bauer, que no se han examinado en comisión, se remitan a una comisión para su examen.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, apoyo al señor Comisario.
        Los trabajadores autónomos organizan sus propios horarios de trabajo, y así es como debe seguir siendo.
        Existe una diferencia entre los trabajadores por cuenta propia y por cuenta ajena, y eso es algo perfectamente justo y apropiado.
        No tiene nada que ver con la seguridad vial, ya que los tiempos de conducción y los períodos de descanso son idénticos tanto para los autónomos como para los trabajadores por cuenta ajena.
        Estos tiempos se supervisan gracias a un tacógrafo, que se ha pensado con ese propósito y no otro.
        No hay que ir más allá y supervisar la situación de la seguridad vial de los trabajadores por cuenta propia y ajena.
      
      
        Un segundo punto se refiere a un aspecto que, en mi opinión, plantea no pocas dificultades en las propuestas de quienes defienden la inclusión de los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación: ¿cómo piensan hacer para supervisar esto?
        ¿Cómo quieren que nos presentemos ante los trabajadores autónomos y les preguntemos cuándo, dónde y cuánto tiempo han trabajado?
        Esta clase de sistema de supervisión resultaría inviable y, por consiguiente, sería inaceptable.
        No deberíamos promulgar una legislación de este tipo; no deberíamos incluir a los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación de la Directiva sobre los trabajadores por cuenta ajena.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, soy de Finlandia, donde hay muy poca población, las distancias son muy largas y existe una gran cantidad de autónomos.
        No necesitamos, ni vamos a tolerar, ni vamos a quedarnos tan anchos viendo cómo se imponen aún más restricciones a los conductores autónomos.
        Me complace que el Comisario estonio, que conoce bien las condiciones de los países nórdicos, lo sepa, y lo mismo digo de la ponente eslovaca.
        Quiero darles las gracias por ello.
      
      
        Es una importante cuestión de principio.
        No podemos poner a las pequeñas empresas restricciones que se apliquen en toda Europa.
        Podría sentar un precedente, y eso es muy peligroso.
        ¿Cómo piensa Europa generar crecimiento y empleo, si sus decisiones administrativas destruyen el empleo y las condiciones necesarias para que haya crecimiento, y acaban con ellas?
      
      
        Estoy a favor de los conductores autónomos finlandeses y, en este caso, eso significa que también estoy a favor de las pequeñas empresas de toda Europa.
        En definitiva, no habrá crecimiento ni una mayor prosperidad en Europa si las decisiones administrativas impiden trabajar a las pequeñas empresas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, Señorías, en estas circunstancias, no deben imponerse restricciones al tiempo de trabajo de los conductores autónomos, con excepción de las restricciones al tiempo de conducción.
      
      
        El problema de la seguridad vial se soluciona restringiendo los tiempos de conducción e imponiendo períodos de descanso obligatorios, y para ello está vigente el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el transporte por carretera y los tiempos de conducción y períodos de descanso, y esto se aplica a todos -sí, todos- los conductores de camiones y autobuses, entre ellos los autónomos.
        Una opción mucho más adecuada para prevenir los accidentes provocados por el cansancio sería una supervisión más eficaz de los tiempos de conducción y de los períodos de descanso en vigor, en lugar de restringir de un modo artificial el tiempo de trabajo de los autónomos.
      
      
        Ahora se pretende incluir trabajos como la limpieza del vehículo, el mantenimiento técnico y la cumplimentación de formularios de expedición entre las restricciones de las horas de trabajo de los conductores autónomos.
        ¿Cómo vamos a comprobar si un conductor autónomo está lavando el coche de su mujer o su camión en su propio jardín?
        No tiene sentido, porque no existen restricciones en los horarios de trabajo de otros empresarios.
        Si siguiéramos por esa vía, estaríamos sentando un peligroso precedente.
      
      
        Como muy bien ha dicho la anterior oradora, en los países nórdicos, como es mi país, Finlandia, en el sector del transporte predominan las pequeñas empresas, formadas principalmente por empresas de tan solo uno o dos vehículos.
        Las restricciones en los horarios de trabajo de los empresarios favorecerán a las grandes empresas multinacionales y hará más difícil que haya nuevas empresas de transporte que pongan en marcha sus actividades.
        Sin duda, el sector no presentará ningún atractivo para los jóvenes si empezamos a restringir de un modo tan forzado las posibilidades que ofrece como medio de subsistencia.
        Ello conllevaría una mengua de las capacidades y un aumento de los costes.
        Los costes de logística ya resultan, de media, más elevados en los países nórdicos que en el resto de Europa, debido a nuestra ubicación septentrional y a nuestra población dispersa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Señorías, iré directo al grano, a saber, la cuestión de los trabajadores autónomos.
        No estaría de más recordar que el ámbito de aplicación abarca a todos los conductores autónomos desde marzo del año pasado.
        Tal es la situación actual; es el punto de partida que la ponente debería haber tenido en cuenta.
      
      
        Por consiguiente, este no es el precedente que pretendía el señor Comisario.
        Debería haber sido posible adoptar un enfoque más pragmático, en particular uno que incluyera a los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación, pero, al mismo tiempo, tuviera en cuenta el carácter específico de los conductores autónomos y redujera la carga burocrática al mínimo estrictamente necesario.
      
      
        Como bien sabe la ponente de la Comisión de Transportes y Turismo, yo había elaborado una serie de propuestas.
        Por ejemplo, propuse que el tacógrafo digital registrara no sólo los tiempos de conducción y los períodos de descanso, sino también las operaciones de carga y descarga, y que se completara con una especie de tiempo fijo no supervisado para otras actividades, como las tareas administrativas, las operaciones de limpieza y otras similares.
        Asimismo, la ponente sabe muy bien que actividades como los contactos con los clientes no son, en ningún caso, objeto de supervisión ni se computan dentro del tiempo de trabajo.
      
      
        Por tanto, lamento que ni la Comisión ni la ponente hayan querido, en modo alguno, tomar en consideración ninguno de esos elementos.
        No me parece acertado que la propuesta deje a los Estados miembros la decisión de incluir o no a los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación.
        El objetivo debe ser alcanzar unas normas básicas comunes y uniformes a escala europea para que se apliquen las mismas normas a todo el mundo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de la Comisión y la posición adoptada por la ponente dejan a los Estados miembros libertad para elegir si desean incluir o no a los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación de la Directiva.
      
      
        Este acuerdo optativo es inaceptable y entra en conflicto con las normas de competencia comunitarias.
        Si se ofrece libertad de elección a los Estados miembros, los conductores autónomos de algunos países que ya han transpuesto la anterior Directiva 2002/15/CE se encontrarían expuestos a la competencia directa de sus homólogos de la Unión Europea que no están sujetos a las mismas normas.
      
      
        Los trabajadores autónomos podrían ir a un país con una legislación en vigor diferente y verse sometidos a menos controles, lo que entrañaría un grave problema de dumping y, por consiguiente, un grave falseamiento de la competencia.
        De hecho, las empresas podrían recurrir con más frecuencia a trabajadores autónomos, ya que estos ofrecer sus servicios con mayor flexibilidad y a un coste menor.
        Y ni que decir tiene que, muchas veces, los bajos costes equivalen a una disminución de la calidad y, sobre todo, de la seguridad, lo que, en el sector del transporte, provoca un peligroso incremento de los riesgos del tráfico por carretera.
      
      
        En vista de todo lo expuesto, considero que la propuesta es inaceptable y que contraviene uno de sus fundamentos jurídicos, en concreto el artículo 153 del Tratado, ya que ni mejora el entorno de trabajo ni protege la salud y la seguridad de los trabajadores.
      
    
    
      
        (MT) Creo que este Parlamento estaría de acuerdo con que deberíamos ofrecer a los conductores europeos las mejores condiciones, con que deberíamos garantizar que nuestras carreteras sean seguras y con que deberíamos hacer cuanto esté en nuestras manos para regularizar este sector sin perjudicar la competitividad europea.
        Pero existe un desacuerdo en cuanto a si debemos tener en cuenta a los autónomos en todo ello.
      
      
        En mi opinión, no deberíamos arrogarnos la competencia de regular el modo en que deben emplear su tiempo.
        Si entre los autónomos existen abusos, deberíamos centrarnos en los abusos, y no dirigirnos contra en los autónomos honestos que hacen todo lo posible para seguir mejorando el sector.
      
      
        Creo que deberíamos tener especial cuidado a la hora de introducir burocracia, porque, si es demasiada, podemos dañar y quebrar este sector, en especial en un momento como el actual, en que nos enfrentamos a una crisis que está teniendo una incidencia tan negativa en todos los sectores europeos.
        Por tanto, felicito a la señora Bauer por su informe y por los compromisos que ha recomendado.
        Me gustaría hacer un llamamiento para que todos nosotros tengamos extremo cuidado en la reglamentación de los autónomos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, la Directiva representa un importante paso hacia la mejora de la salud y la seguridad de los trabajadores de este sector, pero también hacia la mejora de la seguridad vial y la consecución de una competencia leal.
        Estas fueron las palabras de la propia Comisión cuando se adoptó la Directiva el 23 de marzo de 2005.
      
      
        Desde entonces, la Comisión ha dado un giro de 180 grados y ha presentado una propuesta que excluye a los trabajadores autónomos.
        De este modo, se sienta un precedente, y no puedo defender una política de ese tipo.
        Existen varios motivos para no respaldar la propuesta, que, en mi opinión, supone un paso atrás en materia social, una disminución de la seguridad vial y un incentivo para la competencia desleal.
        La propuesta tampoco se ha concebido para apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        A mi entender, este giro pone de manifiesto una incapacidad de aplicar la política comunitaria.
        Pese a que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales la rechazó dos veces, el Pleno una vez, pese a que es contraria a un informe sobre el Espacio Económico Europeo, así como a una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, la Directiva -que es derecho comunitario- simplemente se está modificando y se está llevando a un punto en el que lo único que cuenta son los intereses económicos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en mi calidad de antiguo transportista autónomo, apoyo que se mantenga a los autónomos dentro del ámbito de aplicación de esta Directiva.
        Los conductores por cuenta propia -lo sé por experiencia- soportan fuertes presiones para trabajar noche y día.
        Señor Kallas, su intervención y su propuesta son un escándalo.
        Pone en peligro la salud y la seguridad de los conductores.
        Y también pone en peligro a otros usuarios de las carreteras.
        Pone en riesgo de competencia desleal a las pequeñas y medianas empresas, y aumenta la presión ejercida sobre empleadores honestos para que obliguen a sus empleados a trabajar por cuenta propia.
      
      
        El 50 % de los conductores han reconocido que se adormecen al volante.
        El 20 % de los accidentes se deben al cansancio.
        El 30 % del tiempo de trabajo de los conductores se dedica a las actividades de carga y descarga y a ayudar a los pasajeros.
        Señora Harkin, si sigue usted ahí, lo que los autónomos hagan en sus desvanes es asunto exclusivamente suyo.
        Este Parlamento debe alzarse en aras de la seguridad de sus ciudadanos y contra aquellos que pretenden desregular el sector del transporte.
        Comisario Kallas, vuelva a la casilla de salida.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría expresar mi acuerdo con la señora Morin-Chartier.
        No debemos olvidar que en este asunto tenemos delante al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que ha dejado muy claro que debe concederse prioridad a la seguridad vial y que ello afecta a una Directiva vigente sobre las horas de trabajo y los períodos de descanso.
      
      
        ¿Y ahora queremos, de repente, poner en tela de juicio un reglamento comunitario sobre la seguridad vial?
        ¿Por qué íbamos a hacer algo así?
        Sería absurdo e incomprensible.
        Si se excluyera de nuevo a los trabajadores autónomos de esta Directiva, además de sus 56 horas de tiempo de conducción, podrían pasar otras 28 horas cargando y descargando.
        Como consecuencia, se convertirían en una amenaza en las carreteras.
        A mí, desde luego, no me gustaría toparme con esa clase de conductores en las carreteras de Europa.
      
      
        ¿Cómo es posible que, de pronto, empecemos a promover el falseamiento de competencia a expensas de nuestra salud común?
        ¿Cómo vamos a explicárselo a nuestros ciudadanos?
        Por esta razón, insto a Sus Señorías a que rechacen la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hoy estoy trabajando, exactamente igual que llevo años haciéndolo, en favor de la seguridad vial, la mejora de las condiciones de los conductores profesionales y la mejora de su imagen profesional.
      
      
        Es evidente que lo que hoy estamos debatiendo no son las disposiciones relativas a las horas de conducción y los tiempos de descanso, que repercuten en la seguridad vial y son aplicables a todos los conductores profesionales, tanto por cuenta propia como por cuenta ajena; más bien se trata del Reglamento sobre el tiempo de trabajo.
        Se trata de un reglamento destinado principalmente a la protección de los empleados, es decir, su objetivo es exclusivamente la protección social de los conductores, y en modo alguno atiende los intereses de seguridad vial.
        No hay ninguna necesidad de proteger a los autónomos de sí mismos.
        ¿Cómo vamos a comprobar las horas trabajadas por los conductores autónomos de vehículos pesados y de autobuses sin invertir una ingente cantidad de burocracia, y, además, en qué vamos a basarnos para hacerlo?
      
      
        Restringir de este modo las horas de trabajo permitidas de los conductores profesionales autónomos -y tal vez, en el futuro, también de los comerciantes, arquitectos o diputados autónomos al Parlamento- estaría enviando un mensaje erróneo.
        En vez de eso, los Estados miembros deberían esforzarse por combatir el problema de los falsos conductores autónomos.
        Estoy a favor de la propuesta presentada por la Comisión Europea y la señora Bauer.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ampliar la Directiva sobre el tiempo de trabajo para que abarque a los autónomos es descabellado.
        Se ha querido maquillar con la protección de los derechos de los trabajadores por cuenta ajena y, por tanto, no tiene cabida en el marco de los trabajadores autónomos.
        Además, es imposible aplicarla sin infringir las libertades de las personas, sometiéndolas a comprobaciones en sus propias casas.
      
      
        No es una cuestión de seguridad vial.
        El Reglamento (CE) nº 561/2006 ya rige el tiempo de conducción y es aplicable a las empresas grandes y pequeñas y a los autónomos.
        Si eres autónomo, aún necesitas una licencia de explotación para trabajar y, por tanto, debes estar inscrito como titular de dicha licencia.
        Cualquier cosa que ponga en peligro la licencia podría en peligro toda la subsistencia de su titular.
        Por ello, es legítimo presumir que existen motivos fundados para afirmar que los conductores autónomos son aún más escrupulosos que las grandes empresas.
        Todo lo que esté directamente relacionado con el servicio se consideraría como parte del tiempo de trabajo; por ejemplo, el trabajo administrativo, las labores de mantenimiento y la administración general.
        En las grandes empresas, hay personas empleadas para llevar a cabo esas tareas; por tanto, el tiempo de administración no repercute en el tiempo de conducción.
        El trabajo administrativo que realizan los propios autónomos no dejaría, en las condiciones de la Directiva, tiempo para realizar el trabajo de conducción.
      
      
        Como nota al margen, creo que la Comisión también ha propuesto una relajación de las restricciones al trabajo nocturno mediante la reintroducción de una definición de un período de dos horas antes de que se apliquen las restricciones al trabajo nocturno.
        Pocas veces coincido con la Comisión, pero también acojo con beneplácito esta modificación.
        Apoyo plenamente a la ponente, la señora Bauer.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, una vez más, quisiera hacer un llamamiento a los conservadores y a los liberales para que en este debate no coloquemos los intereses de los autónomos por encima de la seguridad de los ciudadanos de Europa.
      
      
        La libertad de empresa es, sin duda, una muy buena cosa, pero la seguridad de nuestros hijos y de todos los usuarios de las carreteras es más importante, y ese es, en mi opinión, el modo más responsable en que debería actuar Europa.
        La votación de mañana constituye una oportunidad de mostrar que Sus Señorías no están a favor del dumping social.
      
      
        Lo que este debate ha puesto también en evidencia en los últimos meses es que el debate sobre los falsos autónomos en Europa sigue pendiente desde hace largo tiempo.
        Los falsos autónomos están suplantando cada vez con más frecuencia las relaciones laborales normales, y por eso es imperativo que se analice la situación y que se presente una propuesta de las medidas que se pueden adoptar al respecto.
        Como ha declarado el señor Comisario hoy con toda claridad, hemos hecho demasiadas declaraciones en relación con este asunto.
        Ya es hora de que actuemos de una vez.
      
    
    
      
        (PL) Quisiera preguntar: ¿cómo puede estimularse el espíritu de empresa durante una crisis?
        ¿Cómo puede favorecerse un incremento del número de pequeñas y medianas empresas?
        ¿Cómo puede, por ejemplo, incentivarse la actividad económica, si este espacio -el Parlamento Europeo- va a ser un espacio en el que se promulgarán nuevas normas que restrinjan ese espíritu de empresa?
        En definitiva, si los ciudadanos desean crear sus propias empresas, como pueden ser las empresas de transporte, deberían tener derecho a hacerlo.
        No debemos tratarlos, por un lado, como empresarios y, por otro, decir que deben cumplir ciertos criterios exigidos para los trabajadores por cuenta ajena.
        Podríamos hacer lo mismo con las personas que dirigen un restaurante, por su cuenta y con su familia, o para las personas que llevan una tienda.
        No debemos confundir ambas cosas.
      
      
        Hay un relativo exceso de legislación, al que también contribuye el Parlamento Europeo.
        Soy consciente de que, en Polonia, a principios de los noventa, disponíamos de la mejor normativa en materia de actividad económica.
        Hoy hemos aumentado el volumen de carga reglamentaria y, como consecuencia, hemos suscitado todo tipo de críticas.
        ¿De quiénes?
        De los ciudadanos que dirigen una empresa.
      
      
        Respaldo lo que dice la señora Bauer, aunque, por supuesto, no entro en las cuestiones que surgieron cuando se estaba negociando este compromiso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en una época de dificultades económicas, este Parlamento ha destacado por fomentar el espíritu de empresa y la competitividad, pero, al mismo tiempo, estamos hablando de restringir el derecho al trabajo de los transportistas autónomos.
        Tengo que decir que no estoy de acuerdo con los argumentos totalmente falsos que se han aducido esta mañana en esta Cámara según los cuales todo esto es una cuestión de salud y de seguridad.
        A todos nos preocupan la salud y la seguridad, y no queremos ver más accidentes en nuestras carreteras.
      
      
        Represento a Irlanda del Norte, que está al límite de Europa.
        El sector del transporte por carretera reviste una enorme importancia para la economía, y la inclusión de los transportistas autónomos sólo tendrá una incidencia negativa en la competencia.
        Es un sector que se encuentra muy reglamentado ya por las normas relativas a los tacógrafos, y las implicaciones financieras de una mayor carga burocrática serían devastadoras.
        También sería tremendamente perjudicial para quienes están pensando en establecerse como conductores autónomos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, la señora Bauer, ponente, ha puesto de manifiesto que no comprende la democracia, ya que siguió negociando -sin mandato para hacerlo- en contra de la decisión de la comisión.
        Si el Parlamento Europeo se toma en serio la creación de crecimiento y de salud, nosotros, los diputados, debemos rechazar la propuesta de la Comisión.
      
      
        Los conductores autónomos no deben quedar excluidos de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
        Sería un paso atrás, ya que deben aplicarse las mismas normas a los conductores autónomos de autobuses y de camiones de larga distancia y a los trabajadores empleados en empresas.
        Nuestro objetivo no puede ser conseguir que haya cada vez menos personas que asuman cada vez más trabajo y, en general, por cada vez menos dinero.
        Nuestro objetivo no puede ser lograr que los conductores de autobuses y de camiones de larga distancia pongan en peligro su propia salud y la salud de los demás usuarios de las carreteras.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que las pequeñas y medianas empresas de Europa revisten una especial importancia en este momento, porque la verdad es que sólo encontraremos un modo de salir de la crisis de deuda si trabajamos más.
        Es totalmente innecesario imponer sobre los autónomos una mayor carga de burocracia y papeleo adicionales.
        Es muy sencillo: si tenemos que garantizar la seguridad social en Europa, es fundamental que aumentemos la productividad y la competitividad.
        Por consiguiente, los tiempos de conducción y los tiempos de descanso que actualmente garantizan los tacógrafos son del todo insuficientes.
        A aquellas de Sus Señorías que defienden que la Directiva debería aplicarse a todo el mundo les pediría que se la apliquen a sí mismas y que instalen un tacógrafo en sus propios coches, y que luego, el jueves por la tarde, se priven de utilizar el coche, cuando vuelvan a casa después de haber pasado 15 horas trabajando.
      
      
        Garantizar la seguridad es fundamental, pero, por otro lado, también debemos proteger a los autónomos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, muchas gracias por este debate.
        He escuchado todas las intervenciones con gran interés.
        Aunque es fuerte la tentación de entrar en detalles y celebrar un debate sobre los pormenores de este coloquio, sólo me gustaría decir que mantengo la posición de la Comisión, que se basa en hechos.
        No disponemos de estudios que afirmen que los conductores autónomos conducen habitualmente 90 horas semanales, y creemos que el Reglamento sobre el tiempo de conducción, que nos gustaría aplicar, armonizará las prácticas de los Estados miembros y cumplirá la labor de garantizar y mejorar la seguridad vial.
      
      
        La seguridad vial ha mejorado considerablemente gracias a la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en el transporte por carretera.
        No disponemos de información según la cual los conductores autónomos se encuentran más enfermos, y ¿por qué a veces creemos que las pequeñas y medianas empresas se están comportando de un modo irresponsable, que no se preocupan por la seguridad vial o por su propia salud y, por tanto, deben estar más reglamentadas que las demás?
      
      
        La Comisión no puede apoyar una normativa que reduzca la libertad de las empresas del sector de transporte por carretera para organizar su tiempo de trabajo, mientras que en otros sectores los empresarios no están sometidos a restricciones similares a su tiempo de trabajo.
        No obstante, si la votación de esta Cámara confirma el rechazo de la propuesta de la Comisión, la Comisión revisará todas las posibles opciones, incluida la retirada de la propuesta, y, si el Parlamento decide incluir a los conductores autónomos en esta Directiva, cumpliremos su voluntad.
        Preguntaremos inmediatamente a los Estados miembros cómo aplican las normas sobre el tiempo de trabajo de conductores autónomos y cómo supervisan su cumplimiento.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Me gustaría abordar cinco puntos muy brevemente.
        El Reglamento.
        He estudiado detenidamente el Reglamento y, según tengo entendido, los diputados tienen total libertad para desempeñar su mandato y, por lo tanto, pueden consultar a quien deseen.
        Según el Reglamento, la comisión parlamentaria no exige que los diputados se hagan eco de la posición de la comisión.
        La que es vinculante es la posición adoptada en sesión plenaria.
        Eso es lo que dice exactamente el Reglamento.
        No pongo en duda ni los fundamentos sobre los que el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha presentado su propuesta de modificación, ni a quién ha consultado.
      
      
        Contando con el acuerdo de los ponentes alternativos, también celebré debates informales con los representantes de la Comisión y del Consejo cuando lo consideré importante.
        Coincido con que la cuestión de los falsos autónomos constituye un verdadero problema en Europa, y lo hemos incorporado a la propuesta, en cooperación con los diputados que consideraban que era importante excluir a los autónomos.
        Es necesario abordar esta cuestión, pero no constituye un problema referente a un sector en concreto.
      
      
        Hay un concepto erróneo que se ha mencionado repetidas veces en esta Asamblea, a saber, que es posible supervisar a escala internacional el cumplimiento de esta normativa.
        Esta normativa requiere supervisión a nivel nacional.
        Y añadiré que, con un índice del 4 %, la inspección costaría más dinero que trasladar al Parlamento Europeo de Bruselas a Estrasburgo.
        Me gustaría pedir a Sus Señorías que también tuvieran esto en cuenta.
        Si rechazamos esta propuesta, quisiera decir, asimismo, a Sus Señorías que estamos creando una ventaja para los transportistas de terceros países.
        Y desearía pedir a Sus Señorías que tengan en cuenta que esta es la propuesta que ha aprobado la Comisión.
        Rechazar la propuesta de la Comisión, es decir, de la Comisión Europea, equivale a hacer que resulte inútil, cara e imposible de aplicar.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 16 de junio de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Apruebo la posición adoptada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre el rechazo de la propuesta de la Comisión, y estoy de acuerdo con que, junto con el Parlamento, la Comisión debe tomar las medidas necesarias para presentar, en el futuro, otra propuesta mejor.
        Me gustaría insistir en que la propuesta de la Comisión de eliminar a los conductores autónomos del ámbito de aplicación de la Directiva supondría un importante paso atrás en la política social de la Unión Europea y en el sector del transporte.
        Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que los "falsos" conductores autónomos debilitan el mercado laboral en su conjunto, y el principal problema es que, en la práctica, resulta muy difícil probar la existencia de los "falsos" autónomos.
        Si no emprendemos acciones concretas y adoptamos medidas jurídicas, el falso trabajo autónomo realizado por los conductores se convertirá en uno de los mayores problemas del mercado laboral, y no podremos impedir la competencia desleal.
        Si queremos mejorar las condiciones laborales de todos los conductores y asegurar sus derechos y garantías sociales, y si queremos mejorar la seguridad vial y evitar la competencia desleal en el mercado de transporte por carretera comunitario, no podemos aprobar la propuesta de la Comisión en su estado actual.
      
    
    
      
        La Directiva que debatimos hoy es fruto de una larga negociación celebrada en el Parlamento Europeo durante dos legislaturas.
        Se trata de una cuestión muy sensible, ya que afecta a nuestros empleos de hoy y de mañana.
        Es un problema de seguridad vial y de competencia leal entre las empresas de los Estados miembros.
        No aceptaría que hubiera dumping social dentro de la Unión Europea.
      
      
        ¿Podría un autónomo trabajar 14 horas al día, 84 horas a la semana, sin representar un peligro en la carretera?
        También implicaría una competencia desleal frente a un conductor de empresa.
        Además, esto hace que haya empresas que proponen a sus empleados establecerse como autónomos.
        Debemos proteger a nuestros conciudadanos y a nuestras empresas.
      
      
        Por tanto, invito a la Comisión Europea a que retire su propuesta y, en su defecto, hago un llamamiento a los diputados europeos para que, durante la votación de mañana en sesión plenaria, se pronuncien a favor de que se mantenga a los trabajadores autónomos dentro del ámbito de aplicación de la legislación sobre el tiempo de trabajo.
      
    
    
      
        En algunos países de la Unión Europea, existe una preocupación justificada del movimiento sindical por los falso trabajo por cuenta propia en relación con la Directiva sobre el tiempo de trabajo y los conductores autónomos.
        La externalización de servicios y, por ende, el incumplimiento de responsabilidades por parte de los empresarios son problemas cada vez más graves.
        Pero el medio que se ha propuesto para solucionar el problema, es decir, la inclusión de los conductores autónomos en el ámbito de aplicación de la Directiva, es un error.
        El mejor modo de solucionar los problemas relacionados con los falsos autónomos sería establecer una definición del trabajo por cuenta propia entre las organizaciones de trabajadores y de empresarios a escala comunitaria.
        Hoy por hoy, les toca sufrir a los inocentes.
      
      
        En relación con esta cuestión, deberíamos actuar de conformidad con el compromiso al que estaba llegando, entre otras personas, la señora Wortmann-Kool, Vicepresidenta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), de centro derecha.
        Según ese compromiso, los conductores autónomos quedan fuera del ámbito de aplicación de la Directiva, pero los Estados miembros pueden, si lo desean, aplicar a los conductores autónomos la normativa sobre la jornada de trabajo a tiempo completo en su propio país.
        Esta propuesta conllevaría probablemente un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la Directiva en primera lectura.
      
      
        Es una lástima que el Parlamento no esté dando ninguna oportunidad de alcanzar un compromiso.
        Precisamente cuando más deberíamos centrarnos en mejorar la situación de los empresarios, se abre, en cambio, la posibilidad de restringir el tiempo de trabajo de los verdaderos empresarios.
        Resulta preocupante, porque las oportunidades que tienen las pequeñas empresas de ganar su subsistencia dependen, por lo general, exclusivamente del trabajo que invierten.
      
    
  

