

  
    
      Respuesta de la Unión Europea a los flujos migratorios en el norte de África y el sur del Mediterráneo, y especialmente en Lampedusa - Flujos migratorios provocados por la inestabilidad: ámbito de aplicación y papel de la política exterior de la UE (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
      
      
        La Declaración de la Comisión: Respuesta de la Unión Europea a los flujos migratorios en el norte de África y el sur del Mediterráneo, y especialmente en Lampedusa y
      
      
        El informe de Fiorello Provera, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre flujos migratorios provocados por la inestabilidad: ámbito de aplicación y papel de la política exterior de la UE.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, puede que algunas de Sus Señorías estén cansándose de mí, pero creo que este debate conjunto sobre flujos migratorios es muy oportuno.
        Va a constituir tanto un debate general sobre el papel y el alcance de la política exterior de la UE, como se indica en el informe del señor Provera, como una oportunidad para que les informe sobre el modo en que la UE está respondiendo a la crisis en el sur del Mediterráneo.
      
      
        Permítanme comenzar expresando mi agradecimiento al señor Provera por su excelente informe, que he leído con gran interés.
        Es un tema de debate muy oportuno, al igual que el papel que debe desempeñar la política exterior de la UE con respecto a la naturaleza compleja y polifacética de la migración.
      
      
        Permítanme comenzar esbozando algunos elementos de la respuesta de la UE a la crisis en el sur del Mediterráneo y después me ocuparé del papel más general de la política exterior de la UE.
        Como todos ustedes saben, en el sur del Mediterráneo nos enfrentamos a una situación que en las últimas semanas se ha vuelto muy crítica en relación con los flujos migratorios implicados.
        Desde que se desencadenaron los cambios en el Norte de África y en Libia, más de 400 000 personas se han visto desplazadas.
        La mayor parte de esas personas son ciudadanos de terceros países que han llegado a Túnez o a Egipto.
        La mayor parte de ellos han sido repatriados a sus países, pero algunos miles siguen allí y me voy a referir a ellos dentro de un momento.
      
      
        Alrededor de 20 000 migrantes, en su mayoría procedentes de Túnez y, en menor medida, de otros países africanos, han logrado entrar en la Unión Europea de manera irregular, alcanzando las costas de Lampedusa y Malta.
        Por tanto, esas dos islas soportan una presión migratoria fuerte.
        La Unión Europea ya ha respondido a estos desafíos graves, pero diferentes, de manera rápida y eficaz, adoptando tres medidas concretas.
        En primer lugar, la Comisión ha movilizado 30 millones de euros para gestionar la situación de emergencia humanitaria generada por la afluencia repentina de migrantes y refugiados a los países vecinos de Libia.
        Con la ayuda de los fondos aportados sobre una base bilateral por los Estados miembros y otros donantes internacionales, ha sido posible ofrecer refugio temporal a los migrantes y refugiados, satisfacer sus necesidades básicas y repatriarlos a sus países de origen respectivos.
      
      
        En segundo lugar, hemos reaccionado a los flujos irregulares y mixtos que cruzan el mar Mediterráneo.
        Frontex, con la ayuda de diversos Estados miembros, puso en marcha la operación conjunta Hermes, encaminada a ayudar a Italia en el control de los buques que transportan migrantes y refugiados.
        Además, Europol ha desplegado un equipo de expertos en Italia con el objetivo de ayudar a las autoridades policiales en la detección de las posibles redes criminales dedicadas al tráfico.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión ha intentado garantizar que, a muy corto plazo, los Estados miembros expuestos a los flujos de refugiados y de migrantes en situación irregular pudieran hacer frente a las consecuencias financieras de estos desplazamientos.
        Hemos identificado rápidamente una partida de 25 millones de euros que podría movilizarse al amparo del Fondo para las fronteras exteriores y del Fondo Europeo para los Refugiados, siempre y cuando los Estados miembros formulen solicitudes específicas.
        Hasta el momento únicamente se ha formulado una solicitud, pero estamos dispuestos a considerar otras peticiones urgentes.
      
      
        Creo que esta primera respuesta ha sido exhaustiva; sin embargo, es evidente que debemos hacer más.
        Tenemos la necesidad de establecer un plan más estructurado y sostenible, capaz de abarcar las diversas dimensiones de este fenómeno, sobre la base de la solidaridad entre los Estados miembros y con pleno respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea.
      
      
        He visitado Egipto con el Ministro húngaro de Asuntos Exteriores, el señor Martonyi, y Túnez con mi colega, el Comisario Füle, responsable de la política de vecindad.
        En parte, ambas visitas se llevaron a cabo en respuesta a las conclusiones del Consejo Europeo, que pidió a la Comisión que entablase relaciones estrechas con estos dos países de manera muy activa.
      
      
        En el período previo a nuestro Consejo JAI de junio, tengo la intención de proponer un paquete de propuestas a la Comisión en mayo que aborden el enfoque de la UE hacia los países del sur del Mediterráneo en materia de migración, movilidad y seguridad.
      
      
        A corto plazo deben tomarse varias medidas.
        En relación con los flujos continuos de refugiados procedentes del territorio de Libia, y con su posible incremento, se considerarán las siguientes medidas: debe mantenerse la disponibilidad de un nivel adecuado de fondos para apoyar la prestación de ayuda humanitaria.
        En este contexto, los fondos deberán destinarse a satisfacer las necesidades básicas de los refugiados, facilitar el regreso a sus países de origen, en su caso, y apoyar el éxito de sus procesos de reinserción social y profesional en sus lugares de procedencia.
      
      
        Por otra parte, un número creciente de refugiados que huyen de Libia son ciudadanos de terceros países que residían en Libia como refugiados o solicitantes de asilo.
        Esas personas, unos pocos miles, no pueden ser repatriados a sus países de origen.
        Debe analizarse la conveniencia del reasentamiento.
        La Comisión está dispuesta a facilitar ese proceso y hace un llamamiento a los Estados miembros para que asuman una parte de la responsabilidad y participen en los esfuerzos para llevar a cabo dichos reasentamientos.
        Habrá apoyo financiero para ello, con cargo al Fondo Europeo para los Refugiados, en particular.
        En este contexto, es imprescindible que el Consejo y el Parlamento Europeo realicen un esfuerzo para lograr rápidamente un acuerdo sobre el programa europeo de reasentamiento.
        Las tres instituciones comparten el objetivo político de todo ello; tenemos que encontrar un modo de superar esta situación de estancamiento institucional.
      
      
        También es urgente desarrollar un programa de protección regional que abarque Egipto, Libia y Túnez.
        En el marco del programa temático para la cooperación con terceros países, la Comisión tiene previsto asignar 3,6 millones de euros para apoyar un programa de este tipo.
        También se estudiará el despliegue de equipos de la OEAA en los Estados miembros afectados por estos flujos, con el fin de ayudar a las autoridades a examinar las solicitudes de asilo.
      
      
        Finalmente, en el caso de una afluencia masiva de personas desplazadas, y si se cumplen las condiciones previstas en la Directiva, la Comisión estaría dispuesta a considerar el uso de los mecanismos que se contemplan en la Directiva de 2001 sobre protección temporal con el fin de proporcionar una protección inmediata para esas personas en el territorio de otros Estados miembros de la UE.
        Con ello se buscaría dar un respiro a los sistemas nacionales de asilo y promover medidas voluntarias de solidaridad entre los Estados miembros.
      
      
        En relación con la afluencia continua de migrantes en situación irregular procedentes del sur del Mediterráneo, que podría aumentar, la Comisión considera que la operación conjunta Hermes, coordinada por Frontex, debe recibir recursos adicionales de los Estados miembros.
        Frontex estará preparada para prestar apoyo logístico y financiero encaminado a ayudar a los Estados miembros interesados, organizar vuelos de retorno y, si lo desean, desplegar equipos de intervención rápida en las fronteras.
      
      
        Es esencial que las competencias de Frontex se fortalezcan con rapidez y que se pongan a su disposición unas herramientas más eficaces.
        El Reglamento modificado por el que se crea la agencia Frontex debe ser aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo lo antes posible.
      
      
        También se están preparando proyectos específicos por parte de los servicios de la UE y en breve se pondrán en marcha, en colaboración con los países interesados, comenzando por Túnez y Egipto.
        El objetivo es mejorar su capacidad de controlar sus fronteras (en cooperación con las autoridades pertinentes) para luchar contra las organizaciones criminales que promueven el tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas, facilitar la readmisión y la reinserción social y profesional e identificar y registrar a los migrantes que penetran en el territorio y tratarlos de acuerdo con las normas internacionales, ofreciendo asilo a las personas necesitadas de protección internacional.
      
      
        Esas medidas representan la respuesta inmediata a la situación.
        Sin embargo, también tenemos que aplicar programas sostenibles a largo plazo.
        Junto con mis interlocutores en Túnez y Egipto, hemos debatido la conveniencia de llegar a acuerdos de trabajo en diversos asuntos cubiertos por la asociación de movilidad.
        Ello podría adoptar la forma de un nuevo enfoque de la UE a medida de la situación, considerando a cada país por sus propios méritos y teniendo en cuenta la política exterior general de la UE hacia un país determinado.
      
      
        Las asociaciones podrían abarcar todos los aspectos, desde la facilitación de visados, en ciertas circunstancias y para categorías específicas, la migración laboral, la prevención de los flujos de migrantes en situación irregular, el establecimiento de sistemas de asilo, la readmisión, la aplicación de la ley, el retorno, etc. Acordamos con los Ministros de Interior de los dos países establecer un acuerdo de trabajo y comenzar a identificar lo que podemos hacer juntos.
      
      
        Estoy convencida de que ese enfoque coherente de la política exterior de la UE contribuirá a establecer un sistema a largo plazo para hacer frente a los flujos migratorios, lo que me lleva al informe del señor Provera.
        Los conflictos prolongados y las crisis humanitarias en ciertas regiones, como a la que nos estamos refiriendo, son factores importantes que impulsan la migración sur-sur y la migración hacia la UE.
        Nuestros principales retos globales, como la migración, subrayan plenamente la importancia de desarrollar un enfoque exhaustivo que vincule la seguridad, la estabilidad, la gestión de crisis y el desarrollo.
      
      
        Como sugiere el informe, un enfoque de este tipo debe estar basado en un enfoque sólido sobre derechos humanos, especialmente con respecto a los derechos de los migrantes.
        Debe prestarse una especial atención a la situación de los grupos vulnerables.
        Compartimos la opinión de que es crucial poner en marcha más programas de cooperación sostenible a largo plazo para abordar la migración, la movilidad y la seguridad, en combinación con la promoción de la democracia, el Estado de Derecho y la buena gobernanza en terceros países.
      
      
        Este enfoque debe elaborarse a medida de la situación, como he descrito, considerando a cada país en función de sus propios méritos.
        Este enfoque exhaustivo encaja con otros procesos políticos como el nexo entre la seguridad y el desarrollo, que se menciona tanto en la Estrategia Europea de Seguridad como en el Consenso Europeo sobre Desarrollo.
      
      
        Tenemos que movilizar todo el repertorio de políticas e instrumentos a nuestra disposición en relación con la erradicación de la pobreza, los sistemas de alerta temprana y la diplomacia preventiva, la ayuda humanitaria, las medidas de respuesta a las crisis, incluidas las sanciones, las misiones de gestión de crisis y la reconstrucción postconflicto y la construcción de la paz.
      
      
        Por tanto, este informe es muy oportuno, dado que actualmente la UE tiene que hacer frente a una crisis.
        Pero también representa una posibilidad de comenzar algo nuevo, la posibilidad de prestar apoyo a las fantásticas nuevas fuerzas democráticas que están surgiendo: hay una voluntad enorme de reformar los países, especialmente en Túnez, pero también en Egipto.
      
      
        El Enfoque Global de la Migración, como una dimensión externa de la política migratoria de la UE, deberá basarse en una auténtica asociación con terceros países.
        Este punto se menciona en el Programa de Estocolmo y en el Plan de Acción de Estocolmo, y ofreceremos nuevas iniciativas en el Enfoque Global de la Migración presentado este otoño.
        El objetivo es definir los objetivos del enfoque con mayor claridad y en términos más estratégicos.
        Se propondrán prioridades, principios y medidas concretas, pero también se analizará más de cerca el vínculo entre migración y desarrollo y entre migración y cambio climático, por ejemplo.
      
      
        Sé que ustedes desean debatir diversos elementos en relación con todo ello.
        Es un asunto complejo y muy complicado cuya evaluación exige mucho tiempo y esfuerzo.
        También es una cuestión impulsada en gran medida por los acontecimientos y cambia casi cada hora.
        Hasta ahora, la Comisión ha intentado ser constructiva y abordarla de una manera muy exhaustiva e inclusiva.
        Espero sus preguntas con interés.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, este informe de propia iniciativa, de tan trágica actualidad, se redactó por primera vez hace más de un año para evaluar el fenómeno de la inmigración y sus causas estructurales de una manera pragmática y equilibrada, con independencia de los prejuicios políticos o ideológicos.
      
      
        Queríamos investigar el papel de la política exterior y su capacidad de influir sobre las causas profundas de la inmigración, más allá de las causas humanitarias o de emergencia.
        Las guerras, las tensiones étnicas, el cambio climático persistente, las violaciones de los derechos humanos, la falta de libertades civiles y económicas, la corrupción endémica, la falta de representantes institucionales de las necesidades de los ciudadanos, como los sindicatos, las asociaciones o los partidos políticos, etc.: el conjunto de todos esos elementos representa el ámbito de aplicación de la política exterior europea y la resolución de estos problemas eliminará muchos de los motivos que llevan a millones de personas a la emigración.
      
      
        Ninguna política de cooperación al desarrollo puede ser plenamente eficaz sin abordar las causas de la inestabilidad en los países de origen de los migrantes, lo cual implica la cooperación regional con el país de origen y el de tránsito, incluso mediante acuerdos bilaterales.
        Los Objetivos de Desarrollo del Milenio son ya muy ambiciosos, pero sin duda no se lograrán sin estabilidad política y sin la aplicación de mecanismos eficaces para la prevención de los conflictos y el mantenimiento de la paz.
        El alcance mundial de esta política y su enfoque global requieren ideas claras y unos recursos financieros considerables, algo cuya consecución resulta complicada en este momento de crisis.
      
      
        Por tanto, es recomendable coordinar las medidas de la Unión con las de otras grandes potencias como los Estados Unidos para evitar duplicar la financiación en los mismos ámbitos o dispersar los recursos financieros, como ha sucedido muchas veces en el pasado.
        Un fenómeno mundial debe tratarse mediante una política mundial.
        Tenemos que llevar a los países de origen de los migrantes a la democracia y la buena gobernanza poniendo a su disposición nuestros valores y nuestra experiencia.
      
      
        En el marco de la Política Europea de Vecindad, debemos ofrecer un programa económico que pueda aumentar los niveles de empleo y unos acuerdos comerciales que puedan generar un auténtico desarrollo económico compatible con las leyes del mercado.
        El Comisario Füle y la Alta Representante, la señora Ashton, han llamado la atención, bajo el lema "más por más", sobre el concepto de la condicionalidad de la ayuda, que tiene como objetivo premiar a los países más activos en el camino hacia las reformas democráticas y el respeto de los derechos humanos.
        Ello es coherente con nuestros valores europeos, eficaz para el desarrollo y, si me lo permiten, moralmente justo para los contribuyentes.
      
      
        Quiero concluir señalando que una política europea para la gestión de los grandes flujos migratorios debe ir de la mano de la aceptación del concepto de "reparto de las cargas", de acuerdo con el deber de solidaridad de los Estados en virtud del artículo 80 del Tratado, ya que ningún país puede hacer frente por sí solo a una emergencia de grandes proporciones.
      
      
        Por último, agradezco a la Comisaria Malmström su apoyo a algunos, o a muchos, de los puntos de este informe y espero que Europa pueda trabajar realmente con Italia para hacer frente a un fenómeno que posee una dimensión internacional y que nos afecta a cada uno de nosotros.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (RO) Señora Presidenta, quiero comenzar expresando mi agradecimiento al ponente por la cooperación productiva que he recibido durante la redacción de este informe.
      
      
        En relación con el tema particular que hoy debatimos, el éxodo de personas de la región mediterránea no constituye un problema únicamente para los países de esa zona, ya que toda la Unión Europea tiene la responsabilidad de resolver esta situación humanitaria urgente.
        Es una situación específica que no preveíamos cuando redactamos este informe.
        El punto de vista de la Comisión de Desarrollo es que la prioridad debe ser abordar la situación humanitaria y proporcionar ayuda a los refugiados.
        No obstante, no podemos aceptar las soluciones extremadamente populistas que se han sugerido y que prometían a los ciudadanos de Lampedusa deshacerse de los inmigrantes en un plazo de 60 horas.
        A ello siguieron las evacuaciones hacia la región continental, pero, después de que las regiones de destino se negaran a acoger los campamentos, se puso en marcha el proceso de repatriación.
      
      
        Me parece intolerable que Francia y Alemania se hayan negado a acoger a una parte de los refugiados y que el Ministro italiano de Interior amenace con conceder permisos de residencia temporales, que permitirían desplazarse por la Unión Europea a miles de inmigrantes.
        Esas no son respuestas constructivas e inclusivas, acordes con los compromisos de los Estados miembros.
        Ni el egoísmo ni la solidaridad forzada figuran entre los valores sobre los que se ha construido la Unión Europea.
        Por esa razón creo que debemos insistir con la mayor firmeza en el diálogo y la cooperación para hallar soluciones comunes a este grave problema.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - Señora Presidenta, las migraciones no ocurren únicamente desde cualquier punto del mundo hacia Europa.
        De hecho, la mayor parte de las migraciones tienen lugar fuera de Europa, en países o regiones de otros continentes.
      
      
        Actualmente, Pakistán y Siria son los países que acogen el mayor número de migrantes, no debemos olvidarlo.
        Hay diversas razones para la migración: la guerra, los conflictos, la pobreza, la discriminación, la violencia y la persecución, la familia, el cambio climático y muchos más.
        Debemos abordar esas cuestiones y combatir los factores de empuje a la migración, en lugar de luchar contra los propios migrantes.
        Para combatir esos factores de empuje, necesitamos una adecuada política de desarrollo y, en ese sentido, la condicionalidad no será de gran ayuda.
      
      
        Tenemos que revisar las políticas que van en contra de nuestros objetivos de desarrollo, como a veces ocurre con la política comercial y la agricultura.
        Pero también necesitamos una política adecuada en materia de democracia y promoción de los derechos humanos.
        En el pasado, la Comunidad y los Estados miembros han cooperado con terceros países en la detención de los migrantes y no en los derechos humanos.
        La Comisión había estado negociando un acuerdo con Libia para prestar apoyo y ayuda a ese país, con el fin de que Gadafi detuviera a los migrantes.
        Ahora es el momento de cambiar ese planteamiento.
        Me satisface enormemente que esté de acuerdo conmigo en que necesitamos urgentemente un cambio hacia un enfoque basado en mayor medida en los derechos humanos.
        No debemos olvidar que la estabilidad no es lo único que la gente quiere y necesita.
        La estabilidad sin democracia no es un modo sostenible de avanzar.
        La estabilidad más la pobreza no ofrecen ninguna perspectiva.
        La estabilidad es importante, pero no es lo único que importa.
      
      
        No debemos cerrar las puertas a los escasos migrantes de todo el mundo que toman el camino hacia Europa.
        Necesitamos un sistema común de asilo que proporcione una protección eficaz a los que la necesitan y también tenemos que proteger a los migrantes que proceden de conflictos.
        Necesitamos un acceso justo a la migración legal que conceda a los migrantes unos derechos sociales adecuados.
        Tenemos que encontrar una manera de proteger a los migrantes por motivo del clima, ya que ellos se ven obligados a huir porque nosotros causamos el cambio climático.
        También tenemos que revisar nuestras políticas sobre visados y fronteras desde la perspectiva de los derechos humanos.
      
      
        No debemos tener miedo de los migrantes.
        Son personas como nosotros, a menudo en una situación de extrema necesidad, en busca de una vida mejor y de paz y prosperidad.
        ¿No se fundó para ello la UE?
      
      
        Por ello pregunto a la Comisión: ¿se pondrá en marcha el sistema común de asilo?
        ¿Qué ocurrió con el Reglamento de la tarjeta azul?
        ¿Y cómo se asegurarán de que el artículo 208 del Tratado de Lisboa, a saber, el principio de no perjudicar nuestros objetivos de desarrollo, se aplique plenamente?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, muchas gracias, ante todo, por el compromiso mostrado en la elaboración de este paquete de medidas, que creo que envía una señal política que deja claro que no estamos ante un problema de Malta, que no se trata de un problema de Italia, que no es un problema de España: se trata de un problema europeo.
      
      
        Creo que ese es el sentido de las referencias que usted ha realizado a la solidaridad entre los Estados miembros y a la Política Europea de Vecindad, el deseo de promover una financiación adecuada para las situaciones de emergencia humanitaria, la asistencia, la repatriación y la formación, de intervenir en la cuestión de los solicitantes de asilo, de elaborar un programa que deje atrás el estancamiento, la sacrosanta referencia a la Directiva 2001/55/CE y el deseo de fortalecer la operación Hermes.
        Todo ello constituye verdaderamente una señal de una voluntad europea de superar la apatía y la incoherencia de muchos meses.
      
      
        Al mismo tiempo, permítanme explicar lo que constituye el núcleo de nuestra preocupación.
        No nos preocupan especialmente las 20 000 personas que llegaron a Lampedusa.
        Nos preocupa el hecho político que ello representa.
        Por ejemplo, lo ocurrido en 1989, con la implosión del sistema del Este y la caída del comunismo, fue una gran carga, por ejemplo, para Alemania y Austria, pero en aquel momento encontraron solidaridad europea.
        Se intentó responder políticamente a aquel reto y ofrecer una hoja de ruta, lo que dio lugar a la integración de muchos países y muchos pueblos, que ahora están en esta Cámara.
      
      
        No esperamos mucho.
        No hay motivos para la integración del Mediterráneo, pero hay razones para una política de vecindad que sea al fin digna de ese nombre, para una estrategia europea para el Mediterráneo que sea al fin digna de ese nombre.
        He ahí lo que pedimos a Europa.
        Creo que lo que usted ha dicho va en ese sentido.
      
      
        Quiero pedir, en relación con la cuestión de la Directiva 2001/55/CE, por ejemplo, que, además de referirse a ella como usted lo ha hecho, la Comisión elabore una propuesta real para presentar ante el Consejo, que se vote en el Consejo por mayoría cualificada, y que ello lleve inevitablemente a los países europeos a la comprensión de que el problema de los inmigrantes es un problema europeo y a la comprensión de que el problema de la protección de los inmigrantes es un problema europeo que no podemos evadir por más tiempo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, también yo intervine en el último debate que tuvo lugar en el Pleno sobre este mismo tema y solo puedo lamentar que el hecho de que solo se hayan tomado en consideración algunas de las propuestas formuladas en aquel debate es lo que explica ahora las cifras y las situaciones que conocemos, en concreto, en Lampedusa.
      
      
        Somos conscientes de la ayuda que está prestando y del esfuerzo que está realizando la Comisaria Malmström al frente de la Cartera de Interior para reforzar el Fondo Europeo para las Fronteras, el Fondo Europeo para el Retorno, el Fondo Europeo para los Refugiados y, por supuesto, el operativo de Frontex.
      
      
        Pero esta crisis en el Mediterráneo pone de manifiesto una condición no ya de credibilidad sino de viabilidad de la política común de inmigración europea, que quiere el espacio de libertad, justicia y seguridad, tal y como lo contempla el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en sus artículos 67 a 89 y, por tanto, plantea que esa crisis transformadora que desafía la política exterior europea, que desafía la viabilidad de esa estrategia para el Mediterráneo, de esa asociación por el Mediterráneo, desafía especialmente el impacto humanitario y la significación de Europa en el manejo del impacto humanitario en el frente de las personas desplazadas y los potenciales solicitantes de asilo y refugio.
      
      
        Por eso, quiero, una vez más, poner de manifiesto que este debate debe servir para desatascar definitivamente el paquete de asilo, para llamar la atención definitivamente, no solo sobre la necesidad de cumplir y poner en práctica la Directiva 2001/55/CE, relativa a medidas para las personas desplazadas en emergencias humanitarias y afluencias masivas de emigrantes no previstos, sino también y, sobre todo, para construir, más allá de la Directiva, una política de solidaridad que dé contenido a esa cláusula de solidaridad que está reescrita en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y que debe aplicarse ante una situación como esta.
      
      
        Porque, efectivamente, debemos saber que ni Italia, ni España, ni Grecia, ni ninguno de los países fronterizos en el Mediterráneo puede hacer frente a estos problemas, por sí solo.
      
      
        Y, por cierto, me llama la atención que no se haya pedido todavía, no se haya solicitado, la activación del artículo 5 de esa Directiva para aplicar esa cláusula de solidaridad tal y como está contemplada, pero lo que es evidente es que tenemos que utilizar esta ocasión para responder de manera digna y solidaria en un asunto que, como el Mediterráneo, es un asunto distintivamente europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señora Presidenta, hoy en día se escucha a muchas personas expresar su preocupación en relación con la migración.
        La gente tiene miedo sencillamente de una inmigración masiva hacia Europa a raíz de los importantes acontecimientos recientes ocurridos en el Norte de África.
        Con certeza, esos acontecimientos irán seguidos de flujos migratorios.
        Es un proceso que ya ha comenzado y es seguro que continuará.
        Es inevitable que la gente huya de la inestabilidad y la violencia, especialmente de la situación actual en Libia.
        Hasta ahora, sin embargo, los flujos migratorios han sido más horizontales que verticales y afectan principalmente a Túnez y a Egipto, pero miles de personas han llegado también a la pequeña isla italiana de Lampedusa y ello está poniendo realmente a prueba la solidaridad entre nuestros Estados miembros.
        Hasta ahora, los Estados miembros de la UE no han superado esta prueba de solidaridad y no parecen estar dispuestos a apoyarse unos a otros en unos tiempos difíciles, lo que resulta muy preocupante.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa considera que lo más importante que podemos hacer ahora mismo es aplicar la Directiva sobre asilo.
        En un plazo de tiempo algo mayor, la respuesta es la preparación de una política europea común de asilo que sea digna de ese nombre.
        Entre otras cosas, ello ofrecerá la oportunidad de detener temporalmente las transferencias de solicitantes de asilo en virtud del Reglamento Dublín II cuando un Estado miembro se encuentre extremadamente sobrecargado por cualquier razón.
        La solidaridad también viene acompañada de la responsabilidad.
        Ahora, todos los Estados miembros deben respetar y aplicar la directiva que pretende armonizar la protección de las personas que huyen de otro país y, antes de 2012, desarrollar un sistema europeo sostenible de asilo.
        Nos hemos comprometido a su aplicación y debemos hacerlo; y debemos hacerlo en un espíritu de solidaridad, con respeto de los compromisos internacionales para la seguridad común y la estabilidad de todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me satisface que la señora Comisaria nos haya recordado que la inmensa mayoría de los desplazamientos que han sucedido en la región han tenido lugar en el Norte de África propiamente dicho.
        El ACNUR estima que más de 400 000 personas ya han abandonado Libia.
        Es algo que, tras haber escuchado el debate anterior relativo a la Directiva sobre procedimientos, algunos de nuestros diputados harían bien en recordar: la mayoría de las personas se desplazan dentro del Norte de África.
      
      
        Acogemos con gran satisfacción el apoyo prestado al ACNUR y otros organismos para ayudar a los desplazados.
        No obstante, se ha expresado una gran preocupación en torno a la presión sobre Malta y Lampedusa, y con razón.
        Es significativo, pero no equivale a lo que está sucediendo en Túnez y Egipto.
        Sin embargo, hay una preocupación creciente sobre lo que le está sucediendo a los menores que llegan sin acompañantes o que se ven separados de estos a su llegada.
        Existe la preocupación de que no se les esté apoyando o identificando adecuadamente.
        Esperamos que la Comisión estudie su situación y la de los demás grupos considerados especialmente vulnerables en este sentido.
      
      
        También acogemos con satisfacción la voluntad de considerar el uso de la Directiva sobre protección temporal.
        ¿Puede la señora Comisaria resumir qué criterios utilizará para realizar esa evaluación relativa a la posibilidad de presentar una recomendación?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, los refugiados han sido recibidos en Lampedusa en unas condiciones pésimas, sin comida ni instalaciones de aseo: en condiciones realmente inhumanas.
        En este momento el centro de detención está cerrado, sin que las organizaciones no gubernamentales, los periodistas ni probablemente incluso los diputados puedan acceder a su interior.
        El Consejo italiano de los refugiados está solicitando que se concedan órdenes de protección temporales para estos refugiados, en los términos de la Directiva 2001/55/CE, y usted, señora Comisaria, aprobó esa solicitud.
        Le agradezco su intervención, porque esa solicitud fue amplia y exhaustiva.
        Hay cosas en las que estamos de acuerdo y hay otras en las no.
        Sin embargo, lo que bloquea esa acción exhaustiva tiene un nombre: la hipocresía de los Estados miembros.
      
      
        Ha hablado usted, señora Comisaria, de llegar a una codecisión en materia de reasentamiento.
        Como ponente, puedo decir que el Parlamento está dispuesto a estudiar cualquier idea que el Consejo ponga sobre la mesa.
        Sin embargo, estamos a la espera desde hace un año y medio y no hemos escuchado una sola idea en materia de reasentamiento.
        Es esa hipocresía por parte de los Estados miembros la que le permitía al coronel Gadafi durante años esconder debajo de la alfombra a los refugiados e inmigrantes mientras le vendían armas.
        Por esa razón todo el debate sobre la falta actual de recursos también es totalmente hipócrita.
        Solo en 2009, los países de la Unión Europea ganaron 343 millones de euros con la venta de armas al coronel Gadafi, mientras que la cantidad inicial que asignaron para acoger a los refugiados de las revoluciones árabes fue de tres millones de euros: cien veces menos.
        Creo que esa diferencia lo dice todo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, Lampedusa ha sido invadida por decenas de miles de norteafricanos, a los que la isla nunca estará en condiciones de acoger.
        Durante semanas, Italia ha sido el destino de cientos de barcos de inmigrantes ilegales.
        Si no reaccionamos conjuntamente, si la UE no reacciona, la ola migratoria de personas desplazadas continuará.
      
      
        Los inmigrantes ilegales que han llegado en los últimos meses deben ser enviados de vuelta a sus hogares, no hay otra alternativa.
        Sin embargo, al margen de algunas palabras de solidaridad, el Gobierno italiano se ha quedado solo en la gestión de este éxodo bíblico de dimensiones imprevisibles.
      
      
        ¿Dónde está Europa?
        Hasta ahora, Bruselas se ha escondido de manera culpable; mis conciudadanos no pueden soportar por más tiempo su comportamiento vergonzoso.
        Europa ha dejado a Italia sola para enfrentarse a una emergencia sin precedentes.
        En vez de eso, Europa debe ayudar a Italia en la repatriación de los inmigrantes ilegales y también debe apoyar los esfuerzos del Gobierno de Italia para impedir que miles y miles de personas sigan abandonando sus países, especialmente Túnez.
      
      
        Los refugiados libios constituyen una cuestión diferente: Europa debe apoyar a Italia en las operaciones de identificación y de gestión logística, pero, por encima de todo, debe trabajar para asegurarse de que se acoge a los refugiados en todos los Estados miembros.
        La recepción de los que huyen de la guerra no puede ser una carga únicamente para Italia.
        Es hora de dejar de hablar.
        La Unión Europea debe hacer sentir su presencia.
        No podemos aceptar el hecho de que Italia esté llena de inmigrantes ilegales mientras que Francia los rechaza de manera tan vergonzosa.
        Debe enviarse a los inmigrantes ilegales de vuelta sus hogares, al tiempo que todos los Estados miembros deben comprometerse ahora a recibir a los refugiados libios.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, lo que estamos presenciando en Lampedusa ya lo describió y lo predijo en 1973 el escritor francés Jean Raspail, en su novela profética El campamento de los santos.
        La única diferencia es que la realidad está superando la ficción.
      
      
        Europa debe asumir el control de esta situación, en lugar de dejar que las cosas sucedan sin más.
        Es absurdo aplaudir primero un cambio de régimen en Túnez y Egipto e inmediatamente después aceptar en masa a los migrantes, o, para ser más exactos, a los denominados refugiados, procedentes de esos países.
        Todo el mundo sabe que prácticamente nadie de los que ocupan esos botes que amarran en Lampedusa reúne los requisitos para ser reconocido como refugiado político.
        No obstante, se está admitiendo la entrada de esas personas en territorio europeo y, con el apoyo de todo tipo de grupos subvencionados, traficantes de seres humanos y abogados caros, pondrán en marcha diversos procedimientos, los alargarán el mayor tiempo posible y, si es necesario, pasarán a la clandestinidad si no se les reconoce como refugiados.
      
      
        A juzgar por los acontecimientos actuales, Frontex no está protegiendo las fronteras exteriores de Europa, sino que las utiliza como una especie de comité de bienvenida.
        Debe escoltarse a esos barcos de regreso a los lugares de los que proceden y, en la medida de lo posible, debe aceptarse a los auténticos refugiados en su propia región en lugar de en Europa.
        También es de gran importancia que se adapten a las necesidades actuales una serie de convenciones internacionales.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, quiero hablar y utilizar este debate para hablar de un sustantivo, que es la emergencia: solos, no pueden.
      
      
        El problema viene en el origen, como es del dominio común, de la situación convulsa de Túnez, de Egipto y de la guerra de Libia.
        Pero eso no tiene una permanencia limitada en el tiempo.
        Desgraciadamente, tiene una permanencia preocupante en el tiempo.
        Así que se trata de qué podemos hacer, a través de políticas comunes - porque solos no pueden - para gestionar la emergencia.
      
      
        A mi juicio, señora Presidenta y señora Comisaria, la "a" de este abecedario es la solidaridad con las víctimas y también la solidaridad con los Estados y con las regiones de acogida.
      
      
        Tenemos instrumentos, que no utilizamos adecuadamente.
        Tenemos cuatro Fondos.
        La señora Malmström, con eficacia y con rapidez, nos ha hablado de cantidades que se me antojan ridículas.
        Ha hablado de treinta millones de euros, de veinticinco millones de euros, previa solicitud, etcétera.
        Pero nuestros cuatro Fondos, el de Refugiados, el de Retorno, el de Fronteras Exteriores y el de Integración, contienen casi tres mil millones de euros en el ámbito de las perspectivas financieras.
      
      
        Así que esos Fondos, a mi juicio, señora, tienen que ser utilizados para las situaciones de emergencia, porque tenemos que tener el poder de utilizarlos y de modificarlos.
        Y una prueba emblemática de nuestras limitaciones en términos de colaboración y de solidaridad es la fragilidad que ha demostrado Frontex con la operación Hermes.
        Es tan limitada esa capacidad, que se pone de manifiesto con las llegadas y más llegadas de aquellas personas que huyen de la guerra y que huyen de la desesperación.
        Así que: solos no pueden.
      
      
        ¿Quién puede?
        Puede la solidaridad necesaria, en tiempo real y para cubrir la emergencia, de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el informe Provera no podría haber llegado en un momento más exigente.
        Túnez y Egipto, países con unos problemas económicos enormes, han abierto ya sus puertas a más de 400 000 refugiados procedentes de Libia.
        A pesar de ello, los gobiernos europeos silban al aire e ignoran a las 20 000 personas que se amontonan en Lampedusa, en unas condiciones infrahumanas.
        Las revoluciones del Norte de África han hecho aún más acuciante que los Estados miembros de la Unión Europea cumplan sus obligaciones humanitarias de acogida de los refugiados y que establezcan una nueva política migratoria basada en la solidaridad y en los demás valores y principios fundamentales de la Unión Europea.
        Las políticas de puertas cerradas y retornos forzados utilizadas por algunos Estados miembros durante los últimos años en relación con sus vecinos del Mediterráneo podrán haber impedido que algunos migrantes lleguen a Europa, mediante el aumento de los controles en los puertos del Norte de África, las patrullas en el Mediterráneo e incluso algunos métodos más brutales, como las descargas eléctricas; pero ello se llevó a cabo con un coste escandalosamente elevado: el de los derechos de los migrantes y los refugiados, obligados a regresar a regímenes como el de Gadafi.
      
      
        La situación actual de emergencia requiere la adopción de un sistema común de asilo, con responsabilidades compartidas, que incluya un mecanismo de protección temporal y una oferta de reasentamiento mucho mayor.
        Necesitamos una nueva estrategia de migración que tenga en cuenta las causas originales de la migración, como la pobreza, la discriminación, los conflictos y la represión política, entre otras cuestiones.
        Sin ello, los traficantes siempre conseguirán encontrar rutas alternativas.
        Por tanto, la promoción de los derechos humanos, la democracia y el desarrollo sostenible debe convertirse en una prioridad estratégica real de la política exterior de la Unión Europea y de los programas de desarrollo para el Mediterráneo y más allá.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la situación de emergencia está enseñando una dura lección a la política europea en materia de asilo e inmigración.
        Una vez más, resulta evidente que la UE carece de un marco legislativo y operativo que le permita hacer frente a sucesos extraordinarios, pero no imprevisibles, como los acontecimientos ocurridos durante los últimos meses en el Norte de África.
      
      
        Lampedusa, Italia y el sur de Italia están pagando por esos errores, pero los que pagan en mayor medida son los refugiados a los que se recibe de manera tan inhumana.
        En realidad, a pesar del artículo 80 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el principio de distribución equitativa de la solidaridad, ahora mismo todos los países se ocupan únicamente de sus propios asuntos y la actitud de Francia, que comparte frontera con Italia, es inadmisible en el escenario europeo actual.
        En ese sentido, insto a la Comisión a estudiar la posibilidad de pedir explicaciones al Gobierno francés.
      
      
        Durante años, la UE ha llegado a acuerdos con terceros países gobernados por dictaduras, financiando sus actividades y anteponiendo los intereses empresariales a las exigencias democráticas.
        Europa ha permanecido en silencio ante los ataques de Libia: ¿también tiene intención de permanecer en silencio ante la situación insostenible de los campamentos?
      
      
        Evidentemente, todos estamos de acuerdo en que no podemos hacer tratos con el coronel Gadafi, sin embargo, hace unos meses, no escuché ninguna objeción al tratado entre Italia y Libia, que ha llevado a que la cuestión de la inmigración se esté abordando de la manera más inhumana.
        Hoy, el Presidente Berlusconi ha intentado utilizar el mismo método con Túnez, ofreciendo dinero.
        Tal vez, sin embargo, el nuevo Gobierno de Túnez haya aprendido la lección.
      
      
        Sin embargo, nos guste o no, es responsabilidad de la UE y los 27 Estados miembros tomar medidas, teniendo en cuenta la prioridad absoluta de la solidaridad internacional y de la protección de los derechos humanos.
        Por ello, espero que la Comisión Europea proponga la introducción del procedimiento de urgencia previsto en la Directiva 2001/55/CE sobre la protección temporal tan pronto como sea posible y que esa propuesta sea aprobada por el Consejo en un futuro próximo, porque de lo contrario será en vano.
      
      
        También pido que se envíe a Lampedusa una delegación parlamentaria -no una delegación de los grupos políticos- para verificar las condiciones humanitarias de los inmigrantes y el principio de no devolución.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, este informe se ocupa de un tema delicado y tengo que criticar su título.
        El uso de las palabras "flujos migratorios" marca el tono: da la impresión de que los migrantes son mercancías o invasores.
      
      
        Los actuales son unos tiempos históricos para los pueblos del sur del Mediterráneo y para nosotros, pero el miedo a la inmigración masiva está impidiendo que la UE y los Estados miembros generen una nueva dinámica.
      
      
        Los movimientos democráticos recientes en el sur nos han ayudado a tomar conciencia de nuestras contradicciones.
        Han demostrado una vez más la incoherencia y la falta de visión de nuestras políticas de cooperación, que son obsoletas y carecen de contacto con la realidad.
        Es hora de que la Unión Europea aplique una política de migración que sea coherente con nuestros valores, que reconozca que vivimos en un mundo en el que las personas se mueven, un mundo en el que los seres humanos se desplazan de un lugar a otro.
      
      
        Seguir hablando de flujos migratorios es absurdo y va en contra de nuestros valores humanistas.
        Si los europeos queremos actuar como actores principales en el mundo, entonces debemos cambiar nuestro enfoque y trabajar para la creación de una Unión para el Mediterráneo basada en la solidaridad, algo que no conseguiremos sin revisar la política de movilidad o lo que hoy se conoce como la política de migración.
        Debemos estar a la altura de las expectativas de los pueblos del sur.
      
      
        El miedo a la inmigración no debe seguir orientando nuestras políticas.
        Reforzar los controles fronterizos no debe seguir siendo nuestra principal motivación a la hora de aplicar acuerdos de cooperación, como ocurrió en el caso de Libia.
      
      
        Tenemos que revisar las condiciones necesarias para la firma de cualquier acuerdo en materia de desplazamientos de personas que implique acuerdos de readmisión, a fin de respetar los derechos humanos.
        Nuestras acciones siguen caracterizándose por un enfoque de la movilidad orientado a la seguridad, lo cual va en contra de nuestros valores y de nuestra obligación de proteger a la población.
        Debe denunciarse con toda firmeza la posición escandalosa que han adoptado los señores Berlusconi y Guéant.
      
      
        Señora Comisaria, ¿qué tipo de política debemos adoptar para establecer una auténtica Unión para el Mediterráneo, una Unión en la que demostremos nuestra solidaridad con los pueblos del sur, que hoy se sienten despreciados por nosotros?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no va a votar a favor de este informe.
        Es cierto que contiene algunos puntos positivos, pero se contradicen continuamente con las prácticas de ciertos Estados miembros, incluido el mío propio.
      
      
        Este informe se niega a admitir que la migración es principalmente una cuestión sur-sur.
        No reconocerlo así significa sencillamente que las tensiones aumentarán y harán que algunos de esos países se hundan un poco más en la pobreza.
      
      
        Cierto, la Unión Europea no puede acoger a todos los necesitados del mundo, pero no corre el riesgo de tener que hacerlo: las cifras están ahí para demostrarlo, al margen del revuelo que organizan algunas personas.
        La Unión Europea no puede acoger a todos los necesitados del mundo, pero debe realizar una contribución proporcional a su riqueza, a sus necesidades y al daño que ha causado y que sigue causándose hoy en día por parte de algunas de sus empresas, que saquean los recursos de esos países.
        En este informe se continúa la tradición de tratar a Europa como una fortaleza replegada en sí misma, desafiando sus propios intereses, especialmente los demográficos.
      
      
        No, la Unión Europea no ha aprendido nada de las revoluciones que tienen lugar en los Estados árabes.
        No está mostrando solidaridad.
        En pocos días, los tunecinos han acogido a más de 100 000 refugiados libios en condiciones ejemplares.
        No, señora Comisaria, los discursos de Europa no están a la altura de los problemas a los que hace frente el mundo.
        Ello no hace más que alimentar las políticas xenófobas de algunos Estados miembros y lo lamento.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer a la Comisaria Malmström su trabajo duro, semana tras semana, para hacer frente a este desastre épico, porque eso es lo que es.
      
      
        Se han oído comentarios, no solo en esta Cámara, que intentan reducir y minimizar aquello a lo que nuestro Gobierno, nuestro país y nuestro pueblo han debido hacer frente.
        Ha sido, y sigue siendo, una situación de emergencia, humanitaria y de otra índole, de dimensiones excepcionales.
        Creo que nuestro Gobierno y, especialmente, nuestro pueblo han desempeñado realmente un gran papel ante la opinión pública internacional.
        La población de Lampedusa se comportó de manera admirable al recibir, en primer lugar, a los migrantes y ayudarles después con sus propios recursos, y, más tarde, en un momento dado, dijeron "ya no podemos seguir haciendo esto", porque, además de los derechos humanos sobre los que debatimos todos los días en esta Cámara, también debemos considerar los derechos de los pueblos, incluido el derecho a mantener su identidad, sus actividades y, naturalmente, a no ser invadidos.
      
      
        Entre los inmigrantes también se incluyen inmigrantes ilegales, criminales salidos de las prisiones.
        Es algo que preocupa, con toda razón, a los países que deben admitirlos.
        Además, dado que la migración adopta el carácter, repito, de una invasión, debemos hacer frente al problema.
      
      
        Estamos totalmente con nuestro pueblo, de manera absolutamente incondicional.
        La Unión Europea debe alzarse y tomar nota, señora Comisaria.
        Además de los derechos humanos, debemos tener en cuenta nuestros derechos, los derechos de los pueblos indígenas.
        Por esa razón, apoyamos plenamente los esfuerzos que realiza actualmente el Gobierno italiano en Túnez, porque en comparación con las modestas cifras que ha anunciado la Comisaria, el Gobierno italiano ofrece mucho a Túnez.
        Se está haciendo mucho y estamos seguros de que lograremos resultados tangibles.
      
      
        Sin embargo, debemos pasar de las palabras a los hechos y Frontex no está haciendo lo que debería haberse hecho para poner fin a este horrible tráfico, porque este tráfico es la vergüenza del Mediterráneo y la Unión Europea es responsable en parte.
        Por tanto, yo defiendo poner fin a la trata de seres humanos y digo sí a un Plan Marshall para estos países.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, es bien sabido que las personas de los países superpoblados y subdesarrollados arriesgan sus vidas cada día porque la UE, con sus ideas pseudohumanitarias, no ha dejado claro que las normas que se aplican a los migrantes no son las mismas que se aplican a los refugiados.
      
      
        De acuerdo con la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, los refugiados, como todos sabemos, son todas las personas que, debido a fundados temores de ser perseguidas por motivos de raza, religión, u opiniones políticas, se encuentran fuera del país de su nacionalidad.
        Sin embargo, esta definición no se aplica a la gran mayoría de personas que inundan Europa de manera cotidiana.
        Independientemente de la situación que prevalece su país de origen, lo que quieren estas personas es, sencillamente, ir a algún lugar de la UE, a la que ven como una tierra con todo tipo de riquezas al alcance de la mano, para probar suerte y, en general, únicamente para que se les incluya en nuestros sistemas sociales.
        Ello tal vez pueda tener sentido desde su perspectiva, pero como diputados al Parlamento Europeo tenemos que servir a los intereses de los europeos.
        Ciertamente, ello no incluye el apoyo permanente a millones de migrantes económicos que, carentes de la formación y la cualificación adecuadas para nuestro mercado de trabajo, sencillamente no nos resultan de gran utilidad.
      
      
        También sería muy injusto para países como Túnez y Libia, en particular, que acaban de librarse de unos regímenes dictatoriales y están iniciando su camino hacia la democracia y que van a necesitar todas sus fuerzas para reconstruir sus propios países.
        Esas personas deben contribuir al desarrollo de sus propios países.
      
      
        Desde el final de la dictadura de Ben Alí, Túnez es un país libre.
        Esa situación también debe tenerse en cuenta aquí, en la UE, en los debates sobre cómo hacer frente a la afluencia masiva de personas del Norte de África.
        En mi opinión, por tanto, debe enviarse de vuelta a sus hogares a todos los migrantes económicos, incluso antes de que lleguen a Europa.
        Ni siquiera se les debe permitir llegar a Lampedusa y debemos conceder las competencias adecuadas a la agencia Frontex de la UE para asegurarnos de que no lo hacen.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hemos escuchado una serie de medidas e iniciativas que resultan ciertamente tranquilizadoras y que también van en la línea de lo que solicitó la delegación italiana en la reunión que mantuvimos la semana pasada con el Presidente Barroso junto con el jefe de la delegación: más solidaridad, más medios, más medidas concretas y una acción más incisiva para Lampedusa, Malta y todos los Estados expuestos a unas presiones migratorias excepcionales que solo pueden abordarse a través de la gobernanza europea.
      
      
        Naturalmente, estas declaraciones tranquilizadoras son coherentes con nuestras ideas sobre la aplicación del artículo 5 de la Directiva 2001/55/CE.
        Confiamos en que todo ello pueda presentarse ante el Consejo en un plazo muy razonable.
        Una Política Europea de Vecindad más coherente, basada en los resultados y en una política de primacía en favor de las regiones fronterizas que puedan invertir recursos para garantizar que sus propios jóvenes puedan conseguir trabajo y oportunidades para el crecimiento en sus territorios.
        Un plan operativo mejor y más apropiado para Frontex, que ha demostrado ser de utilidad durante esta etapa excepcional con la realización de patrullas conjuntas.
        Creemos que la sección relativa a la financiación de la migración permite la posibilidad de una acción aún más amplia debido al carácter excepcional del estado de cosas del que todo el mundo es ahora muy consciente.
      
      
        Comisaria Malmström, no hemos hablado de las medidas compensatorias.
        No le acompaña el Comisario Hahn y probablemente habría sido útil que así fuera.
        Una revisión de los Fondos Estructurales, una política que tenga en cuenta el carácter excepcional de la situación, la reducción, la penalización de los atractivos de la región de Sicilia en relación con la pesca y el turismo, por todo lo cual debe compensarse de algún modo a Lampedusa y Sicilia.
      
      
        Un total de 150 000 egipcios han regresado a Libia, pero este problema migratorio no termina aquí.
        Por ello, debemos actuar con mucha firmeza a través de una política europea fuerte y decidida y confiamos en que usted y el Presidente Barroso puedan desarrollar esa estrategia mediante un plan exhaustivo en materia de migración.
        No podemos esperar más a la puesta en marcha de estas medidas y estamos seguros de que a finales de este mes Europa dispondrá de un plan en materia de migración, en el interés de la tan esperada solidaridad que queremos ver finalmente puesta en práctica.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, cuando oigo a algunos de mis colegas que participan en este debate -no a todos ellos-, veo que se refieren a la migración como algo que no sucede en la actualidad, sino como algo que va a tener lugar en un futuro.
      
      
        En realidad, mientras debatimos en esta Cámara está teniendo lugar una tragedia humana.
        En muchos casos debatimos sobre si estamos de acuerdo o en desacuerdo, pero algo en lo que debemos estar de acuerdo es que esta tragedia, que ocurre a nuestras puertas, a solo unos cientos de kilómetros de la frontera meridional de la Unión Europea, está teniendo lugar ahora y va a seguir aumentando.
        Sin embargo, seguimos debatiendo, incluso cuando existe una herramienta, la Directiva 2001/55/CE del Consejo, que, mediante una recomendación de la Comisión, puede ser puesta en marcha por el Consejo.
      
      
        ¿Cómo vamos a medir si la afluencia es elevada, no elevada o no lo suficientemente elevada cuando todo haya terminado?
        La Unión Europea debe decidir si quiere actuar o reaccionar.
        Nosotros reaccionamos cuando las cosas ya han ocurrido.
        No seamos "el hombre de ayer".
        Seamos la institución de hoy.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la gestión eficaz, la coherencia, la solidaridad, la responsabilidad: se supone que estas son las bases de una política de inmigración común de la UE.
        Y ello contrasta con el historial de la UE durante la última década, que merece una puntuación de tres sobre diez.
        La Comisión no es la culpable, ya que ha elaborado una serie de políticas y propuestas legislativas; la culpa es más bien de los Estados miembros.
        Es hora de pasar de la reactiva y caótica posición de retaguardia a un frente proactivo y gestionado de manera satisfactoria.
        Quizás podríamos beneficiarnos si consideramos un país como Canadá, especialmente sus políticas sobre migración legal.
      
      
        Mi propio Estado, el Reino Unido, se ha apartado de cualquier idea de una política común, lo cual es algo que lamento, pero cuando tantos de los entrevistados en lugares como Lampedusa dicen que quieren desplazarse rápidamente al norte, y a menudo, al Reino Unido, no ayuda convencer a mi país, que ha acogido una gran inmigración, para que elimine sus controles fronterizos.
      
      
        Creo en la solidaridad.
        Creo que en este momento debería invocarse la Directiva sobre protección temporal.
        No obstante, todos los Estados miembros -tanto los del norte como los del sur- deben asumir su responsabilidad a la hora de aplicar debidamente la legislación europea relativa a la recepción de migrantes y el procesamiento de reclamaciones con ayuda financiera y de otra índole, así como sobre la integración y la aplicación de las leyes laborales.
        La solidaridad y la responsabilidad deben funcionar en ambas direcciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, no creo que podamos acoger con satisfacción la revolución de Túnez, por una parte, y exigir que el país aplique la política de control fronterizo que existía durante la dictadura de Ben Alí, por otra.
        Creo que debemos dejar de presionar al Gobierno tunecino, que tiene muchas otras cuestiones que atender: sus propios refugiados -como ya se ha dicho- y la supervisión de su proceso de transición democrática.
      
      
        Así pues, la situación es nueva y excepcional, y quizás ello debería permitirnos pensar en soluciones apropiadas al tiempo que mostramos solidaridad.
        La baronesa Ludford tiene razón: eso es lo que sin duda alguna hace más falta en la Unión Europea.
        Creo que la labor de la Comisión Europea y del Parlamento podría consistir en primer lugar en la declaración de una moratoria sobre el retorno de los tunecinos, porque sin duda es algo inapropiado y que no está bien.
        También debemos conceder permisos especiales de residencia a los tunecinos que ya han llegado a Francia e Italia, garantizar que aquellos que buscan protección puedan entrar en Europa y abstenernos de adoptar cualquier medida o concluir cualquier acuerdo que pueda interponerse en dicha protección, aplicar las disposiciones -como se ha dicho- de la Directiva de 2001 a todos aquellos que cumplan los requisitos para poder beneficiarse de las mismas y alojar a los refugiados que se encuentran en la frontera entre Túnez y Libia como parte del proceso de reasentamiento.
      
      
        Después creo que debemos pensar en forjar vínculos de cooperación con estos países que en el futuro serán plenamente democráticos, para que los tunecinos puedan venir y trabajar, estudiar y desplazarse con toda legalidad, a fin de crear verdaderos canales de movilidad entre las dos orillas del Mediterráneo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, creo que Lampedusa se ha convertido en un símbolo inhumano de la política de inmigración de la Unión Europea.
        No de ahora: es un problema estructural.
      
      
        Yo recuerdo el 14 de febrero de 2009, en la anterior legislatura.
        Fui a Lampedusa con una delegación de mi grupo parlamentario.
        Bajamos a los infiernos.
        ¡A los infiernos!
        Ésa era la política migratoria no basada en el reconocimiento de que la emigración es un derecho, no un delito, y que no hacía nada para garantizar un principio sagrado: la petición de asilo.
      
      
        En Lampedusa, en 2009, ni se identificaba a las personas ni se gestionaban las peticiones de asilo hasta que la gente hizo lo que tenía que hacer: sublevarse, organizar un motín, porque vivían como animales.
      
      
        De 2009 a 2011 no ha cambiado nada.
        Bueno, sí ha cambiado algo, y es que Berlusconi firmó con Gadafi un acuerdo, a pesar de que Gadafi no cumplía el Derecho internacional y expulsó al ACNUR sabiendo que tenía nueve mil refugiados en Libia; esa Libia que ahora se bombardea tras una llamada humanitaria.
      
      
        Esa es la hipocresía que hay que cambiar.
        Eso es lo que hay que cambiar de raíz en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la decisión del Consejo adopta la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Permítanme citarla: "Adoptar todas las medidas necesarias para proteger a los civiles y a las zonas habitadas por civiles que están bajo amenaza en Libia, a la vez que se excluye una fuerza de ocupación extranjera de cualquier tipo en cualquier parte del territorio libio".
      
      
        Solo esa oración ya incluye dos ideas totalmente contradictorias.
        ¿Cómo puede protegerse a los civiles de los ataques sin ocupar para ello ninguna parte del territorio?
        ¿Cómo pueden naciones con historias militares dilatadas e ilustres, como Gran Bretaña y Francia, adoptar una política que carece de sentido?
        La respuesta es bien sencilla: a raíz del Tratado de Lisboa, están obligados a hacerlo en virtud de la Política Exterior y de Seguridad Común.
        Ya no controlan su propia política exterior.
      
      
        La decisión del Consejo afirma asimismo que la responsabilidad de la política militar de la Unión recae sobre la Alta Representante de Política Exterior y Seguridad Común.
        Así que la baronesa Catherine Ashton tendrá la oportunidad de librar su primera batalla y unir su nombre al de grandes nombres de la historia militar como Rommel, Montgomery y Eisenhower.
        Le deseamos buena suerte, pero lo que ocurrirá con mayor probabilidad es que esta política absurda provocará un desastre para todos los implicados.
      
      
        Las prioridades de Occidente y de los países europeos en concreto deberían ser promover regímenes moderados en el Norte de África mediante todos los medios diplomáticos y proteger nuestras propias fronteras de flujos migratorios masivos.
        Quizá no sea la opción política más correcta, pero es realista desde el punto de vista de estados nación sensatos, si pudieran tomar dichas decisiones.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, el pasado viernes, cientos de los denominados solicitantes de asilo de la antigua Berbería prorrumpieron desde sus campos de recepción en el territorio peninsular de Italia.
        Estos inmigrantes habían sido transferidos allí porque Lampedusa está a rebosar.
        Señora Presidenta, esta es la cruda realidad: miles de inmigrantes sin perspectivas de Berbería están abusando de la inestabilidad de su región para buscar una vida mejor en la rica Europa.
      
      
        Los inmigrantes que fueron entrevistados en la televisión no tardaron en indicar las ciudades a las que querían desplazarse -Amsterdam, Roma, no importaba mucho- o, para empeorar las cosas, se quejaban de la falta de cigarrillos y bebida proporcionada por las autoridades italianas.
        Casi se olvidaba uno de que la gente optaba conscientemente por la ilegalidad y abusaba deliberadamente de los servicios sociales en Europa.
        Los denominados solicitantes de asilo, a quienes yo prefiero llamar "aprovechados", deben ser recibidos en la región.
        Su cobijo es responsabilidad de la Unión Africana, de la Liga Árabe o de la terrible Organización de la Conferencia Islámica.
      
      
        La Unión Europea no es responsable de estos buscadores de fortuna.
        No obstante, si vienen, debemos acelerar al máximo los procedimientos de asilo de estos denominados refugiados y devolverlos lo antes posible a los países de Berbería y alrededores.
        Dejemos que estos países asuman la responsabilidad en lugar de hacerlo nosotros y ahora.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero pedirle a mi colega diputado que acaba de intervenir si realmente puede considerarse apropiado aplicar los términos "aprovechados" y "buscadores de fortuna" a la gente que huye de una situación de gran trastorno político -y todos los grupos políticos coinciden en esto- como la que existe en el Norte de África.
      
      
        Considero que ello supone una acusación muy grave e insto a la Presidenta a que subraye de algún modo lo que se ha dicho y decida si puede considerarse adecuado en un debate tan sensible que hace referencia al sufrimiento de seres humanos que sin duda no se considera que tengan derecho a comer, como se ha dicho de ellos: "incluso piden comida y son un montón de aprovechados".
      
      
        Opino que es muy grave que esa afirmación se haya hecho en esta Cámara y espero que los ciudadanos europeos puedan leer esta afirmación tan cruel, cuyo único propósito es poner de manifiesto la total incapacidad política de la persona que la ha realizado.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señora Costa, tiene razón, estoy utilizando palabras crueles pero que son muy claras.
        Actualmente en la Unión Europea tenemos que gestionar un flujo enorme de refugiados, y la mayoría de los miembros de la izquierda afirma que se trata de meros desafortunados, todos los cuales están huyendo de su país.
        Hasta ahí bien, pero ¿por qué todos tienen que venir a Europa?
        Creo que es más difícil llegar a Europa en barco que llegar a Marruecos o Arabia Saudí.
        Obviamente vienen aquí por nuestros servicios sociales y porque el gobierno les proporcionará dinero aquí.
        ¡Y ustedes permiten todo eso!
      
      
        Debemos actuar firmemente contra esto y debemos asegurarnos de que, como diputados al Parlamento Europeo, defendemos a los ciudadanos de la Unión Europea.
        Si siguen esta lógica, será nuestra perdición.
        Después tendremos el África subsahariana y, al final, todos vendrán aquí.
        Y eso es algo que no nos podemos permitir.
        Ese es el mundo de ustedes, no el mío.
        Les deseo toda la suerte del mundo con ese asunto, pero no es eso lo que quieren nuestros ciudadanos, al menos no en los Países Bajos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace unos días, los líderes de la UE anunciaron su disposición para demostrar solidaridad de manera concreta con aquellos Estados miembros más afectados por las presiones migratorias.
        Pues bien, ha llegado la hora de hacerlo, porque el movimiento masivo ya afecta a la Unión Europea.
        Ahora le pedimos al Consejo Europeo que haga honor a su promesa.
        Y para dar muestras concretas de solidaridad es necesario que todos los Estados miembros asuman su responsabilidad para con las personas desplazadas que huyen de Libia hacia Europa.
      
      
        Ya disponemos de una herramienta; solo nos queda utilizarla.
        Se trata del mecanismo de solidaridad contemplado en la Directiva 2001/55/CE, que tiene un doble propósito.
        En primer lugar, concede protección temporal a todas las personas desplazadas que llegan a la UE.
        En segundo lugar, asigna la responsabilidad de acogerlas a todos los Estados miembros, y no solo al país al que llegan.
        El mecanismo se inicia mediante una decisión del Consejo que determine la condición de afluencia masiva.
        No obstante, dicha decisión debe derivarse de una propuesta de la Comisión: de usted, señora Comisaria.
      
      
        No cabe duda de la existencia de un éxodo masivo que abandona Libia.
        Más de 400 000 personas han huido de Libia, la mayoría de ellas a Túnez y Egipto, pero ahora también lo hacen a los países de la UE.
        La pasada semana llegaron a Malta más de 800 personas en cuestión de 24 horas, la mayoría de ellos somalíes y eritreos.
        En términos de proporciones, esta situación provoca el mismo efecto que la llegada de 120 000 personas a Francia en un solo día.
        Sin duda, ello se calificaría de afluencia masiva.
        Así que no son las cifras en términos absolutos lo que debemos considerar, sino las cifras en términos relativos, es decir, su impacto relativo sobre el país de llegada.
      
      
        Señora Comisaria, le ruego que asuma el liderazgo político y realice esta propuesta.
        También hago un llamamiento al Consejo para que haga honor a su promesa y ofrezca muestras concretas de solidaridad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Consejo se ha negado a crear una política de asilo y un verdadero reparto formal de las cargas desde 1999.
        En nombre de David Sassoli y de mis colegas italianos, lo que estamos presenciando hoy en Italia es una emergencia para la que la ley no prevé una verdadera solución que ya debería haberse encontrado a estas alturas.
        Hace tiempo que deberían haberse aplicado procedimientos de acogida y requisitos mínimos, que constituyen el núcleo del paquete de medidas sobre el asilo que estamos debatiendo hoy.
        De ser así, habríamos contado con un concepto de reasentamiento y de reparto de las cargas, pero no los tenemos.
      
      
        Por ese motivo, afirmo en nombre de mi Grupo que debemos ayudar en esta situación de emergencia.
        Instamos al Consejo en particular -pero también se lo pedimos a usted, señora Comisaria- a que demuestre ese liderazgo político y a que aplique la Directiva 2001/55/CE del Consejo.
        Así se creará una situación de reasentamiento que al menos podría aliviar parte de las cargas.
      
      
        Además de tomar esas medidas -como han dicho algunos- no podemos ignorar nuestros deberes en relación con el asilo y el Derecho internacional.
        Estos deberes se aplicarán a muchas personas vulnerables que sufren en la actualidad.
        Las situaciones que motivan los efectos salida del asilo son profundas: la pobreza y la inestabilidad.
        Sin embargo, actualmente la situación que tenemos afecta a los países meridionales, y debemos aplicar la Directiva 2001/55/CE del Consejo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quiero tratar tres cuestiones.
        En primer lugar, debemos dejar claro que estamos en situación de proporcionar ayuda a los refugiados del Norte de África, especialmente de Túnez, y que queremos hacerlo.
        Por ello, también acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión quiera activar la Directiva 2001/55/CE para proporcionar protección temporal, y al mismo tiempo, insto a todos los Estados miembros a que hagan uso de la misma, no solo a Italia, sino también a Francia y a Alemania, es decir, especialmente los países que se encuentran en situación de poder invertir.
      
      
        En segundo lugar, esperamos una declaración inequívoca de la Comisión que indique que cualquier acuerdo celebrado con dictadores como Ben Alí o Gadafi para impedir la migración -así es como yo los describiría- será inválido y carecerá de efecto.
        Es probable que, como ha mencionado la señora Malmström, las asociaciones auténticas con terceros países no sean comparables a la idea de Italia de comprar la disposición para volver a acoger a refugiados con 150 millones de euros.
        En lugar de mostrar solidaridad con respecto a la prevención de refugiados, debemos mostrar una solidaridad práctica con los Estados del Norte de África como Túnez, a donde han huido 150 000 personas.
      
      
        En tercer lugar, debemos entender que las bases de los instrumentos de prevención de refugiados de la UE son frágiles.
        Tenemos que volver a plantearnos el alcance de Frontex y Dublín II.
        Necesitamos una legislación liberal europea en materia de asilo y migración, así como una política de desarrollo distinta que sea verdaderamente sostenible.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, llegados a este punto del debate, no me queda otro remedio que repetir o apoyar algunas de las cuestiones que ya se han mencionado.
        No obstante, como varios de mis colegas diputados, también quería decir que los problemas a los que nos vemos obligados a enfrentarnos -problemas que toda la Unión Europea debe afrontar en este momento- no puede resolverlos un Estado miembro por sí solo.
      
      
        Ningún Estado miembro debería enfrentarse solo a los retos que se le plantean y que, una vez más, creo que se le plantean a la Unión Europea en su conjunto.
        Por tanto, lo que pido es precisamente la capacidad de la Unión Europea para organizarse y manejar la situación trabajando de forma conjunta como una sola entidad.
        Creo que ya ha llegado la hora de sentar las bases de una verdadera política europea de inmigración y asilo.
      
      
        Hace más de un año que se adoptó un Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
        Creo que ha llegado la hora de aplicarlo de manera muy concreta.
      
      
        Hemos escuchado a la Comisaria.
        Hemos escuchado varias de las recomendaciones que hacía.
        Quiero retomarlas y apoyar firmemente algunas de sus propuestas.
        En efecto, debemos incrementar los recursos de Frontex a toda costa.
        Debemos aumentar sus recursos humanos, materiales y financieros, y debemos asegurarnos de que puede proporcionar un mayor apoyo a la operación Hermes y a la operación Poseidón.
      
      
        En efecto, necesitamos recursos adicionales para los Estados miembros más afectados, diría, por el incremento de los flujos migratorios que estamos observando en la actualidad.
        Esa será la expresión financiera de nuestra solidaridad.
      
      
        En efecto, necesitamos forjar vínculos de cooperación más estrechos con los países del Mediterráneo meridional; debemos apoyarlos, ayudarlos y encontrar instrumentos.
        La Comisaria ha mencionado las asociaciones de movilidad, y creo que se desplazó a Túnez para hablar de esta cuestión.
        En efecto, debemos reforzar estos instrumentos en un espíritu de responsabilidad y de solidaridad, pero también en un espíritu de medidas concretas y reales.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, se habrán dado cuenta de que en esta Cámara hay solidaridad de sobra, pero no basta con eso.
        Para introducir y posibilitar una política de inmigración europea debemos hacer juntos lo que otros no pueden hacer, o dicho de otro modo, lograr el consenso de los gobiernos.
      
      
        Tomen sus propuestas y preséntenlas ante el Consejo.
        Les apoyaremos, porque deben de haberse percatado, al margen de algunas observaciones xenófobas, de que gozan de un gran respeto y de una gran solidaridad en esta Cámara.
        El Parlamento reafirmará esta postura mañana, diciendo "no" a las devoluciones, "sí" a la aplicación de la Directiva 2001/55/CE y "sí" a la aplicación del artículo 25 de dicha Directiva.
      
      
        Mañana contribuiremos en el Parlamento.
        Sin embargo, también necesitamos las contribuciones de otras partes, necesitamos que los gobiernos sean mucho menos egoístas, necesitamos que se nos vea fomentar la solidaridad necesaria para aplicar una política europea.
        Sin duda, su trabajo es esencial en este esfuerzo, porque sin los gobiernos, Europa será más débil.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, Comisaria Malmström, Señorías, todos hemos expresado que nos enfrentamos a un aumento de los flujos migratorios, tanto en cuanto a escala como a complejidad.
        A las situaciones de conflicto crónicas de Afganistán, Somalia y la República Democrática del Congo se une ahora el aumento alarmante de nuevos casos como Egipto, Túnez y Libia, que han desembocado en un empeoramiento drástico de la situación.
      
      
        Los Estados miembros que, debido a su situación geográfica, se han visto más afectados por estas presiones migratorias, también han sufrido una merma considerable en su capacidad de respuesta.
        La caótica situación de la isla de Lampedusa, que ya han mencionado varios oradores, es un ejemplo en el que el número de refugiados supera al número de residentes.
        En consecuencia, los Estados miembros que están especialmente afectados necesitan revisar con urgencia el apoyo necesario mediante la provisión de recursos financieros, humanos y técnicos, a fin de posibilitar su respuesta a los flujos migratorios masivos y de permitir una respuesta humanitaria a la presión humana a la que nos enfrentamos.
      
      
        Por ello apoyo el llamamiento que han hecho mis colegas diputados para que el mecanismo de solidaridad de la Unión Europea se active de inmediato.
        También es importante aprovechar los organismos y la infraestructura existentes, como la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea y la Oficina Europea de Apoyo al Asilo, y probablemente para volver a evaluar y adaptar la operación Hermes.
        También coincido con el señor Tavares y su afirmación sobre el proceso de reasentamiento de los refugiados.
        Es importante que el Consejo, que no está presente en este debate, deje de ocultarse tras pretextos legales y pueda concluir de manera satisfactoria esta cuestión del reasentamiento de los refugiados.
        Por último, señora Comisaria, creo que necesitamos una mayor solidaridad entre los Estados miembros de la Unión, una mejor coordinación de los esfuerzos y un reparto de responsabilidades y cargas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, es triste observar que a veces Occidente puede hacer gala de una gran solidaridad cuando se trata de lanzar bombas, de enviar empresas a países del tercer mundo y de obtener petróleo pero le cuesta más ejecutar políticas solidarias y de inmigración.
        El debate de esta tarde aborda estos temas.
      
      
        El lunes estuve en Lampedusa y vi a 4 000 o 5 000 personas en el suelo, amontonadas durmiendo bajo el sol y la lluvia, haciendo sus necesidades en el mismo sitio donde comían y sin poder cambiarse la ropa mojada -ropa que algunos han dicho que era de marca, pero en realidad era de marca falsificada- que llevaban durante el viaje, en condiciones lamentables.
        Entre ellos había 4 500 niños de entre 12 y 13 años de edad que vivían en las mismas condiciones de incomodidad que también compartían los habitantes de Lampedusa.
      
      
        Actualmente Túnez acoge a 150 000 migrantes procedentes de Libia y muestra así su solidaridad.
        Se trata de un país pobre que muestra solidaridad, mientras que la rica Europa no puede acoger a 5 000 migrantes.
        Lo que Europa debería hacer es mostrar solidaridad con estos maravillosos niños que han iniciado la Revolución del Jazmín que tuvo su origen en Sidi Buzid y que está cambiando el Norte de África y el mundo entero.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, sus palabras están en la línea de lo que queríamos escuchar.
        Sin embargo, no quiero ideologizar este debate, que en ocasiones se utiliza de manera bipartidista.
        Creo que hablar de una emergencia humanitaria es algo muy serio.
      
      
        La pregunta que me hago, que también dirijo a mis colegas diputados al Parlamento Europeo, es la siguiente: "¿Podemos hablar de emergencia humanitaria y quedarnos en ese punto o deberíamos plantear dos tipos de preguntas, una sobre la emergencia, y por ende, sobre las cuestiones inmediatas, y otra sobre la estrategia?"
      
      
        El problema de África y Oriente Medio es un problema que, por definición, debe situarse fuera de Europa, y se plantea la cuestión de si puede existir desarrollo sin democracia.
        Recordemos que la revuelta en estos países de Oriente Medio y el Mediterráneo no ha estado motivada por una ideología, sino por el pan, una revuelta por la democracia para poder sobrevivir.
      
      
        Estamos obligados a hacernos algunas preguntas sobre esta cuestión.
        Señora Comisaria, está muy bien abordar el problema de la Directiva 2001/55/CE y todo lo que está haciendo Frontex, pero Europa debe preguntarse qué quiere hacer con el Mediterráneo y todo el territorio de África.
      
      
        Muchos de mis colegas diputados han hablado de Libia y otros países, y eso me hace pensar en Darfur, en ciertas situaciones en las que se producen genocidios a diario en África.
        La única nota discordante que añadiría es la siguiente: no es cierto que Europa sea la responsable de los saqueos.
        Sin duda, algunos países europeos son responsables en parte, pero en África confluyen varios sistemas capitalistas que no se basan en la economía social del trabajo, como la nuestra, sino en la economía estatal, en el capitalismo estatal.
        El ejemplo principal es China, que compra deudas soberanas y explota poblaciones enteras.
        No podemos ir y derrocar a presidentes movidos por el crimen.
        Ni siquiera las Naciones Unidas pueden hacerlo.
      
      
        Creo que debemos dejar al margen las cuestiones ideológicas y pensar en el problema inmediato, lo que equivale a acoger a todas estas personas juntas.
        Aun así, mañana no podremos evitar debatir la estrategia de Europa para con toda África.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, hemos llegado al final de las intervenciones, así que voy a centrarme en dos puntos en forma de preguntas.
        En primer lugar, el caos humanitario del Mediterráneo es la consecuencia inevitable de las deficiencias de la Unión Europea, en concreto, de la falta de una política común de migración.
        El mero hecho de intentar prevenir los flujos de migración hacia Europa es poco realista, y significa que, en la actualidad, los terceros países y los Estados miembros del sur de Europa tienen que sufrir las consecuencias en solitario.
        La respuesta de Italia -las expulsiones colectivas- no es admisible, como tampoco lo es la postura de Francia de cerrar las fronteras; no resuelven nada y se limitan a pasar por alto las verdaderas cuestiones que están en juego.
      
      
        Mi primera pregunta es esta: ¿Podemos esperar cierta agitación y el desarrollo de una política de migración europea equilibrada?
      
      
        Mi segunda pregunta también tiene que ver con la solidaridad europea; no lo considero un lema, sino algo que se ha convertido en una necesidad imperiosa y urgente.
        También yo insto al Consejo a que responda urgentemente y active el mecanismo de solidaridad que contempla la Directiva sobre protección temporal en caso de afluencia masiva, pero también insto a los Estados miembros a que respondan al llamamiento del ACNUR para que se aplique urgentemente el mecanismo de reasentamiento.
      
      
        En consecuencia, mi segunda pregunta es: ¿Podemos esperar medidas concretas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 11 y 12 de abril?
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, creo que el debate de hoy sobre el informe Provera se acoge con satisfacción a la luz de los recientes eventos acaecidos en la región mediterránea y el Norte de África.
        Quiero empezar haciendo hincapié en la necesidad de un enfoque a escala de la UE para gestionar los flujos migratorios desencadenados por la ola de revolución del mundo árabe, en el espíritu de solidaridad que exige el artículo 80 del Tratado de Lisboa.
      
      
        Por otra parte, quiero felicitar al señor Provera por su informe, que subraya la necesidad de tener en cuenta, de manera coherente, las causas enraizadas de la inestabilidad que originan los flujos migratorios.
        En este momento están ocurriendo multitud de cosas que nos recuerdan la necesidad urgente de tomar medidas.
        Tras el conflicto posterior a las elecciones en Costa de Marfil, por ejemplo, cientos de miles de costamarfileños buscaron refugio en los países vecinos, incluidos 94 000 de ellos que se desplazaron a Liberia, un país también amenazado por la inestabilidad.
      
      
        Para salir de esta espiral de inestabilidad y migración, considero que debemos subrayar, por encima de todo, el aspecto de la prevención.
        Y con ello pienso principalmente en prevenir los conflictos.
        También debemos considerar fomentar la democracia y los derechos humanos, así como mejorar la situación económica a largo plazo.
      
      
        Y después, en mi opinión, debemos hacer un mejor uso de los instrumentos de que disponemos como parte del enfoque mundial con respecto a la migración, a fin de fomentar una sinergia entre migración y desarrollo.
        La cuestión de la migración debe incluirse automáticamente en el diálogo con los socios de Europa.
        Asimismo, deben intensificarse los esfuerzos por apoyar los proyectos de desarrollo en los países de origen y tránsito que mejoren las condiciones de vida y la capacidad de estos países para gestionar los flujos migratorios.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, una incertidumbre total gira en torno a la situación del Norte de África.
        No conocemos el resultado inmediato de la guerra civil de Libia, no sabemos si el nuevo orden político en los países del Magreb y Egipto conducirá a la democracia o si, por el contrario, empeorará las condiciones relativas a la democracia y las relaciones con Europa.
      
      
        En cuanto a la llegada de un flujo imparable de fugitivos desde las costas africanas a las costas europeas y a las de Lampedusa en particular, es complicado, incluso en este caso, distinguir a aquellos que huyen de la violencia y del miedo a la muerte de aquellos que han escapado de la cárcel, por ejemplo, o de aquellos que buscan una mejor perspectiva de futuro que el hambre que asola su país.
      
      
        Sin embargo, podemos estar seguros de algunas cosas.
        En primer lugar, la dignidad humana debe respetarse en todos los seres humanos.
        En segundo lugar, el enfoque de Europa es ofrecer hospitalidad a todos los refugiados.
        En tercer lugar, las fronteras de cada uno de los Estados que forma parte de la Unión Europea son las fronteras de Europa.
        En cuarto lugar, todos los países europeos que forman parte de la Unión tienen el deber de solidaridad: esta cuestión se vio confirmada, reforzada y convertida en legalmente vinculante en el Tratado de Lisboa, que también regula la política de migración y la gestión de los flujos migratorios en un espacio de libertad, seguridad y justicia.
        En quinto lugar, los instrumentos para hacer frente a las emergencias como el que ya se aplica en la actualidad, mediante la Directiva 2001/55/CE, Frontex y la Oficina Europea de Apoyo al Asilo (OEAA).
        La situación actual es una de las situaciones que revelan si Europa es o no es una realidad.
      
      
        Señora Comisaria, he disfrutado enormemente de su discurso, pero creo que debemos pasar de las palabras a la acción.
        Soy muy consciente de ello y sé que actuará.
        Esperamos que su propuesta tenga continuidad.
        Lo importante es que no basta con las palabras: necesitamos acciones para hacer de Europa una realidad.
        Esta es una oportunidad para construir Europa.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, nos encontramos en un punto de inflexión.
        Y digo esto porque tenemos que considerar el modo en que tenemos previsto avanzar, más allá de la crisis a la que nos enfrentamos en la actualidad.
        En años anteriores logramos limitar los flujos migratorios del Norte de África al sur de Europa, a Italia, España, Portugal, Malta y Grecia, mediante acuerdos bilaterales celebrados entre estos países y los países correspondientes del Norte de África, y alcanzamos resultados significativos.
        Por ese motivo, en la actualidad hay una mayor presión sobre Grecia a través de Turquía, porque Europa y Grecia han sido incapaces de aplicar acuerdos similares con Turquía, a pesar de la existencia de dichos acuerdos bilaterales.
      
      
        Por ello, mi pregunta es la siguiente: ahora que ha estallado todo este trastorno, ¿qué va a pasar con estos acuerdos, señora Comisaria?
        ¿Podemos -y debemos- vincular estos acuerdos anteriores u otros futuros a la financiación que proporcionamos?
        El paquete de medidas que ha anunciado es muy positivo, y debemos ayudar a estos países.
        Es nuestro deber ayudar a todos nuestros semejantes; sin embargo, ello debe ligarse a la obligación que tienen estos países de volver a acoger a todo aquel que haya llegado a Lampedusa y a todos los que lleguen a otros países europeos en un futuro inmediato o más lejano, porque cuanta más presión haya, más gente llegará a otros países.
      
      
        Aprovechando que estamos tratando el tema y que se ha mencionado la Directiva 2001/55/CE, quizás debamos analizar lo que decíamos hace un año; varias de Sus Señorías se han referido a la famosa redistribución que tan ansiosamente hemos esperado.
        Seguimos esperando la aplicación de la repatriación y el reasentamiento; por favor, dígannos qué más debemos hacer.
        De cualquier modo, quizás debiéramos empezar directamente con el reasentamiento interno de los refugiados, para así aliviar la presión de los países que se enfrentan a un verdadero problema.
      
      
        Por último, porque ya se me ha acabado el tiempo, debemos evitar los enfoques fragmentarios de los Estados miembros.
        Algunos países, como Alemania y Francia, están suspendiendo retornos de manera selectiva a Grecia, en el marco de Dublín II.
        Puede que Italia se enfrente al mismo problema en un futuro inmediato o más lejano.
        El Gobierno griego se ha unido y ha anunciado otro enfoque fragmentario: una valla en Evros, pero no tenemos una solución general para el problema.
        Señora Comisaria, esta es una cuestión tan esencial que nos exige una verdadera solidaridad y una estrategia general.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, la previsión inicial era que este debate fuera mucho más escueto y que abarcase únicamente el informe Provera.
        La Conferencia de Presidentes decidió ampliar su alcance, así que ahora estamos debatiendo -y con bastante razón- las reacciones actuales a la afluencia de personas que son, en su mayoría, refugiados.
        Porque no podemos denominarlos inmigrantes ilegales, ya que son refugiados: de Siria, y sobre todo, del Norte de África, que actualmente está inmerso en un caos revolucionario.
        En este momento, nuestro debate también se centra en una evaluación general de la política actual de la Unión Europea en materia de asilo e inmigración.
      
      
        No obstante, en calidad de ponente alternativo para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) sobre el informe Provera, quiero devolver este documento.
        Quiero plantear dos cuestiones relativas al mismo, que considero absolutamente esenciales.
        En primer lugar, quiero manifestar que acojo con una gran satisfacción que el informe debata la necesidad de una mayor sinergia entre los dos pilares clave de la política europea, a saber, el desarrollo y la seguridad.
        La lección que estamos aprendiendo hoy en día de los eventos revolucionarios del Norte de África es que la ayuda que se proporciona únicamente mediante canales oficiales y se distribuye a través de los departamentos de los gobiernos liderados por dictadores no soluciona los problemas sociales de las personas que viven en países incluidos en la política de ayudas de la UE.
        Las ayudas de la UE deben contribuir verdaderamente a que las personas de a pie resuelvan los problemas sociales, en lugar de llenar los bolsillos de los dictadores y de aquellos que ostentan el poder.
      
      
        No solo la reforma económica, sino también una reforma en materia de democracia y derechos humanos, deben ser un requisito previo para la concesión de ayuda al desarrollo.
        Hoy vemos cómo los jóvenes de aquellas partes del mundo en las que estamos interesados y que se incluyen en nuestra política de desarrollo no solo quieren pan, sino también libertad y democracia.
      
      
        En segundo lugar, a la luz de los retos demográficos a los que se enfrenta Europa, se está haciendo cada vez más evidente que la Unión Europea no podrá hacer frente a los problemas que ya aparecen en el horizonte del mercado laboral sin una política de inmigración coherente y verdaderamente racional.
        Lo único que puede impedir la afluencia a Europa de los migrantes menos educados y más necesitados que buscan su lugar en el mundo, como han mencionado otros oradores anteriores, es una política de migración coherente y bien diseñada como las que aplican Canadá y Nueva Zelanda.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la situación de la cuenca del Mediterráneo y los flujos migratorios actuales y previsibles exigen la adopción de una estrategia a medio y largo plazo distinta de la que ha anunciado la Comisaria Malmström.
      
      
        En mi opinión, es necesario crear unas condiciones de vida y desarrollo democráticas en los países de África ribereños del Mediterráneo que impidan que se produzca el tipo de migración que estamos observando.
        Por ello, creo que necesitamos un plan especial a corto plazo -algunos lo han definido como un Plan Marshall- para estimular y poner en práctica un proceso de desarrollo en los países del Norte de África.
        Solo así podremos poner freno y prevenir la migración en el futuro.
      
      
        También quiero subrayar la necesidad de medidas compensatorias en los ámbitos afectados.
        Todos los oradores han hablado de Lampedusa, pero yo quiero invitarles a que reflexionen sobre lo que significa el tipo de proceso migratorio que estamos experimentando actualmente para una isla que vive del turismo y de la pesca.
        Los operadores turísticos no han recibido reservas, sino solo cancelaciones, desde hace meses.
        Europa debe mostrar su apoyo a través de medidas compensatorias adecuadas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, hablo como representante del sur de Italia y como orgullosa europea, con la convicción de que los Estados miembros deben contribuir a la creación de una Unión sólida y duradera.
      
      
        El hecho de que una emergencia que se ha producido a tan solo 70 millas de nuestras costas nos haya cogido por sorpresa refleja las deficiencias de nuestro sistema de 27 miembros y la necesidad de desarrollar un sentido de la responsabilidad y la solidaridad mucho mayor.
        Es probable que un enfoque individualista debilite Europa y retrase el proceso de integración que con tanto esfuerzo hemos construido durante las últimas décadas.
      
      
        Todos los rincones de esta Europa forman Europa.
        Lampedusa también es Europa, y esto se aplica a todos los ámbitos y a todas las políticas.
        Es absurdo ver cómo solo dos países miembros están intentando solucionar esta emergencia.
        Hemos elegido unirnos para ser más fuertes, y como en los mejores matrimonios, la unión debe ser para lo bueno y para lo malo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, gracias por sus palabras.
        Estamos obligados a ofrecer nuestro apoyo pleno cuando se habla de solidaridad entre Estados miembros y cuando se hace hincapié en que la Comisión instará a los Estados miembros a que sean plenamente responsables para con los solicitantes de asilo.
        Gracias porque nos han asegurado que todo lo que faltaba ahora se subsanará.
      
      
        Con la votación que llevaremos a cabo mañana queremos dar fuerza a sus acciones, dar fuerza a sus palabras y dotarles de un mandato pleno que garantice que todo lo que faltaba ahora se subsanará.
      
      
        Lamentablemente, no todos los gobiernos europeos están adoptando el mismo enfoque.
        Algunos consideran que las fronteras marítimas de Italia son las fronteras de Italia y no de Europa y afirman categóricamente que no quieren compartir parte de la carga que solo Italia, y especialmente el sur de Italia, está asumiendo.
      
      
        Por ello apoyamos plenamente su discurso, pero lo apoyamos en la creencia de que, mediante una actuación sólida de la Comisión ante el Consejo, la solidaridad de los Estados miembros con Italia debe ser real y sustancial y los 27 Estados miembros deben demostrar su responsabilidad y su control de esta emergencia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, acojo con satisfacción su discurso y la lista de medidas anunciadas, y no voy a entrar en el debate legal y normativo sobre la protección temporal de los migrantes y la aplicación del artículo 80 del Tratado.
      
      
        Mientras hablamos, embarcaciones no aptas para la navegación siguen navegando por el Mediterráneo hacia la costa italiana con pasajeros que a menudo lo pagan con su vida.
        A pesar de las transferencias recientes, Lampedusa sigue en situación de emergencia absoluta, y la gente sigue llegando en masa a las carpas de Manduria.
      
      
        Italia sigue desempeñando su papel acogiendo a estas personas desesperadas, mientras otros países destacan únicamente por el número de expulsiones que se tramitan desde sus comisarías de policía.
        Nuestro Gobierno está intentando limitar este flujo en Túnez, pero no podemos continuar solos.
        Necesitamos a la Unión Europea, necesitamos asistencia y necesitamos el papel político de Europa para planificar una nueva política de vecindad y una estrategia más eficaz con respecto a la migración, empezando por el fracaso del sistema Dublín y la observación de que Lampedusa no solo es la frontera de Italia, sino también la de Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como representante elegido del sur de Italia, me uno al coro de colegas diputados al Parlamento Europeo que me han precedido al solicitar medidas adecuadas para abordar la situación crítica a la que se enfrentan los ciudadanos y los migrantes en Lampedusa.
      
      
        La situación en materia de salud y saneamiento en la isla ha superado todos los límites de la decencia.
        Apelo al sentido de la responsabilidad del Gobierno italiano para que se asegure de adoptar todas las medidas que estén en su mano e inste a la Comisión Europea a que aplique las medidas contempladas en la Directiva de la UE sobre la protección temporal para los inmigrantes.
      
      
        El próximo Consejo Europeo de Ministros de Interior, previsto para el 11 de abril, deberá tomar medidas apropiadas para garantizar que ni los migrantes ni los ciudadanos de Lampedusa queden en condiciones desesperadas.
        Por ello debemos iniciar un debate serio sobre la Política Europea de Vecindad que se centre en iniciativas encaminadas a apoyar el camino hacia la democracia, especialmente en los países de la costa sur del Mediterráneo.
        Mi enhorabuena al señor Provera.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, sabemos que para resolver los problemas de la inmigración es necesario apoyar el desarrollo de los países de origen de los inmigrantes no con interferencias externas, sino con medidas concretas que fomenten la solidaridad, el respeto de los derechos humanos y la defensa de la paz, ya sea en Túnez, Egipto, Libia o en cualquier otro país.
        Sin embargo, eso no es lo que ocurre, y un triste ejemplo lo tenemos en la situación de Lampedusa.
        Existe una necesidad urgente de adoptar medidas serias, medidas de solidaridad, medidas que pongan fin a esta tragedia.
        Señora Comisaria, quiero llamar la atención de manera especial sobre la situación de las mujeres inmigrantes.
        Es necesario garantizar que estas mujeres tengan derecho a su propio pasaporte y permiso de residencia, algo que también es importante para la lucha contra el tráfico de seres humanos, en especial el de mujeres y niños; el apoyo al reasentamiento de los refugiados también debe vincularse a esta cuestión.
        Por último, desafío a la Comisión a que revise la Directiva de retorno lo antes posible: una directiva que va en contra de los inmigrantes que huyen de la guerra, del hambre y de la miseria cuyo único deseo es ser feliz con sus familias y que merecen nuestra solidaridad.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el señor Provera ha realizado un trabajo excelente y le felicito por ello.
        Su informe adopta un planteamiento realista del problema, y su propuesta de reparto de las cargas de la inmigración es una solución necesaria.
      
      
        Por ello propongo que mediemos un acuerdo que mejore y actualice el Reglamento de Dublín.
        Los acontecimientos demuestran que no resolveremos la cuestión de la inmigración y que dicha cuestión seguirá presente.
        No podemos eliminarla, pero debemos gestionarla de algún modo.
        Grecia, Italia y España no pueden abordarla por sí solos, debido a la enorme presión a la que están sometidos estos países.
        Llevamos desde 1990 sin poder abordar este problema.
        Hacemos como que no existe, abandonamos a los Estados miembros a su suerte y permitimos la explotación de estas personas y de los nativos europeos que sufren esta carga.
        No debemos olvidar que actualmente Europa cuenta con siete millones de desempleados, tres millones de los cuales se encuentran entre los 19 y los 24 años de edad.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, en sus memorias, tituladas How Stalinism was born ("Cómo nació el estalinismo"), el anterior ayudante de Stalin, Boris Bajanov, narra una escena ocurrida en el Kremlin en diciembre de 1923.
        En una discusión con sus camaradas, el asesino georgiano dijo algo que causó revuelo.
        No es importante quién vota en el partido y cómo lo hace.
        Lo que es de una importancia vital es quién cuenta los votos.
        Teniendo en cuenta esta afirmación, no nos sorprenderá, por ejemplo, que Nursultán Nazarbáyev haya sido reelegido recientemente en Kazajstán por más del 95 % de los votos.
      
      
        Lo mismo ocurre en Rumanía, donde todas y cada una de las elecciones están amañadas.
        Esta farsa de democracia está orquestada por la mafia local, que goza de la protección directa de la Embajada de los Estados Unidos en Rumanía, que es quien realmente decide lo que es mejor para los rumanos.
        De hecho, los telegramas de WikiLeaks subrayan que, lamentablemente, Rumanía se ha convertido en una especie de puesto exterior de la CIA, que demoniza a Stalin a su manera.
        Es una desgracia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, llegados a este punto del debate, se ha dicho prácticamente todo, y quizás esa sea precisamente la cuestión.
        Seguimos hablando, y mientras hablamos se suceden los desembarcos y la gente sigue muriendo en el mar y hacinada en condiciones inhumanas en las costas de Italia y Malta, que no son las costas de Italia y Malta, sino de la frontera de Europa, de la entrada a nuestra Unión Europea a través de la que puede llegarse a cualquiera de nuestros 27 Estados miembros.
      
      
        Es hora de dejar de hablar: es el mensaje que nos envían nuestros ciudadanos y los migrantes que iban en busca de la libertad y acabaron encerrados en campamentos.
        Es hora de actuar, señora Comisaria.
        Se lo pido a usted; le pedimos que tome la iniciativa desde mañana mismo, tras nuestra votación, y que solicite al Consejo la aplicación de la Directiva 2001/55/CE y el establecimiento conjunto de una verdadera estrategia para el futuro del Mediterráneo, porque no solo está en juego la credibilidad de Europa, sino también su destino más inmediato.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, este debate se está celebrando en un momento crítico para el futuro de la Política Europea de Vecindad.
        En este contexto, creo que los incidentes con los que Italia se ha encontrado en Lampedusa subrayan la necesidad de diseñar una política de migración de la UE que se centre en los siguientes ámbitos.
      
      
        En primer lugar, la UE debe centrarse en las causas de los flujos migratorios.
        Con ello me refiero a la precaria situación económica y a la inestabilidad del clima político existente en los países de origen.
        Al crear empleo y aumentar la inversión en estos países, la Unión animaría a sus ciudadanos a participar en su propia comunidad.
      
      
        En segundo lugar, creo que deben protegerse los derechos de los migrantes.
        Corresponde a la agencia Frontex en particular aplicar la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados y el resto de tratados internacionales asociados a este ámbito.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de esta tarde se ha caracterizado por el uso de la palabra "solidaridad".
        Los diputados hablan en esta Cámara en su propio interés nacional con demasiada frecuencia, pero quizás sería mejor si fuésemos más los que habláramos de las preocupaciones de otros países, para mostrar solidaridad.
      
      
        El motivo por el que he solicitado el uso de la palabra es que me ha asombrado la cifra que ha mencionado mi colega, Simon Busuttil, de 800 personas que llegan a Malta como equivalente de 120 000 que llegan a Francia en un solo día.
        Los problemas de Malta y de Lampedusa son los problemas de la Unión Europea.
      
      
        Durante el debate sobre el Tratado de Lisboa hablé largo y tendido sobre la idea de solidaridad.
        Debemos debatir el concepto de solidaridad en este Parlamento, porque me temo que en este momento la solidaridad está limitada en la Unión Europea, no solo en esta compleja cuestión, sino en muchas otras.
        Es hora de que, como Parlamento, intentemos resolverla y restauremos la solidaridad en el mapa de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, sin duda se trata de una situación difícil.
        Es evidente que el Norte de África se enfrenta a un reto.
        Las personas de esa zona están intentando, especialmente en Túnez y Egipto, construir nuevos países, países democráticos que respeten los derechos fundamentales y el Estado de Derecho.
        Se están preparando para celebrar elecciones a finales del verano, y debemos hacer todo lo posible por apoyarlos en este fantástico viaje.
      
      
        Como saben, la Comisión está elaborando una estrategia revisada de vecindad, que será presentada ante el Consejo.
        Dicha estrategia apoyará la democracia, el desarrollo económico, el crecimiento y las oportunidades de empleo, al tiempo que incluirá un elemento de movilidad.
        Se trata de un desafío al que debemos prestar nuestro apoyo.
      
      
        También Libia presenta un desafío, ya que el aumento de la violencia está creando una situación muy insegura y obligando a mucha gente a huir del país.
        Se trata de un reto para la política de migración europea.
        A largo plazo, tenemos que desarrollar un planteamiento más global para esta situación, muy al hilo del informe del señor Provera, cuyo contenido será tenido en cuenta.
      
      
        A corto plazo, es evidente que tenemos que concluir el paquete de medidas sobre el asilo.
        Créame, señora Keller, lo estamos intentando.
        Con la ayuda del Parlamento Europeo y los esfuerzos de los distintos ponentes para dar forma al paquete y concluir las negociaciones con el Parlamento, espero que podamos finalizarlo antes de finales de año.
      
      
        Lampedusa y Malta se enfrentan a una situación compleja.
        Quiero rechazar algunas de las acusaciones dirigidas a la Comisión o a "Bruselas" que afirman que no ha contribuido a ayudar a Italia.
        De hecho, hemos ofrecido asistencia a Italia.
        En el presupuesto actual a largo plazo quedan todavía 171 millones de euros en la dotación nacional para Italia.
        Parte de esos fondos no se ha utilizado todavía en Italia, y hemos colaborado con las autoridades italianas casi a diario para ver cómo podemos reasignar la financiación del programa de modo que pueda utilizarse para abordar la situación de Lampedusa.
      
      
        También hemos ofrecido asistencia a Italia para reembolsar parte de los gastos contraídos en las transferencias internas de los migrantes.
        Tenemos en marcha la operación Hermes de Frontex, pero quiero recordarles que Frontex depende de la contribución de los Estados miembros, que se acabará en breve.
        Tenemos la respuesta: contamos con Europol.
        Estamos manteniendo conversaciones con Túnez para buscar una solución basada en un retorno voluntario, digno y organizado de aquellas personas que no necesitan protección internacional.
        Estamos ayudando a Túnez en su lucha contra las redes de tráfico y considerando el modo de ayudarle a intensificar sus controles fronterizos.
        Ello forma parte de una asociación de movilidad de mayor envergadura.
      
      
        La mayoría de refugiados se encuentra en Túnez y Egipto.
        Como he dicho, más de 400 000 personas han abandonado Libia, y la mayoría de ellas han sido repatriadas.
        Son sobre todo tunecinos y egipcios, pero también los hay que proceden de unos 30 países distintos, principalmente de países africanos.
        También hay personas de Bangladesh, Iraq y Afganistán, entre otros.
      
      
        La mayoría de estas personas han sido repatriadas con ayuda europea, mediante un verdadero trabajo solidario de los Estados miembros con Túnez y Egipto.
        Pero todavía quedan algunas personas.
        Yo misma visité estos campos de refugiados hace tan solo unos días.
        Los tunecinos están llevando a cabo una labor encomiable con las organizaciones internacionales como el ACNUR.
        Pero hay algunas personas, varios miles, para ser exactos, que tienen problemas para volver a casa.
        Tenemos que ayudar a estas personas.
        Hay que reasentarlas en Europa.
        Me resulta muy difícil explicarles a estos somalíes que no pueden venir a Europa porque no hemos acordado actos delegados o aplicados.
        Así que les ruego a ustedes y al Consejo que lleguen a un acuerdo sobre esta cuestión, porque así podríamos cumplir el objetivo del programa de reasentamiento europeo y ayudar a estas personas, ya que no tienen dónde ir.
      
      
        También vemos cómo ahora los refugiados vienen a Europa: a Lampedusa y a Malta.
        Me consta que Malta está bajo una enorme presión, dado el tamaño de la isla.
        Y todavía puede que venga más gente.
        Muchas de estas personas podrían necesitar protección internacional.
        Mientras la violencia persista en Libia, seguirá aumentando el riesgo de que más personas tengan que huir.
      
      
        Sin duda, estas personas suponen un reto para Europa.
        Probablemente necesiten cobijo.
        Y nosotros tenemos fondos.
        Tenemos agencias.
        Tenemos políticas para intentar ayudar a estas personas.
        Como he dicho, estamos considerando la posibilidad de hacer uso del mecanismo de protección temporal.
        Este mecanismo puede activarse cuando se produce una afluencia masiva de personas que no pueden retornar a su lugar de origen.
        Pero para activar este mecanismo es necesaria una mayoría cualificada en el Consejo.
        Y hoy por hoy, no existe esa mayoría.
        Sin duda, estamos haciendo un seguimiento muy detenido de esta situación, que volveremos a plantear ante el Consejo la próxima semana.
        Pero antes de activar este mecanismo, insto -y seguiré instando- a los Estados miembros a que demuestren activamente su solidaridad: que no se queden en las bellas palabras, sino que actúen.
      
      
        Tenemos que encontrar soluciones para asistir a Italia y a Malta, y posiblemente a otros países bajo presión.
        Insto a los Estados miembros a que lo hagan.
        Hay fondos de solidaridad disponibles para los países europeos que respondan a este llamamiento.
        Todo esto se debatirá la próxima semana en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
        Me complacerá volver a informarles después de dicho Consejo.
      
      
        Muchas gracias, señora Presidenta, por un debate tan importante.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quisiera que la Comisaria Malmström me aclarase una cuestión.
        La Comisaria ha dicho que la activación de la Directiva 2001/55/CE se debatirá en el Consejo.
        Usted lo debatirá la próxima semana con el Consejo porque, si he entendido bien, actualmente carecemos de mayoría cualificada.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quizás no me haya explicado bien en ese punto.
        Todo lo que les he presentado, incluidas algunas experiencias de Egipto y Túnez, se debatirán en el Consejo la próxima semana.
      
      
        Sin duda, la situación del Norte de África es el principal punto del orden del día.
        En mi discurso hay una referencia a este mecanismo de protección temporal, pero no sé si se tomará una decisión o algo similar.
        El modo de gestionar esta cuestión corresponde en gran medida a los Presidentes, pero estamos haciendo un seguimiento de esta situación a cada hora que pasa.
        Solo quiero decir que, hasta la fecha, no contamos con una mayoría cualificada para activar este mecanismo de protección.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, antes de abordar el informe, quiero responder al señor Meyer y al señor Tavares.
        Respeto mucho las opiniones de todos, pero me parece que sus puntos de vista sobre Lampedusa y los acontecimientos que se están produciendo allí distan de ser generosos.
      
      
        Quiero informarles de que en espacio de tres noches llegaron a Lampedusa 12 000 personas.
        Lampedusa es una pequeña isla de 6 000 habitantes, y de repente llegaron 12 000 personas en tres noches, aumentando la población hasta la cifra de 20 000.
        En mi opinión, resulta muy difícil para cualquier país aceptar una cifra tan grande de personas que llegan en un espacio de tiempo tan corto a una isla que carece de instalaciones para un número tan grande de personas.
        Actualmente hay 1 400 migrantes en Lampedusa.
        Se ha hecho mucho, y tan pronto como las condiciones del mar lo permitieron, se transfirió a los migrantes a otros centros, principalmente al sur del país.
      
      
        Y ello nos lleva al informe.
        Quiero agradecer a los ponentes alternativos de los distintos partidos políticos la contribución tan positiva que han realizado a este informe con sus distintas sensibilidades.
        Han realizado una contribución esencial, en una atmósfera de transparencia absoluta, en el mismo espíritu que nos inspiró a todos al principio.
        También le agradezco a la Comisaria Malmström el entusiasmo que ha mostrado por el concepto de reparto de las cargas, que debería influir en su trabajo en la Comisión y en el Consejo.
        Si continua mostrando el mismo entusiasmo, creo que los resultados vendrán por sí solos.
      
      
        Quiero terminar diciendo que la situación es muy difícil de resumir.
        En la medida en que sea posible realizar un resumen, quiero decir que cualquier política será ineficaz e incompleta mientras siga habiendo grandes diferencias entre los niveles de desarrollo del norte y del sur del mundo, mientras siga habiendo grandes diferencias en la calidad de las instituciones democráticas y mientras siga habiendo grandes diferencias en el respeto de los derechos humanos.
        Debemos tomar medidas en el marco de una política de cooperación estratégica y una ayuda centrales que repercutan sobre las causas estructurales que provocaron estas desigualdades enormes entre norte y sur.
        Si resolvemos estas causas estructurales, lo demás vendrá por sí solo y el mundo en el que vivimos probablemente se convierta en un lugar mejor.
      
    
    
      
        Se cierra el debate conjunto.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Tengo un punto de vista bastante crítico sobre las medidas que está adoptando la UE con respecto a la migración.
        Los distintos intereses de Alemania, Francia, España y el resto de Estados miembros, divididos entre Europa del norte y del sur, están poniendo a Italia en una situación muy difícil.
        El Gobierno italiano haría bien en perder menos el tiempo y ser más activo, rechazando a los migrantes hasta que Europa cuente con una verdadera política de inmigración común.
        La Unión Europea necesita una política de asilo común y debe asegurarse de que los principios de solidaridad y reparto de las cargas no se quedan en simples promesas por escrito.
        Eso sería lo que ocurriría si Italia asumiera la carga de una situación que está cambiando la apariencia del Norte de África y de toda la región mediterránea.
        Italia ya no puede aceptar a los libios, tunecinos y egipcios hasta que Francia, Alemania y Austria dejen de rechazar a cualquier persona procedente del Norte de África que atraviesa su territorio.
        Hasta que Bruselas coordine la gestión de los flujos migratorios con los Gobiernos de París, Berlín y Viena, así como el de Roma y el resto de Estados miembros, lo mejor que puede hacer Italia es adoptar una postura mucho menos comprometida de la que posee actualmente.
      
    
    
      
        El informe sobre migración contempla una solución para la prevención de los flujos migratorios.
        El ponente considera que debemos prevenir la migración invirtiendo en los países donde se originan dichos flujos migratorios.
        No obstante, en un momento de crisis económica y financiera, es imposible que la UE "financie" el tercer mundo a una escala masiva a expensas de mantener el nivel de vida de los ciudadanos europeos.
        Ha habido, hay y seguirá habiendo marcadas diferencias económicas entre la UE y África.
        Si estas diferencias desaparecieran y los ciudadanos del tercer mundo ya no tuvieran motivos para migrar a la UE, sería porque habríamos contribuido al declive del nivel de los países de la UE.
        No debemos engañarnos pensando que el único motivo de la migración son las violaciones de los derechos humanos fundamentales.
        Gran parte de los migrantes viene a la UE únicamente para tener una vida "mejor".
        Las investigaciones sociológicas demuestran que cuando mayor es el porcentaje de migrantes en la UE, más descontenta está la población local con su modo de vida.
        Si la cifra de migrantes supera un cierto porcentaje, pierden interés en formar parte de la sociedad europea, y en cambio, crean su propia sociedad en el seno de la UE.
        La UE debe centrar la política de migración únicamente en las violaciones de los derechos humanos.
        Las diferencias económicas y financieras existentes entre los países de migrantes y la UE no deben ser motivo para proporcionar fondos a estos países.
        La política de prevención de la migración debe combinarse con una política de prevención de la migración en las fronteras exteriores de la UE.
      
    
    
      
        Los eventos ocurridos en el Norte de África han provocado un nuevo flujo migratorio en la frontera meridional de Europa.
        Al tiempo que buscamos solución a este grave problema, también tenemos que analizar sus causas.
      
      
        Puede que la caída de las dictaduras árabes sea uno de los puntos de inflexión más grandes de la política internacional desde la caída del Telón de Acero hace aproximadamente 20 años.
        Por encima de todo, es una oportunidad increíble para la democracia y los derechos civiles.
        Como todas las revoluciones, esta también entraña un riesgo.
        En su punto más crítico, es visible cuando los dictadores que abusan de su poder amenazan a sus propios ciudadanos, como ocurre en Libia.
      
      
        Europa y sus aliados no pueden y no deben quedarse de brazos cruzados cuando hay disturbios en sus fronteras.
        Tenemos una misión común: debemos hacer todo lo posible por proteger las vidas de los ciudadanos inocentes, incluidas las mujeres y los niños, cuando nadie más puede hacerlo.
        La democratización del Norte de África, el respeto de los derechos humanos y el crecimiento económico emergente asociado a estas dos cuestiones constituyen el mejor modo de contener la oleada humana que ha llegado a la frontera meridional de Europa.
      
    
    
      
        Desde hace semanas, miles de migrantes han desembarcado en las costas del Mediterráneo, especialmente en Malta y Lampedusa, huyendo de la situación de su país, donde reina una inestabilidad política sin precedentes.
        Frontex ha lanzado con razón la operación Hermes para ayudar a las autoridades italianas a hacer frente a esta afluencia masiva de migrantes a sus costas.
        La gestión de esta crisis humanitaria no debe dejarse solo en manos de las autoridades italianas.
        El control de las fronteras exteriores de la UE debe realizarse mediante un esfuerzo conjunto, puesto que supone un desafío conjunto.
        Esta afluencia masiva de ciudadanos de terceros países provocará la entrada de migrantes ilegales en numerosos Estados miembros.
        Solo tenemos que ver cómo las autoridades francesas interceptan cada día cientos de migrantes ilegales que llegan directamente de Italia.
        Sabemos muy bien que entre estos solicitantes de asilo se encuentran numerosos migrantes económicos que "se cuelan" en estos flujos migratorios.
        También deben intensificarse los esfuerzos europeos.
        Los Estados miembros deben proporcionar a Frontex los recursos que necesita para llevar a cabo sus misiones.
        También tenemos que cooperar en mayor medida con las autoridades tunecinas.
        Túnez debe cumplir con sus obligaciones en materia de readmisión.
      
    
    
      
        por escrito. - Actualmente existe una gran incertidumbre en torno a la situación de Libia.
        No obstante, lo que es cierto es que ha desencadenado una crisis humanitaria.
        Como señala este informe, los conflictos armados, especialmente cuando entrañan abusos de los derechos humanos, dan lugar a aumentos considerables de los flujos migratorios hacia los países vecinos.
        En vista de las proporciones masivas que podrían alcanzar, el programa Frontex de la UE no puede ser el mejor instrumento para gestionar dichos niveles de migración.
        Desde ahora, la UE debe configurar y planificar una respuesta adecuada que incluya un plan de acción de reparto de las cargas para contribuir al reasentamiento de los refugiados de manera coordinada.
        Esta iniciativa debe basarse en la cláusula de solidaridad incluida en el artículo 80 del TFUE.
        Puede haber diversidad de opiniones sobre el número concreto de refugiados que se definen como "emergencia".
        No obstante, debemos contar con un plan detallado que incluya umbrales bien definidos en función de cada país para que los Gobiernos de la UE y la Comisión estén dispuestos y en condiciones de abordar una crisis inminente.
        Como diputado al Parlamento Europeo de Malta, es muy decepcionante que la Comisión adolezca de una falta de preparación tan grande para abordar una crisis que ha sido inevitable desde hace tiempo.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La propuesta de resolución subraya una cuestión importante y muy significativa.
        No solo se centra en el problema de la igualdad de trato para las mujeres y los hombres en las zonas rurales, sino que también señala directamente la necesidad de crear oportunidades para las mujeres que viven en zonas rurales similares a las que disfrutan a diario las mujeres que viven en los núcleos urbanos.
        Creo que, hasta la fecha, en el Parlamento le hemos prestado muy poca atención al desarrollo social y profesional de las mujeres en las zonas rurales.
        Las mujeres que viven en zonas rurales se encuentran con muchos obstáculos a diario, económicos y asociados a las infraestructuras, que en gran medida limitan sus oportunidades para acceder a la educación, la protección de la salud, y lo que es más importante, el mercado de trabajo.
        Al fin y al cabo, no hay muchas ofertas de trabajo dirigidas a las zonas rurales, principalmente porque estas zonas están mucho menos desarrolladas en términos económicos.
        Por ese motivo es tan importante apoyar las políticas de desarrollo rural mediante la mejora del acceso a infraestructuras avanzadas o a través de oportunidades para beneficiarse de unas tecnologías de la información y la comunicación con un alto grado de desarrollo.
        Estoy segura de que los diputados al Parlamento Europeo también pueden hacer mucho por garantizar que las zonas rurales puedan alcanzar los beneficios de la civilización.
        Al fin y al cabo, podemos organizar diversos tipos de actividades formativas o talleres, durante los que podemos ayudar verdaderamente a acceder a los fondos de la UE destinados al desarrollo de las zonas rurales.
      
    
  

