

  
    
      7.
      Futuro de la asociación estratégica África/UE en vísperas de la 3ª Cumbre África/UE (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 8:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, se trata tan solo del nombre correcto, de clarificar de qué se habla.
        El texto debería rezar: Iniciativa para la transparencia de las industrias extractivas, ese era el error que había en el texto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ¿podría usted decirme el nombre de la persona encargada de la organización de la sesión y si se encuentra en la sala?
      
    
    
      
        Se me informa de que son los grupos políticos los que asumen ese cometido en las sesiones plenarias.
      
    
  

