

  
    
      1.
      Expulsiones forzosas en Zimbabue
    
    
      
        autora. - (EN) Señor Presidente, estamos debatiendo de nuevo la difícil situación en Zimbabue.
      
      
        Hoy en día hay una elevada inflación, que alcanza un porcentaje de cientos de millones, y una tasa de desempleo que le ha negado el medio de subsistencia a más del 90 % de la población del país.
        Además, se producen muchísimas violaciones de los derechos humanos.
      
      
        El Parlamento pregunta qué se debería hacer.
        Hemos dicho muchas veces que no aceptamos violaciones de los derechos humanos.
        Hemos estado dictando medidas a los países africanos, pero no ha pasado nada.
      
      
        Opino que cuando ofrezcamos ayuda humanitaria en el futuro a países africanos debemos hacerlo con la condición de que se respeten los derechos humanos.
        No hemos sido lo suficientemente exigentes en algunos casos y en otros solo hemos dictado lo que hay que hacer.
      
      
        Quizá deberíamos establecer una cooperación más estrecha con todos los países africanos y con la Unión Africana y hacerles comprender la situación, para que la Unión Europea no siga ofreciendo dinero si continúan las violaciones de los derechos humanos.
      
    
    
      
        autora. - (EN) Señor Presidente, el primer guión de nuestra resolución lo dice todo: "Vistas sus numerosas resoluciones anteriores sobre Zimbabue, la más reciente de ellas aprobada el 8 de julio de 2010".
        Entonces estuvimos hablando sobre las violaciones de los derechos humanos en los campos de diamantes de Zimbabue y ahora estamos hablando de expulsiones alrededor de Harare.
      
      
        La gente que está siendo expulsada ya fue expulsada en 2005 durante la Operación Murambatsvina que, dicho sea de paso, significa "tirar la basura".
        La misma gente que a la que se echó como basura la última vez ahora está siendo expulsada.
        La última vez fue la lucha del Gobierno de Mugabe contra el MDC.
        Ahora se trata del Gobierno de unidad nacional de la ZANU y el MDC.
        Debo decir que me decepciona profundamente que, con el Gobierno de unidad nacional, todavía continúe esta clase de violaciones de los derechos humanos.
      
      
        Creo que esta no será nuestra última resolución sobre Zimbabue.
        Estaré aquí la próxima vez y lo volveré a señalar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta resolución humanitaria urgente se debe considerar en el contexto del desacuerdo político entre Robert Mugabe y Morgan Tsvangirai y este desacuerdo es el objeto de la petición de que la Unión Europea no acepte a los nuevos embajadores designados unilateralmente por el señor Mugabe.
        Sin embargo, esta resolución humanitaria urgente se puede relacionar con las elecciones y los beneficios políticos que pueden obtenerse al expulsar a la población fuera de los municipios en los que viven.
      
      
        Retrocedamos a junio de 2005 y a la Operación Murambatsvina que acaban de mencionar: un municipio quedó expuesto a la drástica intervención, por motivos puramente políticos, de las máquinas excavadoras de Robert Mugabe y 700 000 personas perdieron sus hogares.
        Hoy en día está ocurriendo lo mismo: se está amenazando con la expulsión a 20 000 personas de la población más pobre de Zimbabue, que viven en los municipios de Hatcliffe Extension, no muy lejos de Harare, tan solo porque no pueden permitirse los desorbitados alquileres que les cobran; se trata de una operación bastante grande.
      
      
        Recordemos también que la situación económica y humanitaria está empeorando para millones de zimbabuenses, que la tasa de prevalencia del SIDA es la cuarta más elevada de todo el mundo y que los niños mueren allí constantemente.
      
      
        Ahora mismo hay tantas razones para esta resolución urgente y para hacer un llamamiento firme a toda la comunidad internacional con el fin de garantizar que esta reconciliación -no diré esta pseudo-reconciliación en el Gobierno de coalición de Zimbabue, sino esta reconciliación, en cualquier caso- no se destruya hoy en medio de estos agresivos preparativos en la víspera de las elecciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me inclino a pensar que la situación de los derechos humanos en Zimbabue por desgracia no es lo que normalmente llamaríamos una emergencia en esta Cámara.
      
      
        En ese país se violan repetidamente los derechos humanos, como demuestran las numerosas resoluciones votadas en esta Cámara.
        En una de las más recientes, como se ha dicho, denunciábamos el arresto, el 22 de julio, del señor Farai Muguwu, fundador y director del Centro de Investigación y Desarrollo, cuyo delito fue el de informar sobre las atrocidades cometidas en los campos de diamantes por las autoridades militares, entre otros.
      
      
        Hoy estamos tratando la cuestión de las expulsiones forzosas, que no es nueva.
        De hecho, como ha dicho la señora De Keyser, una operación de este tipo la iniciaron las autoridades de Zimbabue en 2005.
        Se la llamó Operación "Murambatsvina", que significa restablecer el orden.
        Fue un programa importante, estoy segura que ustedes estarán de acuerdo, y muestra claramente lo que entienden las autoridades zimbabuenses por la palabra orden.
        En aquel entonces se vieron afectadas 700 000 personas.
      
      
        La comunidad internacional denunció de forma unánime los métodos empleados.
        ¿Cómo es la situación actualmente?
        La mayor parte de la población afectada todavía vive en tiendas de campaña.
        Peor aún, en agosto, agentes de policía armados -efectivamente, he dicho agentes de policía- vinieron y prendieron fuego a los refugios de 250 personas desplazadas que se habían asentado a las afueras de Harare.
        Como ya se ha dicho, hoy en día 20 000 personas se encuentran amenazadas con el mismo destino porque no han pagado su impuesto de residencia, que realmente no pueden pagar.
      
      
        De hecho, estos hombres, mujeres y niños son algunos de los habitantes más pobres del país.
        ¿Vamos a dejar que esto siga ocurriendo sin decir nada?
        ¿Vamos a recordar de nuevo a las autoridades zimbabuenses sus compromisos internacionales, como lo hizo la baronesa Asthon en la reciente cumbre de julio entre la UE y Zimbabue?
      
      
        Somos muy conscientes de que existe desacuerdo entre el Presidente Mugabe y el Primer Ministro a raíz de la firma del acuerdo político global del 15 de septiembre de 2008 y el nombramiento, el 13 de febrero, del Gobierno de unidad nacional.
      
      
        Recientemente, el Presidente Mugabe amenazó con disolver el Gobierno casi en el acto porque este se había atrevido a recordarle sus obligaciones constitucionales.
      
      
        Ya es hora de reaccionar en Zimbabue y en muchos otros países de todo el mundo para suspender el diálogo con los dictadores que se mantienen en el poder mediante el uso de la fuerza y el fraude y cuyo único objetivo es el de saquear los recursos de sus países por su propio interés.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, intentaré ceñirme al minuto que se me concede.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, estos son días oscuros para Zimbabue.
        Una vez más, tenemos que aprobar una resolución urgente sobre este país africano.
        Esta resolución condena las violaciones de los derechos humanos cometidas durante la Operación Murambatsvina, de la que acabamos de hablar.
        Dicha Operación, iniciada en 2005, no solo desplazó a 700 000 personas, sino que también destrozó sus hogares y su medio de vida.
        Veinte mil de estas personas desplazadas se ven obligadas a vivir en refugios provisionales en condiciones extremas de pobreza, inseguridad y promiscuidad.
      
      
        Nos preocupa esta situación intolerable.
        Debemos instar al Gobierno de unidad nacional de Zimbabue -como ya se ha dicho, no es realmente un gobierno de unidad nacional- a que les proporcione a estas personas lo mínimo que necesitan para sobrevivir y a que suprima los impuestos de residencia, como los que se exigen en la zona de Hatcliffe, a las afueras de Harare, que casi pueden describirse como una estafa.
        Esta situación debe denunciarse durante la presente votación.
      
      
        Pido a Sudáfrica, que desempeña un papel crucial en África meridional, y a la Unión Europea que juntas entablen un diálogo con las autoridades zimbabuenses acerca de las condiciones socioeconómicas en las que se encuentra el país actualmente.
        Espero que nuestra sesión de la próxima semana con colegas sudafricanos también sea una oportunidad para discutir esta tragedia.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, esta Cámara, en repetidas ocasiones, ha aprobado resoluciones que condenan la tragedia que es Zimbabue.
        Una y otra vez, el señor Mugabe nos ha ignorado y ha continuado como si no existiéramos y nuestras decisiones no importaran.
      
      
        Hay algo que podemos hacer inmediatamente para decirle al señor Mugabe que nuestras opiniones importan.
        Es decir, no deberíamos aceptar las credenciales de la señora Margaret Muchada, a quien el señor Mugabe ha nombrado unilateralmente, en contravención directa de la Constitución de Zimbabue, embajadora de Zimbabue en la UE.
      
      
        Mi colega, Geoffrey Van Orden, ha escrito al señor Barroso y al señor Van Rompuy sobre esta cuestión.
        Si tenemos algún poder, deberíamos demostrar al señor Mugabe, ya que nos trata sin miramientos, que somos importantes y exigimos que esta señora, su embajadora, se marche.
      
    
    
      
        Las expulsiones en Zimbabue representan una indiferencia indignante hacia los derechos humanos reconocidos internacionalmente.
        Las expulsiones forzosas, sin ofrecer compensación o alojamiento alternativo, van totalmente en contra del Derecho internacional.
        El Gobierno de Zimbabue está cometiendo flagrantes violaciones de los derechos civiles, políticos, económicos y sociales garantizados por la Carta Africana de los Derechos Humanos y de los Pueblos.
        La continuación de las expulsiones está exponiendo a un número de personas cada vez mayor a la indignidad y la carencia de hogar.
      
      
        Instamos al Gobierno de Zimbabue a que cese estas prácticas y ponga fin a las expulsiones forzosas.
        Las personas que ya han sido expulsadas deberían disponer de protección jurídica, así como sus propiedades, las víctimas deberían ser compensadas e indemnizadas y, ante todo, se debería garantizar refugio, acceso a agua y alimentos a toda la población.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Tan solo necesitamos hacer una lista de los titulares de periódicos de los últimos cinco años sobre Zimbabue para hacernos una idea de cómo son las condiciones de un país que ha estado gobernado durante tres décadas por el Presidente Robert Mugabe.
        Titulares como los siguientes: "Zimbabue: la policía apalea a la oposición" o "Mugabe ha destruido a África" se encuentran entre las expresiones más tibias y las autoridades del régimen africano son presionadas constantemente por la opinión pública internacional.
        La pobreza extrema y la carencia de servicios médicos básicos, las gigantescas tasas de desempleo que alcanzan el 90 % y la corta esperanza de vida, que hoy en día es de tan solo 44 años, son la verdadera cara de Zimbabue.
      
      
        Es esas circunstancias, es difícil comprender por qué el gobierno considera una prioridad expulsar a 20 000 ciudadanos de las afueras de la capital, Harare, obligándoles a abandonar sus humildes pertenencias.
        Me sumo al llamamiento de organizaciones internacionales, como por ejemplo Amnistía Internacional, para que el Gobierno de Zimbabue deje de reprimir a sus propios ciudadanos y se centre en ayudarles de verdad mediante escuelas, hospitales y el mercado laboral.
        Zimbabue, que es un país pobre, no puede permitirse perder tiempo y dinero invirtiendo en otros ámbitos.
      
    
    
      
        en nombre del grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en la Cumbre UE-África, que se celebrará en Libia el próximo noviembre, se debería conversar sobre cómo Mugabe y sus partidarios siguen obstaculizando el proceso de reconstrucción política y económica y de reconciliación en Zimbabue.
        Están saqueando los recursos económicos del país para su propio beneficio y no permiten que sus ciudadanos disfruten de los derechos fundamentales.
      
      
        Alrededor de 20 000 personas que viven en las afueras de Harare han sido amenazadas con la expulsión forzosa.
        El Gobierno exige una tarifa de renovación del arrendamiento de hasta 140 dólares, pero en un país donde la renta per cápita es inferior a 100 dólares esto es realmente imposible y esta exigencia es una licencia de facto para el abuso.
        En 2005 se expulsó a 700 000 personas que todavía viven en espantosas circunstancias.
      
      
        En general, la situación humanitaria, política y económica de Zimbabue sigue deteriorándose y millones de personas corren el riesgo de morir de hambre.
        El país tiene la cuarta tasa más elevada del mundo de VIH y una alta mortalidad infantil.
        La población no tiene muchas oportunidades de crecer con salud y prosperidad y si lo hace carece de libertades fundamentales, como por ejemplo, el derecho a la libertad de expresión.
      
      
        Zimbabue ocupa el puesto 123 en lo que respecta a la libertad de prensa.
        El regreso de periódicos independientes es un paso adelante para el acceso público a la información, pero la situación todavía es muy frágil.
        Quiero llamar la atención concretamente sobre la situación del colectivo LGBT de Zimbabue.
        La población necesita acceso ilimitado a la recepción de auxilio, acceso y ayuda humanitaria para que Zimbabue pueda empezar a esforzarse por lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Esto es muy necesario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (FI) Señor Presidente, la lamentable situación de Zimbabue, la dictadura que se ha impuesto durante más de 30 años, es una desgracia tanto para la comunidad internacional como para la misma Zimbabue.
      
      
        Una dictadura que oprime a su propio pueblo es totalmente inaceptable.
        Los secuaces de Mugabe se atiborran, viven una vida de lujo y nadan en dinero y, mientras tanto, otros viven en las calles o en tugurios, de los que ahora están siendo expulsados.
      
      
        Se ha de decir que en alguna parte hay un límite para lo que la comunidad internacional y la Unión Europea pueden tolerar.
        Esta es una situación absolutamente vergonzosa y la comunidad internacional debería apoyar un boicot total al país.
        No debería haber más dinero para este país.
        Ya es hora de expulsar definitivamente a este dictador que oprime a su propio pueblo.
        Eso es así porque cada día que este grupo permanece en el poder es un reflejo de nuestra impotencia y del hecho de que la comunidad internacional no tiene el poder necesario para controlar a este opresor.
      
      
        Al margen de cualquier otra consideración, él también persigue sistemáticamente a diversas minorías: minorías raciales, sexuales y de todo tipo que se hallen en su país.
        Esto es simplemente intolerable y apoyo totalmente la idea de que se debería derrocar a este dictador.
        Por esta razón, debemos adoptar la posición de la UE tan dura que con toda la razón ahora pretendemos adoptar.
      
    
    
      
        (RO) Repitiendo lo que han dicho mis colegas diputados que han hablado hasta ahora, estamos afrontando una situación muy difícil porque están amenazando con la expulsión a 20 000 habitantes de Hatcliffe Extension.
        Como ustedes saben, estas personas pertenecen al segmento más vulnerable de la población de Zimbabue, un país que atraviesa problemas políticos importantes, además de una situación económica extremadamente nefasta.
      
      
        Desde su creación en febrero de 2009, el Gobierno de unidad nacional de Zimbabue ha hecho muy poco para mejorar la situación de la población, especialmente de aquellas personas que fueron expulsadas en 2005.
        Creo que nuestra respuesta o reacción a esta situación está muy clara.
        El Gobierno de Zimbabue debe actuar en consonancia con sus obligaciones internacionales.
        Esto significa detener o impedir las expulsiones forzosas.
        Por otro lado, todos nosotros queremos, sin duda alguna, que se restaure la democracia en Zimbabue.
        Pero lo que tenemos allí en este momento no podría estar más alejado.
      
    
    
      
        (RO) Como ya se ha afirmado en esta Cámara, Zimbabue es uno de los países en los que el hambre está alcanzando proporciones catastróficas, según el informe del Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas Alimentarias que se publicó la semana pasada.
        La tasa de desnutrición entre la población, el predominio de niños con peso insuficiente y la tasa de mortalidad infantil son los tres indicadores que ponen de relieve claramente la situación crónica desde el punto de vista de la escasez de alimentos, que afecta a millones de personas.
      
      
        Al mismo tiempo, cientos de miles de personas que figuran entre la población más pobre de Zimbabue han sido expulsadas de sus hogares como parte de una operación de expulsión inhumana cuyo nombre brutal se traduce como "sacar la basura".
        Esta gente no solo ha perdido sus hogares, sino también sus trabajos, aumentando así la tasa de desempleo que afecta al 90 % de la población.
        Esto sucedía mientras el dictador Mugabe declaraba que la población era sumamente feliz.
        Este es el punto de vista cínico expresado por el hombre que pasará a la historia por ser el creador de la dictadura más duradera y cruel del mundo.
      
      
        Creo que es absolutamente imprescindible que solicitemos al régimen de Zimbabue que detenga las expulsiones forzosas con carácter de urgencia, que ponga fin a las serias violaciones de los derechos humanos y a la persecución de activistas de la sociedad civil y que se abstenga de todo acto de violencia, la cual está aumentando de forma alarmante.
      
    
    
      
        (SK) Zimbabue es un país cuyos poderosos líderes han despreciado durante mucho tiempo a su población y lo están dejando muy claro.
      
      
        Desde luego, podemos protestar defendiendo que no se puede tratar a las personas indefensas como ganado, que no se les puede expulsar de sus hogares sin una explicación lógica ni abandonarles sin ninguna ayuda.
        Las expulsiones forzosas de los pobres en Harare no son sino un pequeño ejemplo de cómo gobiernan Robert Mugabe y sus cómplices, que están sentados sobre las riquezas minerales de su país como ranas en una fuente, explotando estos recursos y enriqueciéndose mientras dejan que la gente de su país muera de hambre.
        Opino que puede ser muy ingenuo esperar que podamos lograr un cambio mediante la persuasión y la crítica.
        Nuestras medidas deberían ser más enérgicas; las personas como Mugabe solo atienden a las consecuencias financieras o a la fuerza bruta.
        Creo que tenemos algunas medidas financieras a nuestra disposición.
        Debemos reconsiderar la prestación de ayuda material y financiera a regímenes que actúan como el de Mugabe y simplemente buscar otras vías, como las sanciones, que puedan forzar a esos dictadores a respetar los derechos humanos fundamentales, y subrayo lo de fundamentales.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, no es sorprendente que aquí nuestros colegas diputados estén tan furiosos con Mugabe.
        Él ha hecho de su país, el granero fértil de África, una cinta transportadora de malas noticias.
      
      
        La vivienda sustitutiva que ha proporcionado el Gobierno ha demostrado ser totalmente inadecuada y ha hecho que empeoren las condiciones de vida, las cuales ya eran miserables.
        Una de las razones oficiales que se dieron para toda la operación fue que ellos trataban de impedir la transmisión de enfermedades, pero el hecho de que no hubiera ningún tratamiento disponible después de las expulsiones arroja dudas sobre los motivos del Gobierno.
      
      
        Todo el mundo conoce la situación de Zimbabue.
        La naturaleza corrupta del Gobierno y el desorden general, tanto de la economía como de la sociedad, por lo general conducen a una situación en la que simplemente no se encuentra lo básico para vivir.
        A causa de esto, debemos esperar que Zimbabue dé una muestra clara de su capacidad y predisposición para proteger el nivel de vida de sus habitantes.
      
      
        Aun cuando existan buenas razones para que una gran cantidad de personas tengan que avanzar hacia proyectos importantes, el punto de partida crucial siempre debe ser el bienestar de la población desplazada.
        Esto es algo que, sin lugar a dudas, Zimbabue ha desatendido, independientemente de que sean o no aceptables las razones que ellos han dado.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la situación actual en Zimbabue es sobrecogedora e inaceptable.
        Alrededor de 700 000 personas fueron víctimas de las expulsiones forzosas de la Operación Murambatsvina en 2005.
        Ahora, 20 000 ciudadanos afrontan la expulsión forzosa de Hatcliffe Extension, cerca de Harare.
      
      
        El Gobierno ha impuesto unas tarifas para la renovación de los contratos de arrendamiento imposibles de pagar por las personas que fueron expulsadas y no consultó con los ciudadanos o no les informó de las regulaciones previstas.
        La Operación Garikai destinada a ayudar a aquellas personas afectadas por las expulsiones de 2005 es simplemente una continuación de los mismos abusos de los derechos humanos.
      
      
        Me sumo a la exigencia de que Zimbabue ponga fin a estas expulsiones de ciudadanos en la región de Harare.
        Insto al Gobierno de Zimbabue a que modifique inmediatamente la Operación Garikai para cumplir con todas las obligaciones en virtud del Derecho internacional y de los derechos humanos.
      
      
        Pido a la Comisión que plantee este asunto de forma inmediata al Gobierno de Zimbabue.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no era mi intención hablar pero por desgracia mi colega, Geoffrey Van Orden, no puede estar con nosotros esta semana.
        Él cuenta con un largo historial de críticas del odioso y brutal régimen del Presidente Robert Mugabe.
        Lamentablemente, creo que la única forma de que veamos el final de la dictadura de la ZANU-PF de Mugabe es cuando a él realmente se lo lleven dentro de un ataúd.
      
      
        Hace algunos años tenía la esperanza de que existiera una oportunidad para la paz y la reconciliación y una transición hacia la auténtica democracia cuando Morgan Tsvangirai se convirtió en Primer Ministro tras un acuerdo negociado de reparto de poder, pero parece ser que Mugabe ha podido reafirmar su control absoluto del poder y ha vuelto al tipo de comportamiento por el cual es demasiado conocido, es decir, violencia, expulsión y represión.
        En última instancia, es la población pobre zimbabuense la que sufre lo que es ahora una economía casi arruinada.
        Si no fuera por la cuerda de salvamento tendida a Zimbabue por gobiernos como la República Popular China que le dieron donaciones y por el dinero procedente de Libia y otros países, no habría sobrevivido.
      
      
        Debo decir que hace poco me decepcionó la visita del Presidente Zuma, que vino a esta Cámara.
        Zuma vino aquí pidiendo a la Unión Europea que levantara las sanciones a Zimbabue porque los refugiados se desplazaban a Sudáfrica.
        Me temo que debemos decirle al señor Zuma que eso no es posible.
        Tenemos que transmitir un mensaje firme de desaprobación sobre el modo en el que Mugabe trata a su propio pueblo.
        Me gustaría apoyar las observaciones que anteriormente ha formulado mi colega, Nirj Deva, de que se podría rechazar la acreditación de la recién nombrada embajadora de Zimbabue para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente y Señorías, estoy muy agradecida a los diputados que han participado en este debate.
      
      
        La Unión Europea sigue esta cuestión muy de cerca, especialmente a tenor de la "Operación Limpieza" de 2005, que tuvo consecuencias desastrosas para las condiciones de vida de 700 000 zimbabuenses.
      
      
        En 2005 la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO) de la UE proporcionó 3,25 millones de euros como apoyo a la seguridad alimentaria, las actividades agrícolas y la distribución de raciones de alimentos entre la población vulnerable.
      
      
        Esta situación actual no es una repetición de los hechos acontecidos en Zimbabue en 2005.
        La Comisión toma nota de la resolución del Parlamento y de sus recomendaciones.
        Hasta la fecha, no hemos recibido una indicación clara de nuestros socios que confirme la repetición de los hechos de 2005.
      
      
        Estamos supervisando de cerca la situación a través de la oficina de la delegación de la UE y mediante nuestra oficina local ECHO.
        Estamos en constante contacto con la Organización Mundial para las Migraciones y con las organizaciones locales de derechos humanos que participan de forma activa en esta cuestión.
      
      
        En esta ocasión se ha enviado a la población un aviso de renovación de los contratos de arrendamiento por un periodo de cinco años.
        A los inquilinos incapaces de conseguir los fondos necesarios se les solicitó que presentaran sus casos al Ministerio de Administración Local y recibieron apoyo de una ONG local que trabaja con personas sin hogar.
      
      
        Gracias al apoyo de una ONG local de derechos humanos, a saber, Abogados por los Derechos Humanos de Zimbabue, los tribunales verán sus casos esta semana.
      
      
        La UE ya está colaborando con esta ONG de derechos humanos que representa los intereses de los más pobres, que son incapaces de pagar los gastos exigidos y que, por lo tanto, podrían perder sus tierras.
      
      
        No obstante, puedo asegurarles que la UE continuará supervisando de cerca la situación y movilizando ayuda siempre y cuando sea necesario.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al final del debate.
      
    
  

