

  
    
      13.
      Derechos de los consumidores (
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados que han votado a favor.
        En vista de esta amplia mayoría, creo que es importante que la Comisión formule una breve observación en este sentido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, tomamos nota de la votación de hoy.
        Esperamos con interés una cooperación constructiva con miras a llegar a un acuerdo final.
        Todavía quedan pendientes algunas cuestiones importantes.
        Esta propuesta sobre la ley relativa al permiso único es muy importante y por eso espero que lleguemos pronto a un acuerdo.
        Quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Mathieu, y desearle lo mejor a ella y a la Presidencia húngara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en realidad yo esperaba una observación de otro tipo.
        Esperaba que la Comisión dijera que no es capaz de ponerse de acuerdo sobre todos los puntos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, se suponía que debía comentar la votación anterior y así lo he hecho.
        Ahora deseo comentar de nuevo la última votación sobre el informe Schwab.
      
      
        El hecho de que nos encontremos en el ya bien entrado tercer año de negociaciones indica muy claramente que es difícil alcanzar un acuerdo sobre esta importante cuestión.
        Creo que la posición del Consejo realmente fue un buen punto de partida.
        El Parlamento ha añadido su propia posición.
        La Comisión no está dispuesta a aceptar todo lo que se ha propuesto, pero estamos dispuestos a cooperar todo lo posible para alcanzar un resultado final.
      
      
        Por cierto, me han dicho que debería comentar también el resultado de la votación anterior; por eso estoy haciendo dos observaciones, que no les han robado mucho tiempo.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, con respecto a la última puntualización del señor Comisario, me gustaría solicitar que se devuelva este asunto a comisión de conformidad con el artículo 57, apartado 2, del Reglamento.
        Les pido su apoyo en este sentido.
      
    
  

