

  
    
      Comunicaciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, el 4 de junio, conmemoramos el 22º aniversario de dos importantes acontecimientos.
        El mismo día del año 1989, las autoridades de la República Popular se ocuparon de los protestantes de la plaza de Tiananmén de tal manera que las protestas terminaron en un derramamiento de sangre.
        Todos lo recordamos.
      
      
        También ese mismo día, hace 22 años, se celebraban las primeras elecciones parlamentarias parcialmente libres en Europa Central y Oriental, en Polonia, donde ganaron los candidatos de la oposición democrática, ocupando casi todos los escaños que estaban disponibles para la votación libre.
        De esos escaños disponibles para la votación libre, los representantes de la oposición democrática se hicieron con todos los escaños salvo uno en el Senado.
        Obtuvieron todos los demás escaños en la Sejm, así como en el Senado.
      
      
        Estos dos aniversarios nos recuerdan lo mucho que ha cambiado Europa y cómo los europeos hemos podido introducir cambios en Europa Central y Oriental con pérdidas mínimas, que han culminado en la reunificación de Europa Oriental y Occidental.
      
      
        ° ° ° °
      
      
        Señorías, ahora les voy a trasladar una información muy importante.
        Durante el periodo parcial de sesiones que se acaba de inaugurar, habrá un simulacro de incendio, sin aviso previo.
        Habrá otro simulacro similar durante el período parcial de sesiones adicional de junio en Bruselas.
        Han sido informados de los detalles por correo electrónico.
        Todos han recibido un correo electrónico en el que se explica lo que deberían hacer cuando suene la alarma.
        No sabemos a qué hora sonará la alarma, pero deberíamos familiarizarnos con las instrucciones y actuar conforme a ellas cuando suene la alarma.
        Dentro de unos minutos, les enviaré otro correo electrónico recordatorio e instrucciones detalladas sobre lo que deberían hacer cuando suene la alarma y en qué consiste.
        Toda esta información aparecerá en el correo electrónico.
      
      
        ° ° ° °
      
      
        También quisiera informarles de que la señora Koch-Mehrin me ha comunicado su dimisión del puesto de Vicepresidenta del Parlamento Europeo a partir del 11 de mayo de 2011.
        De acuerdo con el artículo 18 del Reglamento, declaro dicho puesto vacante.
      
    
  

