

  
    
      18.
      Plan a largo plazo para la población de anchoa del Golfo de Vizcaya y las pesquerías de esta población (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo solamente para decir que yo, en la Comisión de Pesca, voté en contra de este informe porque entendí que no se habían aprobado algunas de las enmiendas que se elaboraron en cooperación con el sector.
        Pero, como considero que es mucho más importante que el sector cuente con un plan a largo plazo para la anchoa, voy a votar a favor y voy a aprovechar esta oportunidad para pedirle al Consejo, que tantas reticencias está teniendo, que acepte la capacidad de codecisión de este Parlamento a partir del Tratado de Lisboa y que, por favor, a partir de hoy ponga una fecha para empezar a negociar, porque el sector, si no sale este plan adelante, va a ser el más perjudicado.
      
    
  

