

  
    
      Iniciativa ciudadana (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Zita Gurmai y Alain Lamassoure, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo regulador de la iniciativa ciudadana - C7-0089/2010 -.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, la iniciativa ciudadana europea constituye una oportunidad única.
        Es la primera vez que los ciudadanos europeos pueden reunirse y hacernos saber, con una voz potente, si creen que nosotros, los responsables de la toma de decisiones, no estamos haciendo bien nuestro trabajo o nos estamos olvidando de cuestiones importantes.
      
      
        Y se trata de una necesidad imperativa para nosotros.
        En un momento en el que solo el 42 % de los ciudadanos que pueden votar en las elecciones europeas se toman el tiempo de ir a votar, cualquier nuevo instrumento europeo -especialmente uno como la ICE- reviste una gran importancia.
        No obstante, somos conscientes de que las elevadas expectativas que existen en torno a la ECI pueden generar decepción y frustración.
        Pero podemos evitar esta situación con un reglamento que disponga su uso seguro y eficaz, y podemos contribuir a reducir las famosas diferencias entre nosotros y los ciudadanos europeos.
        Quiero dar la bienvenida a los ciudadanos también aquí.
      
      
        El señor Lamassoure, la señora Wallis, el señor Häfner y yo éramos conscientes de la enorme responsabilidad que recaía sobre nosotros.
        Se plantearon numerosas cuestiones durante los debates, y tuvimos que basar nuestro trabajo en un sólido sentido del compromiso por parte de todos.
        Tuvimos suerte de contar con unos socios satisfactorios en esta tarea, quienes demostraron una flexibilidad razonable y perseguían el mismo objetivo que los ponentes del Parlamento, a saber, lograr un acuerdo lo antes posible, a la vez que se mantenía la calidad de nuestro trabajo y se garantizaba que, un año después del Tratado de Lisboa, contáramos con un reglamento relativo a la disposición del Tratado que guarda mayor relación con el ciudadano.
      
      
        Quiero dar las gracias al Comisario Šefčovič y a la Presidencia belga, especialmente al señor Chastel, y a sus equipos.
        Tampoco debemos olvidar a la Presidencia española, que contribuyó al progreso del expediente al inicio del proceso.
      
      
        Hoy les presentamos un texto de compromiso que cuenta con el apoyo de la Comisión y también ha sido adoptado por el COREPER.
        Si decidimos apoyarlo y el Consejo lo adopta -que es lo que esperamos- el reglamento podrá entrar en vigor el 1 de enero y ser de aplicación doce meses después, en 2012.
      
      
        Nos complace afirmar que se aceptaron las demandas clave del Parlamento en los debates.
        La comprobación de admisibilidad de una iniciativa se basará en criterios definidos en el momento del registro, no después de haber recogido un buen número de firmas.
        A fin de garantizar que las iniciativas cuenten con una base satisfactoria y posean una dimensión europea, para registrar una iniciativa deberá crearse un comité de ciudadanos formado por un mínimo de siete miembros procedentes de siete Estados miembros.
      
      
        Al margen de reducir el riesgo de plantear iniciativas poco serias, el comité de ciudadanos ofrece ventajas indiscutibles también para los organizadores.
        Si los promotores de una ECI se encuentran desorganizados al inicio del proceso, disponen de una red y de versiones de su iniciativa en numerosos idiomas.
        Tendrían mucha menos dificultad para recoger un millón de firmas.
      
      
        Es evidente que, incluso si al principio el requisito del comité de ciudadanos parece un obstáculo, en realidad racionaliza el resto del procedimiento.
        La Comisión ayudará a los organizadores de una iniciativa proporcionándoles una guía de fácil uso y estableciendo un punto de contacto.
        Si una iniciativa consigue recoger un millón de firmas, se garantizará un seguimiento adecuado de la misma, que incluirá una audiencia pública en el Parlamento.
      
      
        La revisión del reglamento reviste una importancia crucial, ya que este instrumento es el primero de este tipo.
        Según nuestras sugerencias, es extremadamente útil en relación con la compleja cuestión de la verificación de las firmas.
        Corresponde a los Estados miembros realizar dicha verificación, pero les instamos a solicitar la mínima información personal posible.
        Los Estados miembros tendrán cierta flexibilidad a la hora de elegir la información que se exige en cada país, pero me complace decir que muchos de ellos están solicitando menos datos de los que tenían previstos inicialmente.
        Consideramos que el reglamento reflejado en el texto de compromiso beneficia al ciudadano y no genera obligaciones engorrosas ni frustración para los organizadores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy la Unión Europea se abre a una democracia participativa.
        No se trata todavía de una democracia directa, ya que los ciudadanos no tomarán las decisiones ellos mismos, pero adquieren el derecho a cuestionar de manera directa y públicamente, en un número considerable, a los responsables de las decisiones en Europa, por encima del jefe de su gobierno y de sus representantes electos.
      
      
        De ahora en adelante, los ciudadanos disfrutarán de la misma capacidad de iniciativa política que disfrutan aquí el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo.
        Como ha afirmado la señora Gurmai, nos hemos beneficiado de los excelentes trabajos preparatorios realizados por el Comisario Šefčovič y sus equipos, y del apoyo inteligente y eficaz de la Presidencia belga.
      
      
        En cuanto al Parlamento, el texto es el resultado de la labor de cuatro ponentes, una banda de cuatro, incluida usted, señora Presidenta, cuya presencia nos honra.
      
      
        Nuestro objetivo era lograr el procedimiento más sencillo y cercano al ciudadano para el público.
        ¿Quién puede participar?
        Los ciudadanos, es decir, las personas físicas, todos los ciudadanos, incluidos, posiblemente, los representantes electos, pero únicamente ciudadanos europeos.
        El Tratado no deja margen para la duda en este aspecto.
      
      
        Ahora el derecho a participar en la iniciativa ciudadana constituye un privilegio adicional para los ciudadanos de toda Europa.
        ¿Quién puede lanzar la iniciativa?
        Solo se necesitan siete ciudadanos para constituir un comité organizador, no 300 000, como proponía la Comisión, ni 100 000, como preveía el Consejo; siete ciudadanos de siete países diferentes, lo que equivale a la cuarta parte de los Estados miembros.
      
      
        ¿A quién se debe solicitar la información si un ciudadano desea lanzar una iniciativa?
        La propia Comisión publicará una guía para la iniciativa ciudadana y establecerá un punto de contacto especializado.
        ¿Cuál es el procedimiento a seguir?
        Es increíblemente sencillo.
        Una única solicitud para registrar la iniciativa y comprobar su admisibilidad.
        ¿Cuáles son los criterios de admisibilidad?
        El Tratado, todo el Tratado y nada más que el Tratado, incluida la Carta de los Derechos Fundamentales.
        ¿Qué apoyo puede emplearse para una iniciativa?
        Cualquier tipo de apoyo: político, financiero, local, nacional, europeo, internacional, grupos de presión, ONG, campañas, etc.
      
      
        Solo hay una condición: la transparencia plena.
        Aquellos a los que se invite a firmar deben saber lo que hay detrás de la iniciativa.
        Así que corresponde a los ciudadanos asumir sus responsabilidades.
        ¿Qué formalidades hay para recoger las firmas?
        Son extremadamente sencillas.
        Firmas en papel y también a través de Internet.
        Sin duda, solo los Estados miembros pueden controlarlas, pero hemos llevado cuidado, como ha afirmado la señora Gurmai, para garantizar la armonización de los formularios en la mayor medida posible.
      
      
        A largo plazo, se trata de un verdadero sistema único europeo que deberá adoptarse en los 27 países, y un tercio de los Estados miembros ya están dispuestos a hacerlo.
      
      
        Por último, ¿qué resultados políticos se producirán?
        Se trata de una cuestión en la que el Parlamento ha insistido mucho.
        De hecho, de conformidad con el Tratado, la Comisión será la única entidad que juzgue si se realiza un seguimiento legislativo de una iniciativa que prospere.
        Por ello, la Comisión debe protegerse frente a la presión política que pretende que la legislación prospere en un momento en el que la actividad reguladora de la Unión es excesiva.
        No obstante, al mismo tiempo, los ciudadanos deben estar protegidos frente al riesgo de que no haya un seguimiento político en los casos en los que la Comisión considere que no procede establecer legislación complementaria.
        De ahí la creación de dos nuevos derechos en beneficio de los autores de las iniciativas que prosperen: el derecho a ser recibido por la Comisión para presentar su moción y el derecho a una audiencia pública, que puede celebrarse ante el propio Parlamento Europeo.
      
      
        En breve, he aquí un procedimiento sencillo, innovador y democrático.
        Ahora es el turno de que los ciudadanos intervengan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Peticiones. - (DE) Señora Presidenta, al igual que todas las políticas, la política europea no debe excluir a los ciudadanos, ni puentear a sus jefes ni aplicarse a sus espaldas.
        La política europea debe hacerse por los ciudadanos, para los ciudadanos y a través de los ciudadanos.
        Queremos colmar la brecha entre los ciudadanos y la política y entre los ciudadanos y las instituciones.
        Para lograrlo, necesitamos procedimientos que permitan la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones y la posibilidad de que expresen sus opiniones.
        Hemos logrado crear más democracia en el seno de la Unión Europea, pero no hemos hecho lo suficiente para permitir que los ciudadanos participen de manera más efectiva en las decisiones y en los debates europeos.
        La decisión de hoy sobre la introducción de la iniciativa ciudadana europea lo logrará.
        Hemos celebrado arduas negociaciones y hemos logrado numerosas mejoras sustanciales.
      
      
        Señorías, si observan el documento que estamos votando hoy, verán que el texto que aparece en negrita, y el señor Lamassoure acaba de mencionar esta cuestión, es el texto que hemos propuesto para que sustituya los resultados de las negociaciones, el proyecto original de la Comisión.
        Verán que hemos reescrito aproximadamente dos tercios del texto y hemos introducido mejoras significativas al documento que la Comisión nos envió con tanto entusiasmo.
        Me limitaré a mencionar los puntos más importantes.
        Hemos reducido considerablemente las barreras.
        En particular, las firmas solo tendrán que recogerse, como mínimo, en un cuarto de los Estados miembros, y no en un tercio.
        Sin duda, preferiríamos que las firmas se recogieran en toda Europa, pero estamos hablando de mínimos.
        Lo más importante es que hemos logrado eliminar casi por completo la barrera que, dese un principio, amenazaba con fracasar y que exigía que se realizara una comprobación de admisibilidad tras haber recogido 300 000 firmas, antes de que los ciudadanos pudieran seguir recogiendo firmas adicionales.
        "Casi por completo" quiere decir que hemos propuesto la idea de implicar a un comité de promotores al principio, que garantizará que no todos los correos que reciba la Comisión con las palabras "iniciativa ciudadana" en la línea de asunto se sometan a la totalidad del procedimiento administrativo.
        Las iniciativas deben ser razonablemente serias.
        Dicho de otro modo, cualquier persona que desee recoger un millón de firmas debe contar en primer lugar con la participación de siete países en su propuesta.
      
      
        Hemos introducido una mayor transparencia y la obligatoriedad de las audiencias al final del proceso.
        Estas audiencias se celebrarán en el Parlamento Europeo, en presencia del Parlamento y la Comisión, y brindarán a los ciudadanos la oportunidad de expresar sus preocupaciones.
        Esto representa un importante paso adelante.
        Hemos luchado por ello no en nuestro nombre, sino -y esto es algo que no debemos olvidar- en nombre de los ciudadanos de Europa, de sus derechos y de un proceso más sencillo y eficaz para que los ciudadanos participen en Europa.
      
      
        Hay algunas cosas que no hemos logrado, y muchas están ahora incluidas en las enmiendas presentadas por los diputados de la izquierda.
        En cualquier caso, las negociaciones ya han concluido.
        Hemos logrado un acuerdo con el Consejo y la Comisión.
        Hemos tenido que ceder en algunos puntos, pero la otra parte también ha hecho concesiones enormes, y sabemos que las enmiendas tratan más de la apariencia que de la sustancia.
        Esto quiere decir que no habrá oportunidad de modificar los resultados.
        No obstante, podremos hacerlo durante la revisión que tendrá lugar dentro de tres años.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos los que han participado, incluidos los empleados, las secretarías, los coponentes, la Comisión y el Consejo, por trabajar colectivamente de manera tan eficiente.
        Creo que este tipo de cooperación que traspasa las fronteras de los comités y los grupos puede ser un modelo a seguir en el futuro.
        En general, me gustaría ver una Europa para los ciudadanos en la que los ciudadanos se consideren parte de ella y participen de manera más activa de lo que lo han hecho en el pasado.
      
    
    
      
        Solo quiero decir que para mí ha sido un privilegio enorme formar parte del equipo del Parlamento en lo que considero una labor impresionante en nombre de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ponentes en especial, una de las promesas más importantes del Tratado de Lisboa era acercar Europa a sus ciudadanos.
      
      
        No creo que haga falta que enumere los ejemplos que nos han demostrado, antes y después de la firma del Tratado de Lisboa en diciembre de 2009, la medida en la que es necesario un acercamiento de este tipo.
        Por ello, no es sorprendente que cualquier medida que profundice en el objetivo de interesar e implicar a los ciudadanos en la integración europea sea una prioridad para todas las instituciones, incluido el Consejo.
      
      
        En consecuencia, me complace especialmente poder dirigirme a ustedes sobre el reglamento que aplica la iniciativa ciudadana, esta innovación insignia del Tratado de Lisboa relativa a la mejora de la participación ciudadana en las decisiones adoptadas a escala europea.
      
      
        Sin duda, este reglamento era una de las prioridades de la Presidencia belga del Consejo, ya que podría ser que esta iniciativa ciudadana fuese el símbolo más apropiado del papel del ciudadano en la Unión después de Lisboa.
        A través de una iniciativa ciudadana, como ya han mencionado los ponentes, un millón de ciudadanos europeos podrán presentar una propuesta legislativa ante la Comisión, que estará obligada a analizarla y a expresar su punto de vista sobre ella.
      
      
        Debemos detenernos un instante para apreciar esta innovación que hoy estamos aplicando y que constituye tan solo el primer elemento, como ha afirmado el señor Lamassoure, de la democracia participativa a escala supranacional.
        En consecuencia, no solo es la primera vez a escala europea, sino también a escala mundial.
      
      
        Volvamos a la cuestión legislativa que estamos debatiendo hoy.
        Me complace enormemente el compromiso que se ha logrado con respecto a este reglamento durante el curso de las negociaciones entre las tres instituciones, y es evidente que yo también acojo con agrado el espíritu de cooperación y la voluntad de compromiso que prevaleció en las tres instituciones durante todo el proceso de negociación.
      
      
        Sin duda, quiero expresar mi agradecimiento personal a los ponentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) y de la Comisión de Peticiones (PETI), por supuesto a la señora Gurmai, al señor Lamassoure, a la señora Wallis y al señor Häfner por sus esfuerzos y sus constructivas contribuciones a la elaboración de este reglamento.
      
      
        Por ello me complace especialmente la votación que se celebró el lunes en la Comisión AFCO, que confirmó la aprobación del texto por parte de las instituciones.
        Si la próxima votación confirma el mismo texto ratificado por la Comisión AFCO, podremos considerar este acuerdo en primera lectura como modelo de legislación rápida y eficaz a escala europea.
        Y ¿cómo podríamos olvidarnos a este respecto de extender nuestras felicitaciones también al Comisario Šefčovič por su disponibilidad y su actitud proactiva?
      
      
        En breve, creo que en esta cuestión todos nos hemos beneficiado de las numerosas opiniones expresadas en la mesa de negociación.
        El ciudadano europeo ha salido victorioso de este diálogo a tres bandas y de este acuerdo.
      
      
        Estoy convencido de que el compromiso logrado entre las instituciones es positivo, no solo en la medida en que cada institución ha logrado conseguir lo que consideraba importante, como acabamos de recordar, sino también en que producirá un reglamento satisfactorio que permitirá que las iniciativas ciudadanas se organicen de manera flexible y eficiente.
      
      
        En nombre del Consejo, acojo con agrado la voluntad de las otras dos instituciones de tener en cuenta las necesidades y los obstáculos a los que se enfrentaban los Estados miembros a la hora de realizar las tareas que les correspondían: la comprobación de las firmas, que obviamente deben ser auténticas, y la garantía de que no haya fraudes ni manipulaciones cuando se recogen.
      
      
        Asimismo, los Estados miembros tenían que disponer de tiempo suficiente para adoptar estas medidas de legislación nacional necesarias para la aplicación del reglamento.
        Naturalmente, entiendo la preocupación del Parlamento de que la iniciativa ciudadana se aplique lo antes posible, y comparto dicha preocupación.
        Por otra parte, es evidente que debe haber medidas nacionales si se pretende que esta iniciativa se desarrolle en las líneas correctas, y por ello, debe dejarse tiempo suficiente para que se adopten conforme al marco reglamentario existente.
      
      
        De hecho, el Consejo siempre ha considerado que la iniciativa ciudadana, como elemento de participación ciudadana en las decisiones europeas, debe ir de la mano del otro elemento, a saber, la elección del Parlamento Europeo.
      
      
        Por último, para resumir, me complace enormemente el compromiso logrado en las negociaciones, y obviamente no puedo sino recomendar que lo adopten en la votación de hoy; le deseo a la iniciativa ciudadana todo el éxito que se prevé que coseche.
        He observado que las primeras iniciativas ya se están preparando, y espero que haya una cifra considerable de iniciativas que aporten un nuevo impulso y nuevas ideas a la integración europea.
      
      
        Quiero reiterar mi enorme agradecimiento a todos por su colaboración en este asunto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias por su liderazgo durante la presidencia para concluir esta cuestión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, también me complace mucho estar aquí esta mañana porque juntos hemos logrado grandes cosas.
        Justo al cabo de un año de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, estamos debatiendo la futura adopción del Reglamento sobre la iniciativa ciudadana.
        Como ya mencionaba el señor Lamassoure, se trata de la introducción de un nivel completamente nuevo de democracia participativa que complementará la democracia representativa conforme a la que operamos en la Unión Europea.
      
      
        Ahora bien, por primera vez, ofrecemos a los ciudadanos una manera innovadora de expresar sus deseos, interactuar con las instituciones y dar forma al orden del día de la Unión Europea.
        Creo que es muy importante como medio para ampliar el espacio europeo, de suma importancia en lo que se refiere a llevar más temas europeos a las capitales de los distintos países y generar un debate a nivel de Europa entera.
        Todos sabemos que la Unión Europea necesita mucho todo esto.
      
      
        Para lograr los potenciales beneficios que el Tratado de Lisboa y la iniciativa ciudadana pueden reportarnos, necesitamos establecer un procedimiento claro.
        Se hizo patente desde el principio de las consultas públicas y las consultas con el Parlamento Europeo que necesitábamos un procedimiento que fuera sencillo, comprensible, fácil para el usuario y bien equilibrado.
        Creo que hemos conseguido ese objetivo, y se debe a los debates en profundidad que hemos mantenido, muy a menudo aquí, en el Parlamento Europeo.
        Quisiera dar las gracias a todos ustedes por haber organizado toda una serie de audiencias, no solo en la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) y la Comisión de Peticiones (PETI) sino también con la mayor parte de los grupos políticos, porque estas sesiones han sido de gran importancia para todos nosotros.
        Les aseguro que sirvieron como importantísima fuente de inspiración y nuevas ideas creativas que, al final, nos ayudaron a mejorar la propuesta inicial de la Comisión.
      
      
        Aprecio también la forma innovadora en que el Parlamento Europeo ha tratado esta iniciativa: hemos tenido cuatro ponentes de dos comisiones diferentes.
        Alain Lamassoure los bautizó como la banda de los cuatro, "the gang of four", y debo decir que resultó ser una banda muy agradable y he disfrutado mucho trabajando con todos ustedes.
        Para mí ha sido un placer integrar esa nueva contribución creativa en nuestro pensamiento común porque cada uno de ustedes encaró la cuestión desde un ángulo diferente y contribuyó con su propia experiencia para encontrar formas de mejorar la propuesta inicial de la Comisión, algo que de verdad aprecio grandemente.
      
      
        Gracias a este nuevo enfoque innovador, hemos conseguido un amplio consenso dentro del Parlamento Europeo.
        Me complace particularmente el claro resultado de la votación en la AFCO.
      
      
        Una de las ideas importantes surgidas de los ponentes fue el tipo de seguimiento que debía darse a la iniciativa ciudadana.
        Creo que la idea de que una comisión representativa al correspondiente alto nivel reciba a los organizadores de la iniciativa después de la conclusión satisfactoria de la misma surgió del Parlamento Europeo.
        La idea de organizar audiencias como fase obligatoria durante la cual se podrían debatir los objetivos de la iniciativa de modo más amplio también tuvo su origen en esta Cámara.
      
      
        Quisiera recalcar que nos complace y satisface sobremanera el hecho de que estas audiencias públicas se organizarán en terreno neutral, aquí, en el Parlamento Europeo, porque así se garantizará que la Comisión no se encuentre en la desagradable posición de ser juez y parte al mismo tiempo.
        La Comisión estará representada en esas audiencias al alto nivel correspondiente, siempre que sea posible por un Comisario o Director General con responsabilidad en la materia, y seguirá muy de cerca las conversaciones.
      
      
        Permítanme que les asegure -y a través de ustedes a todos los ciudadanos europeos- que en la Comisión somos plenamente conscientes de la importancia y el valor que entraña que un millón de ciudadanos apoye una propuesta concreta y la trataremos con gran respeto y cuidado.
      
      
        Lo único que lamento en lo que hace referencia a este debate es que tendremos que esperar un poco antes de que la iniciativa ciudadana pueda utilizarse plenamente, aunque hemos de reconocer que, si queremos ofrecer a los ciudadanos un servicio mejor, necesitamos cambiar algunas normas internas en los Estados miembros y desarrollar el software correspondiente para el sistema de recogida de información en línea, pero estoy seguro de que lo haremos en el plazo establecido y que los ciudadanos europeos tendrán oportunidad de utilizar esta iniciativa tan pronto como sea posible.
      
      
        Así pues, aprecio grandemente el hecho de que nos propongamos alcanzar un acuerdo en primera lectura, porque ello permitiría a los ciudadanos usar este nuevo instrumento mucho antes de lo que se esperaba en un principio.
      
      
        Permitan que agradezca una vez más la excelente colaboración con todos los ponentes, con la señora Gurmai, con nuestra Presidenta la señora Wallis, con los señores Häfner y Lamassoure.
        Tal y como ya he dicho, todos ellos han contribuido con ideas novedosas y de gran calado para conseguir que la propuesta acabe siendo mejor que la confeccionada por la Comisión en un principio.
      
      
        También desearía dar las gracias personalmente a Olivier Chastel porque ha hecho gala de una extraordinaria capacidad para lograr el consenso.
        Sé lo difícil que resultó en el Consejo y las incontables divergencias que tuvo que superar pero, gracias a sus esfuerzos y a la extraordinaria labor de la Presidencia belga, ahora contamos con un amplio consenso en el Consejo también.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo transmitir mi más sincero agradecimiento a los ponentes por haber redactado el texto que vamos a votar hoy.
        Confío en que hoy pondremos este mecanismo en manos de los ciudadanos y en que la Comisión lo desarrollará aún más.
        Por supuesto estoy a favor de la aprobación del mismo, que se ha simplificado tanto como ha sido posible.
        Lo que vamos a votar es el resultado de una solución de compromiso -en ocasiones difícil- y soy consciente de que el señor Lamassoure y los otros ponentes han logrado, en nuestro nombre, un resultado viable y factible.
        Personalmente lamento tener que renunciar a la disposición que da derecho a personas con dieciséis años cumplidos a firmar una iniciativa, pero apoyaré el texto en su versión negociada porque estoy convencida de que no deberían producirse más retrasos y de que la iniciativa ha de entregarse a los ciudadanos.
      
      
        De hecho estoy segura de que hoy estamos creando esta parte adicional del sistema para actuar en base a algo que dijo muchas veces en esta Cámara el difunto Bronisław Geremek: Europa está unida y ha llegado el momento de que los europeos pasen a la acción.
        Hoy damos un paso constructivo en esa dirección.
        Claro que no estamos escribiendo la Biblia, no.
        En cuestión de tres años, los procedimientos que se proponen a día de hoy se revisarán para mejorarse, siempre y cuando se estén utilizando, que es algo que animo encarecidamente a la gente a hacer.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (HU) Señora Presidenta, en tanto que uno de los representantes de la Comisión LIBE, desearía unirme a quienes ya han felicitado a los ponentes y querría agradecer a la Comisión su trabajo, así como a los señores Šefčovič y Chastel por su labor en el Consejo, pues han contribuido notablemente a la creación de un texto viable y sólido que verdaderamente representa un paso hacia la simplificación y que creo recabará un respaldo generalizado.
        Se han producido intensos debates y se presentaron infinidad de propuestas de calidad; precisamente la gran cantidad de buenas propuestas también hizo necesario consolidarlas para que la propuesta final resultase tan manejable como fuera posible.
        Reunir un millón de firmas es un logro increíble que requiere una cantidad de trabajo extraordinaria.
        También nos gustaría llegar hasta aquellos que no puedan contribuir en línea pero que desearían expresar sus opiniones por escrito.
        Nos complacería recibir comentarios y también nos gustaría resolver cualquier problema que pueda surgir a lo largo del proceso tan pronto como sea posible.
        Es cierto que este instrumento beneficiará notablemente a Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de tomar la decisión de adoptar el Tratado de Lisboa, los políticos hablaron en términos muy positivos de la oportunidad que supondrían las iniciativas ciudadanas.
        Ahora debemos asegurarnos de que se convierten en un poderoso instrumento de reforma democrática y no quedan en poco más que un tigre de papel.
      
      
        Fui la relatora de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y he de decir que resultó un placer presentar propuestas con el objetivo de facilitar las cosas a los ciudadanos.
        Por ejemplo, deseábamos involucrar a los jóvenes y por ello propusimos que la edad límite para plantear una iniciativa fueran los dieciséis años.
        Se decidió situar la edad límite en dieciocho, algo que tal vez yo lamente, pero en cualquier caso sigue tratándose de gente joven.
        También propusimos ampliar el plazo a veinticuatro meses.
        Ahora se ha fijado en doce meses, pero aún así me complace que se haya llegado a un compromiso, porque soy una persona positiva por naturaleza.
      
      
        Por otra parte, constatamos que hará falta mucho trabajo para presentar una iniciativa, pero confiamos en que nos enfrentaremos al reto de asegurarnos de que las iniciativas ciudadanas se reciban en las instituciones de la UE con el debido respeto y un espíritu positivo y constructivo.
      
      
        Por último, quisiera agradecer a todos mis compañeros Miembros de esta Cámara su magnífica colaboración con esta iniciativa de gran importancia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señora Presidenta, el Grupo del Partido Popular Europeo va a votar este informe de forma entusiasta y quisiera dar mi felicitación a los ponentes, a la Comisión y al Consejo por este acuerdo.
      
      
        Nosotros acuñamos, Señorías, en los años 80 el término "déficit democrático".
        Con él queríamos decir que en la Unión Europea las decisiones las tomaba sólo el Consejo de Ministros, a partir de propuestas de la Comisión, y este Parlamento era únicamente consultado.
      
      
        La batalla de este Parlamento desde los años 80, a través del Tratado de Maastricht, de Ámsterdam, de Niza, del Tratado Constitucional, del Tratado de Lisboa, ha sido colmar ese déficit democrático, y yo creo que con el Tratado de Lisboa, con los nuevos poderes del Parlamento Europeo, con la participación de los Parlamentos nacionales, hemos conseguido ese objetivo.
      
      
        Y lo redondeamos hoy con esta iniciativa legislativa ciudadana, que se debió, en los trabajos de la Convención, a la buena cooperación entre los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
        Y quiero recordar aquí los nombres de Jürgen Meyer, nuestro colega socialdemócrata alemán, y de Alain Lamassoure, que fueron los que llevaron esa iniciativa al Pleno de la Convención y que hicieron que se aprobara.
      
      
        Por tanto, creo que completamos el círculo, señora Presidenta.
        Creo que hoy, cuando votemos la iniciativa, habremos puesto sobre la mesa el acta de defunción del concepto de "déficit democrático".
      
      
        Y ahora nos toca, Señorías, actuar responsablemente y hoy tenemos también la posibilidad de hacerlo.
        Votando el presupuesto de la Unión cumpliremos lo que se espera de nosotros: un Parlamento responsable y un Parlamento codecisor.
      
      
        Creo que es un buen día para Europa, Señorías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señora Presidenta, "Democracia: el viaje inacabado", ese es el título que dio a una de sus obras un reconocido analista de los cambios teóricos y prácticos que experimentan las democracias contemporáneas.
      
      
        Y, efectivamente, estamos en medio de un viaje inacabado en el que se han cubierto muchas etapas, pero estamos en un periodo de riesgos, de incertidumbre y de muchas dudas.
        Pero, dentro de estas dudas, tenemos alguna certeza.
      
      
        La primera es que el edificio que ha resistido ha sido el de la democracia representativa: es el edificio de nuestras instituciones; sin parlamentos libres y basados en la voluntad popular, nunca ha sobrevivido la democracia.
      
      
        Pero también es verdad que la democracia necesita hoy innovaciones, reformas, cambios que mejoren la calidad, manteniendo los edificios que nos han servido hasta ahora y manteniendo la fortaleza de sus cimientos.
      
      
        ¿Qué tipo de cambios necesitamos?
        Necesitamos caminar hacia una democracia que ensanche el foro participativo; que los ciudadanos sean algo más que votantes cada cuatro o cinco años; una democracia que amplíe el espacio deliberativo, en el que los ciudadanos discutan, razonen, intercambien sus opiniones, y una democracia que amplíe el capital social, en el que los ciudadanos rompan con su aislamiento y se integren en la comunidad.
        Y necesitamos también una dimensión europea para esa democracia.
      
      
        Eso creo que hemos conseguido con la regulación de esta iniciativa ciudadana.
        A partir de ahora no hay dos legitimidades, hay dos voces de los ciudadanos: una está en este Parlamento y otra está en la iniciativa ciudadana.
        Y con ello, haremos una democracia más fuerte, más participativa y más legitimada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, quisiera agradecer a todos su cooperación pues este ha sido un proceso de colaboración maravilloso por lo directo y sencillo.
        La iniciativa ciudadana es una adición positiva al concepto de ciudadanía activa.
        Confío en que desempeñará un papel importante a la hora de generar debate político.
        No todas las iniciativas recaban el respaldo necesario pero, en cualquier caso, todas pueden aportar una nueva perspectiva al debate.
      
      
        El Parlamento quería que la iniciativa ciudadana fuese tan fácil de utilizar como resultara posible y a grandes rasgos se ha conseguido.
        Me complace particularmente que la Comisión y el Parlamento vayan a tener que organizar audiencias públicas cuando se recojan un millón de firmas.
        Esto hará que las instituciones de la UE verdaderamente escuchen lo que los signatarios puedan tener que decir y, al mismo tiempo, la Comisión tendrá que justificar en profundidad ante los mismos el por qué de haber adoptado una postura negativa, de ser el caso.
      
      
        Me habría gustado que la iniciativa ciudadana pudieran firmarla no solo estos ciudadanos sino también la gente que vive en cada uno de los países, pero esa idea no contó son el apoyo suficiente.
      
      
        La importancia de la iniciativa ciudadana no será plenamente constatable hasta que no entre en vigor.
        Confío en que, algún día, suscitará un debate más amplio sobre cuestiones comunitarias de lo que ha sido el caso hoy.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegra mucho que se haya encontrado solución para la disputa que no hace tanto tiempo parecía una historia interminable e irresoluble.
        A lo largo de un proceso que podría calificarse de foxtrot con nuestro amado Servicio Europeo de Acción Exterior, se ha tardado demasiado.
        Un foxtrot lento te da dolor de espalda y además es probable que tu pareja acabe por decepcionarse.
        Aquí la pareja son los ciudadanos, ni más ni menos.
        Confío en que esta nueva forma de democracia tenga éxito y en que no traicionemos las expectativas de la ciudadanía.
        Para mí lo más triste de todo el debate ha sido que con demasiada frecuencia podía constatarse una falta de confianza hacia los ciudadanos, un temor a que se les ocurran ideas descabelladas.
        Ese temor, como sin duda veremos, es infundado.
      
      
        Señor Šefčovič, me gustaría que la Comisión empezara a confiar más en sus propios ciudadanos.
        Como representante de Estonia quiero también dar las gracias al Consejo, que ha mantenido la opción de una firma digital, porque es algo esencial para los ciudadanos a los que represento.
        Europa espera con impaciencia las ideas creativas de sus ciudadanos.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, la iniciativa ciudadana lanza un mensaje muy necesario de participación por parte de la UE y supone una gran oportunidad para aumentar la participación democrática en Europa y reforzar la vinculación entre ciudadanos y políticos.
      
      
        Pese a que el obstáculo que representa la obligación de proporcionar el número de pasaporte sigue siendo tal en dos tercios de los Estados miembros, otros miembros del Grupo ECR y yo mismo hemos contribuido a que la iniciativa ciudadana sea un instrumento más fácil de usar al eliminar el trámite terriblemente burocrático de la doble verificación de admisibilidad propuesto por la Comisión y también al garantizar que la iniciativa ciudadana se ponga a disposición de los movimientos populares y no solo de los grandes grupos de interés organizados.
      
      
        A partir de ahora, las iniciativas verdaderamente de base tienen una oportunidad real de éxito, incluso si no comparten el espíritu de federalismo europeo y, lo que es más importante, la Comisión se verá obligada a indicar las razones exactas por las que rechaza una iniciativa ciudadana, además de tener que informar en detalle sobre cómo se propone dar seguimiento a una iniciativa que haya tenido éxito.
        La transparencia es fundamental en este proceso.
      
      
        Ya va siendo hora de que la Unión Europea comience a reconocer como es debido las opiniones de los ciudadanos europeos y a escuchar la voz del pueblo.
        Confío en que este proyecto generará un sentimiento mayor de democracia y de la responsabilidad democrática de la Comisión Europea y que inspirará un debate sobre el rumbo futuro de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, señor Šefčovič, Señorías, ya ha quedado claro esta mañana durante el debate sobre la próxima reunión del Consejo Europeo que nos enfrentamos a un problema de legitimidad en el seno de la Unión Europea cuyas raíces se encuentran fundamentalmente en el hecho de que, con demasiada frecuencia, las políticas pasan por alto los intereses cotidianos de la ciudadanía.
        Los ciudadanos, con toda la razón, esperan que se les conceda una mayor participación en el diseño de las políticas.
        Las protestas que se están produciendo en varios países de la Unión son una expresión elocuente de todo esto.
        La introducción de la iniciativa ciudadana, sobre la que votamos hoy, supone que, por primera vez en la historia de la UE, existirá un instrumento que permita a los ciudadanos de Europa expresar sus expectativas y peticiones de manera directa, lanzar iniciativas inmediatamente, realizar un seguimiento de las mismas y participar de forma directa en el diseño de políticas.
      
      
        El actual Reglamento es bueno, pero mi grupo considera que podría y debería haber sido mejor.
        En última instancia, el que los ciudadanos y residentes europeos verdaderamente utilicen o no la iniciativa ciudadana dependerá de nosotros, el Parlamento.
        ¿Hasta qué punto nos tomamos en serio el compromiso que nos hemos impuesto a nosotros mismos de respaldar el necesario enfoque abierto?
        Dentro de tres años, ¿estaremos preparados y en posición de tratar con el Consejo y la Comisión el desarrollo adicional de la iniciativa?
        Los temas ya se apuntan en el Reglamento actual y una vez más hoy queremos votar sobre estos puntos.
        El valor de la iniciativa ciudadana no se medirá en términos del nivel de compromiso interinstitucional que se alcance entre el Consejo y la Comisión sino en función de si verdaderamente se utiliza.
        El hecho de que el resultado de hoy sea significativamente mejor -y en este sentido me gustaría dar las gracias en particular a la señora Gurmai, la señora Wallis, el señor Lamassoure y el señor Häfner por haber colaborado tan estrechamente y haber avanzado de manera tan notable a la hora de refinar este Reglamento- también cabe agradecerlo a muchos miembros de la sociedad civil que han estado sometiendo nuestras consideraciones y debates a reiteradas validaciones en términos de realismo y viabilidad, y me gustaría aprovechar esta oportunidad para darles las gracias.
      
      
        Hago un llamamiento a los ciudadanos de Europa para que adopten la iniciativa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (DA) Señora Presidenta, desde que el Tratado de Lisboa entró en vigor hace un año, se ha producido una transferencia de poder sin precedentes a las instituciones de la Unión Europea y durante todo el año pasado hemos visto cómo el Parlamento Europeo en particular ha gozado de una posición desde la que aprovechar esta situación, habiendo tenido que ceder los Estados miembros significativas parcelas de poder.
      
      
        Cuando el Tratado de Lisboa entró en vigor se produjeron dos destellos de esperanza, y uno de ellos fue la iniciativa ciudadana.
        Esa es también la razón por la que, en nombre de mi partido en Dinamarca y de mi grupo aquí, en el Parlamento Europeo, me involucré en las negociaciones, precisamente con la intención de concluir la iniciativa ciudadana que, a pesar de todo, supuso un leve destello de esperanza en medio de una tenebrosa y muy federal UE.
      
      
        Ha habido aspectos en los que no hemos estado de acuerdo.
        Varios ponentes ya han mencionado que hay quien desea hacer extensivo el derecho a presentar una iniciativa ciudadana a personas que no poseen la ciudadanía europea, otros desean decidir respecto de la edad mínima para votar en otros Estados miembros, etc. (algo sobre lo que no hemos llegado a un acuerdo).
        Ahora bien, el marco que hemos acordado contiene en cualquier caso elementos positivos y por tanto, en un espíritu democrático y con el objetivo de promover los elementos positivos que, a pesar de todo, están presentes en el Tratado de Lisboa, mi Grupo también apoyará esta iniciativa.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, la iniciativa ciudadana, tal y como se plantea en los tratados y queda recogida en este Reglamento, es una parodia de democracia.
        En primer lugar, lleva a los ciudadanos a creer que es posible que la Eurocracia oiga su voz, por más que esta se haya negado de manera sistemática a escuchar a los ciudadanos cuando éstos han dejado bien claro, por medio de un referendo, que no deseaban que se crease un superestado europeo.
        Lo primero que cabría hacer es pues escuchar al público cuando dice "no" o cuando pide que se haga un alto.
      
      
        También estamos ante una parodia de democracia en términos de restricciones a la admisibilidad.
        Las iniciativas ciudadanas deben ajustarse a los tratados y los llamados principios que los sustentan.
        Así pues, en nombre del principio de libre circulación incluido en los tratados, se rechazará de manera rotunda cualquier iniciativa tendente a proteger nuestras economías, lo que supone un rechazo a poner freno a una globalización financiera cuyos efectos devastadores estamos padeciendo ahora, a revertir en modo alguno los flujos migratorios.
        Es probable que cualquier iniciativa que pretenda detener las negociaciones con Turquía corra la misma suerte, habida cuenta de que podemos solicitar a la Comisión que actúe pero no que deje de actuar.
        Si una iniciativa recoge un número suficiente de firmas, la Comisión no está obligada a ponerla en práctica sino únicamente a justificar su decisión al respecto.
        Se trata de una verdadera parodia de democracia.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, primero que nada me gustaría elogiar la ingente cantidad de trabajo que han realizado los ponentes.
        Señorías, el Parlamento Europeo de tanto en tanto vive un momento sin precedentes y hoy es uno de ellos.
        Queríamos proporcionar a los ciudadanos un instrumento claro, sencillo y eficaz para acercarlos a las instituciones.
      
      
        En primer lugar, debemos resaltar los esfuerzos que se han realizado para simplificar el procedimiento.
        La fase de registro es ahora rápida y clara.
        Es nuestro deber divulgar los requisitos que debe cumplir una iniciativa para que se proceda a su registro: respeto a los valores de la Unión, respeto a las competencias de la Comisión en lo que a la aplicación de los tratados respecta.
      
      
        En segundo lugar, quisiera dirigir su atención hacia el plazo de un año a que se enfrentan los Estados miembros.
        El hecho de que estén cumpliendo este plazo y garantizando la protección de datos enviará un mensaje rotundo a la ciudadanía.
      
      
        En tercer lugar, me gustaría expresar mi satisfacción en lo que al plazo de tres meses respecta, en lo relativo a las cuestiones políticas y legales y el procedimiento que debe seguir la Comisión para organizar una audiencia pública junto con el Parlamento.
        Desde luego y tomando en cuenta de estos tres puntos, puede decirse que los ciudadanos europeos pronto tendrán en sus manos un instrumento que es más sencillo de lo que cabía esperar, más claro de lo que parece a primera vista y supuestamente más eficaz.
      
      
        Por ultimo, permaneceré atento a los posibles efectos perjudiciales derivados de que los partidos políticos financien iniciativas y esta sigue siendo una cuestión en torno a la que los ciudadanos tal vez continúen en posición de lanzarnos algún reproche.
        Ahora bien, cuento con todos nosotros para dar la voz de alarma ante el menor atisbo de que la iniciativa esté siendo utilizada en beneficio de un partido político porque ese es ante todo nuestro compromiso y votaremos a favor de un instrumento de participación democrática que pertenezca a los ciudadanos únicamente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitándola por su contribución en calidad de coponente de nuestra Comisión de Peticiones.
      
      
        Como tal vez sepan, la iniciativa ciudadana ha sido una de las prioridades fundamentales del Grupo S&amp;D. Primeramente, me gustaría felicitar a los cuatro coponentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Peticiones por el trabajado desarrollado para confeccionar este excelente informe y también por la manera en que han negociado con el Consejo y la Comisión para lograr un resultado tan bueno.
        También desearía mencionar el papel muy especial desempeñado por el Vicepresidente de la Comisión Europea, el comisario Šefčovič, y su predisposición, actitud abierta y compromiso a la hora de entablar negociaciones tanto con el Consejo como con el Parlamento.
      
      
        Me satisface que estemos ya votando hoy, al cabo de tan solo unos cuantos meses de que diera comienzo el procedimiento para este instrumento único y clave de democracia participativa en la Unión Europea.
        El Parlamento Europeo ha realizado una significativa contribución a este texto; dos tercios del mismo han surgido del Parlamento, lo que de nuevo da muestras de su compromiso constante de involucrar a los ciudadanos europeos en el debate político y acercar más la Unión Europea a los mismos.
      
      
        Considero que este documento está bien equilibrado y contribuye a nuestro objetivo común, que es conferir a la iniciativa ciudadana un papel importante en la práctica democrática europea y potenciar la capacidad de los ciudadanos para influir en las políticas europeas.
        Sin duda este instrumento está diseñado para promover un debate en profundidad en toda la sociedad civil.
        Tal y como ha recalcado nuestro Grupo desde el principio, se trata de una herramienta accesible que posee un diseño sencillo, además de ser clara y detallada para evitar frustraciones.
      
      
        Me gustaría expresar mi profundo agradecimiento y deseos de que continúen los éxitos tras este comienzo tan prometedor.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a diferencia de lo que asumen algunos de los oradores que han intervenido, yo creo que la iniciativa ciudadana siempre tuvo por objetivo el que los ciudadanos la utilizaran para solicitar a la Comisión que propusiera una enmienda a los tratados.
      
      
        Me satisface mucho que las palabras que finalmente se hayan utilizado en el artículo 2 del Reglamento reiteren de manera fiel el apartado 4 del artículo 11 del propio Tratado.
        Una propuesta de la Comisión para cambiar los tratados sin duda supone el ejercicio legal de sus competencias por parte de la misma y todos sabemos por experiencia que a menudo se hace necesario cambiar los tratados para que los objetivos de los mismos se logren plenamente.
      
      
        Así que los ciudadanos deberían atreverse a aprovechar por completo este magnífico nuevo experimento en democracia posnacional.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, tal y como ha dicho la señora McClarkin, nuestro grupo político apoyará este proyecto porque es bueno y debería respaldarse en la votación.
        Me complace que durante el periodo en que se ha trabajado sobre el mismo se hayan podido eliminar varios elementos que eran motivo de preocupación: entre otras cosas, se ha incrementado la protección de los datos personales y la edad mínima para apoyar una iniciativa ha pasado de los dieciséis a los dieciocho años, todo lo cual considero positivo.
      
      
        Ahora bien, también quisiera hacer unos cuantos comentarios críticos.
        En primer lugar y tal y como ya ha mencionado mi colega la señora McClarkin, va a ser la Comisión quien de hecho decida si una iniciativa se acepta o no, con lo cual la voz del pueblo va a seguir dependiendo de los funcionarios, por más que éstos actúen de buena fe.
        Otra cuestión importante es que debería considerarse si los 300 000 votos necesarios para una iniciativa y el requisito de que además esté representado un cuarto del total de Estados miembros constituyen un umbral demasiado bajo.
        En Polonia, una iniciativa de este tipo requiere 100 000 firmas y, a la escala mucho mayor de toda la Unión Europea -de la que Polonia representa tan solo el 8% de la población-, creo que la cifra mínima establecida sería cuestionable.
        Ahora bien, pese a todas estas dudas, el proyecto merece nuestro apoyo y los Conservadores y Reformistas Europeos sin duda lo respaldaremos.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias tanto a usted como a los ponentes, pues el trabajo realizado por éstos ha hecho posible una mejora significativa de la propuesta de la Comisión.
      
      
        No obstante, me ha decepcionado que, debido a algunos aspectos de la propuesta, ciertas personas que deberían participar acaben quedando excluidas.
        Pediría al Parlamento que considere seriamente las enmiendas adoptadas por amplias mayorías en la Comisión de Peticiones y que hemos vuelto a presentar en la sesión plenaria: enmiendas 71, 72, 73 y 74.
        Más concretamente, deberíamos asegurarnos de no estar enviando a personas residentes en la UE pero que no poseen la ciudadanía el mensaje de que sus opiniones no son necesarias ni bienvenidas.
        De manera parecía cabría alentar a los jóvenes a participar en cuestiones relacionadas con las políticas de la UE.
      
      
        En la situación actual, no todos los residentes en la UE -incluidos los residentes a largo plazo- podrán firmar iniciativas ciudadanas sino que la participación quedará restringida a quienes posean la nacionalidad de la UE.
      
      
        En consecuencia, el objetivo de las enmiendas 72 y 73, que hemos vuelto a presentar en sesión plenaria, es por tanto garantizar que las firmas de los residentes se incluirán como válidas en el recuento del millón de firmas solicitadas por la Comisión para emprender acciones.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, no tengo muy claro cómo interpretar esta iniciativa ciudadana.
        Involucrar a los ciudadanos más en el proceso de decisión es algo que suena muy bien pero, obviamente, sería mejor permitir que esos mismos ciudadanos votaran el Tratado de Lisboa en un referendo.
      
      
        Llamar a un tratado que se le ha hecho tragar a la ciudadanía a la fuerza un dialogo con los ciudadanos es, desde mi punto de vista, tanto cínico como irónico.
        Señora Presidenta, temo que la iniciativa ciudadana acabe siendo simplemente un enorme despliegue de cara a la galería.
        La Comisión tiene carta blanca para desestimar propuestas, aunque por supuesto sí se aceptarán los juguetes que presenten las élites eurófilas de izquierda, que obviamente representan una postura pro europea.
      
      
        ¿O acaso puede el Comisario disipar este temor mío?
        Supongamos que tuviéramos iniciativas ciudadanas tendentes a detener las negociaciones con Turquía o a abolir esta Cámara, lo que por supuesto sería fantástico, ¿las consideraría la Comisión seriamente?
        Me gustaría conocer su opinión al respecto.
      
      
        Señora Presidenta, la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea ya ha tocado fondo.
        Sospecho que esta iniciativa ciudadana no contribuirá gran cosa a cambiar eso y la verdad es que no me preocupa porque cuanto más consciente sea el pueblo del derrumbe de la Unión Europea, mejor.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como ponente alternativa de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, me he comprometido plenamente a contribuir para dar forma a este nuevo derecho a la iniciativa política que se pone a disposición de los ciudadanos europeos con el objetivo de otorgar verdadero poder al pueblo.
      
      
        Apoyo la solución de compromiso a que se ha llegado finalmente y felicito al señor Lamassoure.
        Se trata de un instrumento fácil para el usuario, sencillo y accesible, y me complace particularmente la transparencia en relación al apoyo tanto político como financiero.
        Ahora bien, lamento que se permita la financiación procedente de partidos y grupos políticos y que los políticos nacionales sean iniciadores.
      
      
        No quisiera ser una aguafiestas, Señorías, pero seamos realistas: existe un riesgo de que el proceso democrático en Europa no solo se potencie sino que pueda descarrilar y la iniciativa ciudadana acabe siendo aprovechada -por no decir secuestrada- por los extremistas y los populistas.
      
      
        Creo que ha llegado el momento de que todos asumamos nuestra parte de responsabilidad y nos aseguremos de que verdaderamente se utiliza para los ciudadanos.
        Hago un llamamiento a los políticos democráticamente elegidos en los Estados miembros a respetar el hecho de que ellos ya cuentan con la democracia representativa para expresar sus opiniones y por tanto a dejar esta iniciativa a los ciudadanos.
        Y hago un llamamiento a la Comisión para que informe adecuadamente a los ciudadanos con objeto de evitar falsas expectativas y para que sea estricta en la aplicación de los criterios de admisión.
      
      
        Hago un llamamiento a los medios de comunicación para que desempeñen su papel proporcionando información correcta y a los Estados miembros para que respeten los datos personales de modo que la gente se fíe lo suficiente como para participar.
        Verdaderamente confío en que seremos capaces de ofrecer a nuestros ciudadanos la oportunidad de participar en este debate y disfrutar del uso de este instrumento.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, no soy miembro de ninguna de las comisiones que han participado directamente pero, en cualquier caso, nuestra ponente, la señora Gurmai, cuenta con todo mi apoyo y me gustaría además dar las gracias a todos los ponentes.
        Creo que se ha avanzado significativamente en el proceso de democratización de la Unión Europea.
      
      
        Sé que a mucha gente le preocupa el potencial mal uso de este instrumento, pero de nosotros depende que nuestras políticas tomen en cuenta las preocupaciones y problemas de los ciudadanos y velar por que no se haga un mal uso de la iniciativa ciudadana.
        Como también depende de nosotros el utilizar nuestras políticas para oponernos a iniciativas ciudadanas en caso de considerar que van en la dirección equivocada.
        Sin lugar a dudas, es más útil oponernos a ellas que ignorarlas.
      
      
        A diferencia de la señora Corazza Bildt, creo que se ha llegado a una buena solución de compromiso.
        Opino que los partidos políticos no deberían utilizar el instrumento de la iniciativa pues no ha sido concebida para ser utilizada por los partidos políticos o el Parlamento, aunque por supuesto, es absolutamente aconsejable y positivo que los políticos participen en el debate.
        Así pues, creo que este instrumento supone un paso en la dirección correcta.
      
      
        Ahora es responsabilidad de los partidos políticos el aplicar las políticas adecuadas bajo la atenta mirada de los ciudadanos y la iniciativa ciudadana, con el objetivo de tomar en cuento los deseos y preocupaciones de los ciudadanos, de traerlos al Parlamento e iniciar con ellos un diálogo de un alcance mucho mayor.
        Este instrumento también obliga a los políticos a actuar de manera más sensata y a moldear Europa de modo que se acerque verdaderamente a la ciudadanía en vez de permanecer alejada de la misma, que es una de las críticas que con toda la razón suelen oírse con más frecuencia.
      
      
        Una vez más, me gustaría dar las gracias a los ponentes por su denodado esfuerzo.
        Creo que este es un paso fundamental hacia la democracia en Europa y, en última instancia, es por eso por lo que estamos luchando en el Parlamento: una Europa democrática.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera unirme a quienes ya han expresado su apoyo y aprobación de este proyecto.
        Por otra parte, también quisiera compartir ciertas dudas y comentarios sin que ello deba interpretarse como una falta de apoyo sino más bien como un simple reflejo de una preocupación por que este instrumento se utilice de manera correcta.
        Me gustaría señalar aquí y ahora que muchas de las oportunidades, esperanzas y también temores de los que se ha hablado -el señor Migalski, entre otros, se ha referido a ello- giran en torno a la esperanza de que en la práctica no se haga un mal uso de este instrumento, que tan necesario resulta y que tanto contribuirá a reforzar e incrementar el alcance de la democracia.
      
      
        Paradójicamente, en la práctica se podría fácilmente hacer un mal uso de este instrumento, no solo por parte de extremistas sino también a manos de grupos de interés muy poderosos e influyentes, y digo esto porque consideramos que el umbral de 1 000 000 de declaraciones de apoyo no nos parece demasiado alto si se considera en el contexto del potencial demográfico de la Unión.
        Ahora bien, si señalamos que sin embargo la decisión de aceptar o rechazar una iniciativa va a depender en gran medida de una evaluación arbitraria, esto también puede ser objeto de serias críticas por parte de los ciudadanos mismos.
        En definitiva, creo que deberíamos acelerar los trabajos que se están desarrollando en torno a este proyecto y darles prioridad, pero también es necesario que someterlo a un análisis muy exhaustivo, prudente y sensato.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tomo la palabra como demócrata y como alguien que cree que debe fomentarse una mayor participación en los procesos democráticos.
        Seamos honestos, existe una desconexión entre quienes confeccionan las políticas y los ciudadanos y por tanto es muy importante que se escuche la voz del ciudadano de a pie.
      
      
        En teoría la iniciativa ciudadana es un concepto excelente, pero mi entusiasmo se ve frenado por el hecho de que la Comisión todavía retenga un poder considerable.
        Tampoco podemos ignorar el hecho de que los mecanismos para la recogida de firmas para una iniciativa ciudadana, incluso tras la reducción del requisito de participación a un cuarto de los Estados miembros, podrían llevar a que resulte muy difícil que nadie a excepción de los grandes grupos de presión que ya trabajan a nivel paneuropeo alcancen el mínimo de firmas.
        Este habría de ser verdaderamente un instrumento para los ciudadanos y no para las ONG.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, Miembros del Consejo, quisiera señalar que la iniciativa ciudadana representa un importante paso hacia el reconocimiento de la naturaleza constitucional de la Unión Europea.
        Solo una entidad constitucional, tenga o no una constitución escrita, puede encontrarse en posición de proporcionar a sus ciudadanos un instrumento con esta capacidad y reconozco en nuestras acciones un componente de gran valor, el valor de conferir a la Unión Europea esta naturaleza constitucional.
      
      
        También deseaba mencionar que este es un paso importante para los ciudadanos y para la solidaridad entre ciudadanos.
        Al establecer la condición de que deban de estar representados como mínimo un cuarto de los países para que se pueda emprender una iniciativa, también estamos creando un movimiento transeuropeo y paneuropeo porque así resulta mucho más difícil que los grupos de presión o representantes de intereses partidistas puedan inmiscuirse en el uso de este instrumento.
        A diferencia de lo que otros han dicho anteriormente, en realidad eso resulta mucho más difícil si se requiere que ciudadanos de siete u ocho países firmen la iniciativa, y además estoy convencido de que también será una forma de reforzar la solidaridad entre Estados europeos y entre ciudadanos de Estados europeos, una solidaridad que, en estos momentos -a dos días de la reunión de diciembre del Consejo Europeo que va a ser tan decisiva-, necesitamos más que nunca.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, los procedimientos son una parte integral de la democracia y por tanto la aplicación de la iniciativa ciudadana no era meramente un ejercicio técnico sino que ha planteado elecciones cruciales que han hecho posible convertir la iniciativa ciudadana en un instrumento que efectivamente pueda contribuir a la construcción de un genuino espacio político europeo.
      
      
        Sin duda el Parlamento ha ejercido sus prerrogativas de manera ejemplar y ha mejorado de modo significativo la propuesta original.
        Los principales resultados ya se han mencionado y no necesito recordárselos, pero sí querría hacer hincapié en otro aspecto en el que la contribución de nuestro grupo ha sido notable: los partidos políticos europeos también podrán promover iniciativas ciudadanas, circunstancia que posee una gran significación puesto que resulta determinante en relación a la suerte que pueda correr la democracia europea, ya que no pueda existir verdadera democracia internacional hasta que los partidos políticos europeos adopten un papel verdaderamente efectivo en el proceso democrático.
        Hoy estamos dando un paso en esta dirección y esta es otra razón por la que es un gran día para la democracia europea.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quisiera dar las gracias a los ponentes por lo oportuno de sus esfuerzos y la buena solución de compromiso resultante de los mismos.
        Como Presidenta de la Comisión de Peticiones, permítanme por favor que exprese mi especial agradecimiento a la señora Wallis y el señor Häfner además de a los ponentes alternativos quienes, formando un equipo de considerable tamaño, lograron canalizar correctamente todas las posiciones que fueron surgiendo a lo largo del debate que se desarrolló en el seno de la Comisión de Peticiones.
      
      
        Creo que hemos trabajado siendo plenamente conscientes de la importancia de la tarea que estábamos desarrollando pues, sin lugar a dudas, la iniciativa ciudadana es un objetivo significativo en el proceso de construcción de la Europa de los pueblos, una Europa democrática y verdaderamente participativa.
      
      
        En la Comisión de Peticiones hemos trabajado sin perder tal circunstancia de vista, en colaboración con la Comisión de Asuntos Constitucionales y aplicando el procedimiento establecido en la norma 50 del Reglamento.
        Tal y como han recalcado muchos colegas y los ponentes, nuestro objetivo era que el procedimiento resultase tan sencillo y fácil de utilizar, transparente y eficaz como fuera posible.
      
      
        Teniendo esto presente, hemos trabajado para imponer obligaciones a la Comisión y limitar sus competencias de evaluación en relación a los criterios de admisibilidad que hemos introducido.
        Quisiera tranquilizar a los Miembros de esta Cámara que han expresado sus legítimas y comprensibles preocupaciones, que hemos tratado en el transcurso del debate con intención de dar respuesta a muchas de ellas.
      
      
        En último lugar y debido a que este tema me toca muy de cerca, me gustaría insistir en la importancia de introducir una audiencia pública para los representantes de una iniciativa ciudadana que organizarán la Comisión y el Parlamento Europeo conjuntamente.
        Como Presidenta de la Comisión de Peticiones desearía expresar mi satisfacción porque, de conformidad con un acuerdo alcanzado entre las partes y en lo que al Parlamento respecta, esta tarea muy probablemente se encomendará a la comisión que represento.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a todos los que han hecho esto posible, sobre todo a la antigua vicepresidenta Sylvia-Yvonne Kaufmann, quien durante la anterior legislatura desarrolló gran parte del trabajo preliminar para garantizar que llegaría el día en que la iniciativa ciudadana se convirtiera en una realidad en Europa.
      
      
        Hay ocasiones en que los ciudadanos de la UE sienten que Europa y sus instituciones se encuentran muy alejadas.
        Este instrumento, la iniciativa ciudadana, acercará las instituciones a los ciudadanos.
        Se trata de una herramienta excelente que reforzará la democracia, involucrará más al pueblo y le permitirá tomar la iniciativa.
        Creo que hay dos cuestiones que revestirán particular importancia en los próximos meses: una es el crear acceso -incluido el acceso digital- a la iniciativa ciudadana a través de Internet de una forma sencilla y segura a la vez; la segunda cuestión es que, si una iniciativa ciudadana tiene éxito, se le dé seguimiento con un acto jurídico.
        Mi pregunta a la Comisión sería por tanto la siguiente: ¿Cómo decidiremos en el futuro a qué iniciativas seguirá un acto jurídico y a cuáles simplemente una audiencia?
        Tal vez nos lo podría usted explicar, señor Šefčovič.
        También me gustaría darle las gracias una vez más por su trabajo y por el trabajo desarrollado por el Consejo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la instauración de la iniciativa ciudadana constituye sin duda uno de los avances más importantes en el proceso de integración europea, una redistribución cualitativa de poder dentro de la Unión Europea que tiene el potencial de generar innovaciones significativas en la esfera política europea.
      
      
        Colocar a los ciudadanos al mismo nivel que el Parlamento y el Consejo al concederles el derecho a solicitar a la Comisión que legisle sobre una cuestión concreta tiene implicaciones de largo alcance.
        Sin ir más lejos, la nueva institución da margen para cuestionar una de las características fundamentales de la manera en que todo el proceso de integración se ha diseñado: el hecho de que, desde el principio, hayan sido las élites las que lo han liderado, y en muchos sentidos con gran éxito; no obstante, por otro lado tampoco cabe la menor duda de que, sin el apoyo activo de los ciudadanos, el proceso de integración acaba topando con obstáculos.
        Ciertamente existe cada vez más evidencia de que los ciudadanos ven la UE como un ente remoto, complejo e impenetrable y han tenido pocos motivos para interactuar con la UE porque no existían los medios necesarios para poder hacerlo.
      
      
        La iniciativa ciudadana pondrá remedio a esto, pues establece un instrumento que posee la capacidad de salvar esa distancia entre la UE y los ciudadanos de a pie.
        El que ahora el instrumento funcione -y debiera funcionar tan eficazmente como sea posible- es algo que beneficiará a todos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, estimados colegas, en primer lugar quisiera felicitar a todos los ponentes, y en especial a mi colega y vecina la señora Gurmai, por el extraordinario trabajo llevado a cabo en torno a esta cuestión.
      
      
        La creación de la iniciativa ciudadana constituye una de las innovaciones más interesantes del Tratado de Lisboa.
        En mi opinión, supone poner en manos del pueblo un nuevo poder legislativo dentro de las instituciones europeas.
      
      
        En un contexto en el que el sentimiento de pertenencia a la Unión es todavía demasiado débil, y sobre todo habida cuenta de unas tasas de abstención especialmente preocupantes en las elecciones europeas, este nuevo instrumento permitirá a los ciudadanos europeos convertirse en participantes plenos en la democracia europea; más aún, se trata de un instrumento que suscita gran curiosidad e indiscutible interés.
      
      
        Así pues, subrayar únicamente los riesgos que la iniciativa ciudadana pudiera plantear sería enviar un mensaje incorrecto.
        Desde luego es necesario encarar esta disposición de la manera más adecuada pero no debemos temer el debate que se generará.
      
      
        La solución de compromiso acordada por el Parlamento y el Consejo está perfectamente equilibrada y, una vez se haya adoptado el texto, la cuestión será garantizar que el instrumento comience a aplicarse lo antes posible porque los ciudadanos lo están esperando y se trata de una oportunidad importante.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales tomo la palabra sobre todo para agradecer a los miembros de mi comisión el excelente trabajo realizado, en particular al señor Lamassoure y a la señora Gurmai, que han desarrollado una labor encomiable para lograr el objetivo de pasar a la aplicación de uno de los cambios más importantes que entraña el Tratado de Lisboa.
      
      
        La comisión también ha escuchado la opinión de todos los parlamentos nacionales y expertos y ha mantenido una estrecha colaboración con la Comisión Europea -por lo cual estoy profundamente agradecido al comisario Šefčovič- y con el Consejo, por cuya excelente predisposición al diálogo me gustaría dar las gracias al señor Chastel.
      
      
        Aplicar la norma 50 del Reglamento ha funcionado muy bien y nos ha permitido cooperar eficazmente con la Comisión de Peticiones.
      
      
        Yo me mostré de acuerdo con la necesidad de establecer un plazo anual para la entrada en vigor del Reglamento, y desde luego no con intención de retrasar su aplicación sino, muy al contrario, para garantizar que en los momentos iniciales esta será exhaustiva y concienzuda de modo que todos los Estados miembros sin excepción puedan cumplir con su obligación de preparar los instrumentos de participación y verificación.
      
      
        Creo que el efecto positivo más importante de este nuevo instrumento es que aumenta la concienciación de la ciudadanía europea, que ahora se ha enriquecido por medio de la capacidad de participación en el proceso legislativo, incluyendo el proporcionar el estímulo para iniciarlo.
        También estoy seguro de que los mecanismos previstos garantizarán la sencilla participación de los ciudadanos al tiempo que evitarán potenciales abusos.
      
      
        En definitiva permítanme decir que creo que, a escasos días de las festividades navideñas, la adopción de este reglamento constituye un bonito regalo para los ciudadanos europeos y Europa misma.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me complace tomar la palabra después de que lo haya hecho mi sucesor en la Comisión de Asuntos Constitucionales porque yo respaldé este proyecto durante diez años y la iniciativa ciudadana se incluyó en el texto del tratado casi en el último momento.
        Por aquel entonces fueron los miembros del Parlamento y de los parlamentos nacionales los que tomaron la iniciativa en la Convención.
        Con todo esto se inicia un nuevo capítulo en las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones europeas.
        Todos confiamos en que se reducirá la distancia entre el pueblo y la política europea.
        La iniciativa ciudadana no es la solución a todos nuestros males pero sí que puede ayudar tremendamente y, sobre todo, me gustaría ver una actitud más abierta en Europa que se materializara en forma de un debate transfronterizo sobre cuestiones actuales de interés para los ciudadanos.
        En mi esfera, el medio ambiente, se me ocurren toda una serie de temas a incluir a través de este instrumento en el orden del día de la Unión Europea y en particular en el orden del día de la Comisión, en tanto que gobierno o poder ejecutivo europeo.
        También me gustaría preguntar a la Comisión cómo se está preparando para estas iniciativas futuras.
        No debemos defraudar a la ciudadanía.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos y especialmente a los ponentes, la señora Gurmai y el señor Lamassoure por su extraordinaria labor.
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, hoy es un día verdaderamente feliz e importante para el Parlamento Europeo.
        Sin duda confío en que aprobaremos este mecanismo que permitirá a nuestros ciudadanos participar en la creación del futuro de la Unión, no solo mediante la elección del Parlamento Europeo sino también participando activamente en el proceso de creación.
        Es muy importante que se oiga la voz de los ciudadanos.
        Hace unos cuantos años yo misma tuve la oportunidad de representar a decenas de miles de ciudadanos de la Unión Europea cuando presenté una petición al Parlamento Europeo y me complace mucho que en su día el Parlamento adoptara una resolución basada en dicha petición.
        Es algo maravilloso sentir que tu voz, tu voz en tanto que ciudadano, se escucha en las instituciones de la Unión Europea.
        Debe producirse un diálogo entre la Comisión Europea y los ciudadanos y no deben darse situaciones que desmotivarían a los ciudadanos.
        Este es un paso hacia una cooperación más estrecha, no solo entre las instituciones y los ciudadanos sino entre los ciudadanos mismos.
        Se trata de reconocer e identificar ciertos problemas y ofrecer una solución única, pero el proceso debe ser seguro y transparente y hemos de aplicar el principio de subsidiariedad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a Zita Gurmai y Alain Lamassoure por su informe.
        Valoro en los términos más favorables posibles el mecanismo de iniciativa ciudadana.
        Se trata de una iniciativa de bases altamente positiva que contribuirá notablemente a reducir el déficit democrático entre el pueblo y las instituciones de la Unión Europea.
        Más concretamente, ofrece a los ciudadanos una plataforma desde la que expresar y proponer sus ideas en relación a la legislación europea.
        La necesidad de que estén incluidas en la iniciativa firmas procedentes de un mínimo de un cuarto de los Estados miembros garantiza que esta representará la necesidad de una propuesta legislativa de una parte amplia y diversificada de la sociedad.
      
      
        Por último, quisiera recalcar que es importante contar con total transparencia en lo que al impulso y las fuentes de apoyo financiero a los organizadores de la iniciativa se refiere.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, quiero felicitar a los ponentes porque su trabajo va a facilitar a europeas y europeos la posibilidad de convertir sus inquietudes en iniciativas en el Parlamento Europeo.
      
      
        Hoy estamos mejorando la democracia, acercando los procesos de decisión a la ciudadanía y haciéndolos más abiertos y deliberativos, siempre mirando a las personas.
      
      
        Este Reglamento se enmarca dentro de la política 2020 y es una herramienta básica para gestionar el conocimiento y el talento disponible en la sociedad.
        Nos va a obligar además a reciclarnos, a ser más visibles como responsables políticos en las comunidades virtuales, en la sociedad digital, y a ejercer otro tipo de liderazgos más cercanos y humanos.
        Es un paso hacia la innovación política, que debe ayudarnos a ser más transparentes y a recuperar la confianza de la gente en la política.
      
      
        Finalmente, la iniciativa ciudadana europea va a ser una oportunidad para que los niveles regionales superen el déficit de reconocimiento que tienen en la actual estructura institucional de la Unión.
        Estoy segura de que, con voluntad e imaginación, también las regiones van a utilizar este instrumento para llegar hasta aquí directamente con sus propuestas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, antes del Tratado de Lisboa, la Unión Europea no estaba abierta a las solicitudes de sus ciudadanos, en parte porque los integrantes de dos de sus principales instituciones -la Comisión y el Consejo- se nombran y no son elegidos como ocurre con el Parlamento, y además porque no existía ninguna disposición que previera la participación pública.
      
      
        Con la entrada en vigor del nuevo tratado, los ciudadanos europeos pueden presentar iniciativas propuestas mediante la recogida de un número suficiente de firmas.
        Estamos en cierto sentido a favor del Reglamento porque mejora el texto inicial redactado por la Comisión.
        El proceso de admisibilidad de la propuesta se combina con el proceso de registro y viene seguido por el de recogida y verificación de firmas.
      
      
        Por desgracia, el informe no resulta adecuado debido a la falta de un mecanismo para la verificación de la autenticidad de las firmas, lo que podría llevar a la presentación de firmas falsas y por tanto mermar el valor democrático y popular de la iniciativa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la iniciativa ciudadana posee muchas caras.
        ¿Es una petición?
        Sí, pero no una redactada libremente.
        Al peticionario se le dice de antemano lo que puede pedir, que será algo dentro de las competencias de la Comisión, y lo que no puede pedir, que será algo que la Comisión considere carente de la necesaria seriedad o contrario a los llamados valores europeos.
      
      
        ¿Es un referendo?
        Desde luego que no.
        Se ha descrito erróneamente como un ejemplo de democracia directa pero no se dará la participación directa mediante voto de los ciudadanos; incluso si se recoge un millón de firmas, la Comisión no estará obligada a actuar.
      
      
        Ni siquiera será una verdadera iniciativa ciudadana.
        Es poco probable que los ciudadanos de a pie se organicen de forma autónoma, solo a los grupos de interés influyentes les resultará fácil movilizar a la opinión pública.
        Más que nada, será un maquillaje democrático para una institución antidemocrática.
      
      
        ¿Significa esto que nos oponemos a este instrumento?
        No.
        Estoy convencido de que quienes se oponen y preocupan a raíz del mismo sabrán usarlo para desbaratar el proyecto europeo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la iniciativa ciudadana europea debe ser una herramienta que permita a los ciudadanos participar más plenamente en la vida de la Unión y esto, a su vez, debiera reforzar la comunicación claramente deficiente entre la Unión Europea y los ciudadanos.
        Nombre, dirección, nacionalidad y firma: estoy completamente de acuerdo en que eso debiera bastar para garantizar que la persona que firma existe y no ha firmado dos veces.
        Eliminar el requisito de identificarse mediante documento oficial -una decisión que por desgracia no se ha tomado- podría ser un factor determinante a la hora de crear una herramienta fácil de usar por los ciudadanos.
      
      
        En momentos en que la protección de los datos personales es motivo de particular preocupación, recoger datos personales confidenciales tales como el número de identificación podría desanimar la participación de los ciudadanos en la firma de una iniciativa.
        Sin duda los funcionarios que han argumentado a favor la obligación de presentar un documento de identificación no se han percatado de ello.
        Hacer posible que los ciudadanos presenten propuestas de nueva legislación en torno a una materia de relevancia social constituye un aspecto muy valioso de la democracia y es para mí un honor poder ser parte del proceso que otorgará semejante herramienta a los residentes en Europa.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría felicitar a los ponentes por su excelente trabajo.
        En su día tomamos la decisión de incluir el derecho de los ciudadanos a solicitar que la Comisión emprenda iniciativas legislativas en nuestra Constitución Europea, el Tratado de Lisboa.
        Nuestros ciudadanos lo han asumido y ya han planteado la primera iniciativa y recogido más de un millón de firmas, y lo han hecho en torno a una cuestión que verdaderamente nos concierne a todos, un tema sobre el que -incluso si no se hubieran recogido firmas- la Comisión debería emprender alguna acción.
        Han puesto encima de la mesa la cuestión de la independencia de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, EFSA, frente a los intereses de las empresas dedicadas a la biotecnología, un asunto que reconoce la Comisión Dalli y al hilo del cual se ha solicitado una moratoria para las cosechas hasta que puedan establecerse mecanismos de control fiables con el objetivo de medir el impacto de los organismos genéticamente modificados en la salud humana, la biodiversidad y la seguridad alimentaria.
        Hago un llamamiento a la Comisión para que se ocupe de esta iniciativa.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, yo también quisiera agradecer a los ponentes su excelente trabajo y la forma en que han incorporado la significativa contribución del Parlamento Europeo al texto propuesto inicialmente por la Comisión.
      
      
        La iniciativa ciudadana que nosotros, el Grupo Popular Europeo (Demócrata-cristianos), estamos a punto de apoyar de forma entusiasta, constituye un paso de suma importancia para avanzar a partir del Tratado de Lisboa.
        Que nadie se confunda: este instrumento tiene el potencial de cambiar verdaderamente el panorama político europeo siempre y cuando lo utilicemos de manera sensata y valiente, y puede contribuir a que los ciudadanos europeos puedan participar directamente en el debate político europeo.
        Más aún, puede contribuir a revelar cuál es la posición de la opinión pública europea, es decir, la opinión de los hombres y mujeres de Europa reunidos para debatir, para adoptar una posición común y para unirse en torno a cuestiones verdaderamente europeas.
        Ahora bien, hagamos todo lo posible por no decepcionar a la ciudadanía.
      
      
        Instemos a los Estados miembros a apresurarse a adoptar las medidas de aplicación necesarias y no decepcionemos a nuestros ciudadanos, pues de ello dependerá que la democracia europea salga reforzada.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar a todo el mundo, en particular a nuestros ciudadanos, y estoy deseando cooperar con ellos de manera constructiva.
      
      
        Desde luego es lo que hace falta, sobre todo para garantizar que mantenemos un umbral bajo, y eso significa permitir que todo el mundo participe en una iniciativa ciudadana.
        Así pues, resulta desafortunado que se haya negado a los jóvenes de menos de dieciocho años esta posibilidad, puesto que precisamente son ellos a quienes con tanto empeño pretendemos involucrar en la vida política.
      
      
        También resulta desafortunado que hayamos dejado en manos de los Estados miembros la decisión de si se organizarán o no iniciativas en línea.
        Ciertamente dudo de que todavía se espere de nosotros que a estas altura sigamos trabajando con papel cuando ya ha quedado sobradamente demostrado que la presencia en línea es una herramienta eficaz para organizar a la gente, tanto a nivel político como en términos de intereses compartidos.
      
      
        ¿Qué es exactamente lo que esperamos lograr a través de una iniciativa ciudadana?
        No creo que la Comisión haya de establecer, en una fase muy temprana, si ciertas propuestas -tales como las que se han presentado aquí, como la que hace referencia a la abolición del Parlamento- de hecho constituirán o no una iniciativa ciudadana.
        ¿Qué hacer entonces?
        ¿Quién desarrollará estas cuestiones y cuándo cabe esperar una propuesta legislativa?
      
      
        Nosotros, los políticos, vivimos en una especie de invernadero de cristal: la gente puede ver lo que hay dentro y ahora también van a poder entrar dentro y participar.
        Estoy deseando que comience esta cooperación positiva.
      
    
    
      
        Para todos aquellos presentes que deseen participar en el debate con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch the eye"), decirles que no puedo admitir más intervenciones pero que, en virtud del Reglamento, pueden presentarlas por escrito y éstas se incorporarán en las Actas del debate, así que los animo a proceder de este modo si lo desean.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, lo primero de todo quisiera agradecer a los honorables Miembros de este Parlamento el magnífico apoyo que han brindado a este Reglamento.
        También desearía agradecer la energía europeísta y extremadamente positiva que ha irradiado esta Cámara durante el trascurso de este debate.
        Tal y como hemos visto esta mañana, el presente año supone todo un reto para Europa, pero creo que este debate ha dado muestra de que hoy es un gran día para los ciudadanos europeos y para Europa.
        Me gustaría resaltar que la Comisión desea que esta importante iniciativa sea un éxito y la trataremos con un espíritu muy constructivo.
      
      
        En respuesta a algunas de las preguntas que han planteado los Miembros, quisiera asegurarles que vamos a ayudar a los organizadores.
        Vamos a organizar los puntos de contacto y vamos a organizar el servicio de atención al usuario a través del cual podremos asesorar a los organizadores sobre lo que es posible, lo que no, qué tipos de reglamentaciones se están tramitando, qué tipos de iniciativas se están organizando o qué tipos de propuestas -que compiten entre sí u opuestas- se han recibido de otros comités de organización.
        Intentaremos que todo resulte tan fácil como sea posible para el usuario y para las iniciativas ciudadanas.
      
      
        Tomamos muy en serio las preocupaciones mencionadas por la señora Corazza Bildt y el señor Casini.
        Así pues, durante todo el proceso insistiremos en la importancia de mantener el equilibrio institucional en este Reglamento y reservar el derecho de iniciativa exclusivo para la Comisión porque la Comisión es responsable ante todos los ciudadanos, no solo ante los organizadores de la iniciativa sino también ante los representantes de los diversos intereses europeos en general, y esto es algo para lo que también debemos realizar un seguimiento como parte de este proceso.
      
      
        En respuesta al señor Groote, quisiera asegurarle que una vez prospere una iniciativa ciudadana europea, seguiremos el proceso establecido en el Reglamento: recibiremos a los organizadores al nivel que corresponda -a nivel de Comisario o Director General-, luego estaremos presentes al más alto nivel posible en las audiencias organizadas por el Parlamento Europeo; además, dentro de un plazo de tres meses estableceremos de forma muy precisa las razones en una comunicación donde se informará de si deseamos realizar un seguimiento con propuestas legislativas, si necesitamos estudiar la cuestión planteada en mayor profundidad o si, en caso de que la iniciativa sea demasiado controvertida, no procederemos a plantear propuestas derivadas.
      
      
        Confío en que este nuevo instrumento nos ayudará a entablar un mejor debate europeo en Europa y mayor presencia de temas europeos en las capitales nacionales.
        Espero que la iniciativa ciudadana europea sea un proyecto de éxito, y sin duda constataremos si así ha sido dentro de tres años cuando revisemos este mecanismo por primera vez.
        Gracias por su apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, honorables Miembros, permítanme que me dirija a ustedes brevemente tras la intervención del Comisario Šefčovič.
      
      
        Tal y como ha mostrado el debate en torno al mismo, estamos tratando un tema fascinante.
        Hay cuestiones para las que aún no tenemos respuesta, no todos los temores se han disipado.
        Se trata de una verdadera solución de compromiso.
      
      
        Hagamos que la iniciativa ciudadana cobre vida.
        Juzguemos el Reglamento a largo plazo, pues el hacerlo obviamente nos permitiría desarrollar su mecanismo.
      
      
        Una vez más, gracias por su cooperación y mis mejores deseos para la iniciativa ciudadana.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quisiera agradecer a mis colegas todos sus comentarios.
        Me alegra mucho que la mayoría de nosotros se muestre favorable a añadir un nuevo nivel a la democracia europea.
      
      
        Es perfectamente natural y cabe esperar que surjan temores pero al estar probando algo completamente nuevo no podemos responder a todas las preguntas ni calmar todos los miedos de antemano.
        No obstante, confío en que el Reglamento que presentamos hoy aborde muchos de los retos que hemos podido anticipar durante la preparación del mismo.
      
      
        No deberíamos temer esta nueva faceta democrática.
        Escucharemos más claramente la voz de los ciudadanos europeos y eso es algo no debería darnos miedo pues es uno de los objetivos a largo plazo que nos hemos marcado, ¿no es cierto?
        Solo deberíamos temer que la iniciativa ciudadana europea se utilice en un espíritu que no es el del Tratado, con fines en mente que no son aquellos para los que se creó sino más bien de modo abusivo, o que no se utilice en absoluto.
      
      
        Hemos hecho cuanto hemos podido para reducir estos riesgos a un mínimo a través del Reglamento y gracias a la ayuda de Sylvia Kaufmann, que es quien confeccionó el primer informe sobre la iniciativa ciudadana europea en este Parlamento.
        También querría agradecer su cooperación a todos lo integrantes de los equipos de Maroš Šefčovič's y Alain Lamassoure y al resto de colegas que han participado, así como al equipo que ha trabajado para la Presidencia húngara de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría subrayar que la aplicación del Reglamento es de vital importancia y, en ese sentido, quisiera ofrecer mi ayuda y cooperación a la futura Presidencia húngara.
      
      
        Estoy convencida de que con la votación que se celebrará dentro de una hora brindaremos nuestro apoyo a la solución de compromiso a la que han llegado las instituciones europeas, pues es la única manera de ofrecer un agradable regalo de Navidad a los ciudadanos europeos: un Reglamento sólido sobre la iniciativa ciudadana europea.
        No les hagamos esperar más.
      
      
        Les agradezco encarecidamente su atención y quisiera además desearles Feliz Navidad y un Próspero Año Nuevo a ustedes y a todos los ciudadanos presentes y que podrán atestiguar sobre lo que ocurra.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, precisamente en estos momentos, cuando ya se ha dicho todo cuanto cabía decir, me complace dejar que tenga usted la última palabra sobre este asunto, que conoce tan bien como yo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Quisiera felicitar a los autores del informe por el resultado de la votación en comisión.
        La iniciativa ciudadana posee un importante valor simbólico y supone una de las formas más eficaces de reforzar la democracia en la Unión Europea.
        El uso del nuevo instrumento ha de resultarles fácil, accesible y creíble para los ciudadanos.
        Debería mencionar que, durante las negociaciones con el Consejo, Rumanía logró alcanzar un equilibrio entre la accesibilidad de la iniciativa y las disposiciones que evitan que se haga un mal uso de la misma.
        Creo que las últimas enmiendas incluyen una "admisibilidad" más rápida a la hora de revisar las propuestas, un umbral más bajo en cuanto al número de países participantes y un proceso más sencillo para firmar las peticiones.
        Me gustaría insistir en la importancia de regular este instrumento en toda Europa.
        Hemos de encontrar una solución que fomente la participación del público en general y, teniendo esto en cuenta, las actividades de comunicación y las campañas de información desempeñan un papel importante.
      
    
    
      
        Hoy verá por fin la luz la iniciativa ciudadana.
        Esta increíble innovación democrática sentará las bases para una nueva ciudadanía europea y se convertirá en el instrumento que permitirá al público europeo expresar directamente sus preocupaciones sobre cuestiones potencialmente cruciales para nuestro futuro común.
        El alcance de la intervención es tan importante como el mandato ampliado de la Unión.
        El Parlamento Europeo promueve una ejecución rápida y eficaz.
        El Tratado de Lisboa introdujo esta iniciativa dejando en manos de las instituciones europeas el llegar a un acuerdo sobre los aspectos prácticos.
        Las condiciones necesarias para organizar una iniciativa, que el Parlamento quería que fueran flexibles (un millón de personas procedentes de por lo menos un cuarto de los Estados miembros, lo que equivale a siete países a día de hoy), otorgarán a los ciudadanos en cuestión todo cuanto necesitan para solicitar que la Comisión proponga un nuevo texto legislativo.
        Todo esto será posible el año que viene.
      
    
    
      
        Con el Tratado de Lisboa hemos conferido una nacionalidad a los residentes de la UE.
        El siguiente paso es otorgar a los ciudadanos de la UE la iniciativa ciudadana.
        Es una circunstancia peculiar que una autoridad legislativa o ejecutiva transfiera parte de sus competencias a los ciudadanos, y por tanto muestra de gran madurez.
        Se trata de nuestra respuesta ante el déficit democrático.
      
      
        Nuestro trabajo no se basa solo en la democracia representativa sino también en la participativa.
        Otras experiencias anteriores en lo que respecta a políticas de desarrollo y consultas con los ciudadanos en el contexto del proceso de toma de decisiones no siempre han cumplido con las expectativas de los residentes en la Unión Europea.
        La iniciativa ciudadana, que es el resultado de una difícil solución de compromiso, primero que nada ha conseguido garantizar la plena transparencia.
        En segundo lugar, hemos simplificado todo el sistema y también hemos introducido una innovación formal al contemplarse la opción de presentar declaraciones de apoyo en línea.
        A día de hoy, nos espera un notable esfuerzo para promover la iniciativa ciudadana que deberán realizar la Comisión y el Parlamento así como los Estados miembros.
        También deberíamos considerar si las propuestas demagógicas o populistas podrían amenazar la actitud abierta ante la iniciativa ciudadana pero no creo que ocurra algo así.
        Toda iniciativa planteada por los ciudadanos necesariamente entrañará una mayor responsabilidad por parte de la Comisión y el Parlamento.
      
    
    
      
        El Tratado de Lisboa ha sentado las bases para la nueva iniciativa ciudadana europea, que hasta el momento se echaba en falta en el proceso de toma de decisiones de la Unión Europea.
        Personalmente veo con buenos ojos esta nueva oportunidad que responde a las críticas frecuentes sobre como el funcionamiento de la UE adolece de un déficit democrático en lo que a los procesos de toma de decisiones respecta.
        Este nuevo instrumento permite a los ciudadanos de la UE dirigirse directamente a la Comisión y solicitarle que presente una propuesta legislativa para tratar una cuestión concreta.
        Con todo ello se profundiza la relación entre los ciudadanos y las instituciones de la UE, pues se elimina de los procesos de toma de decisiones el tan criticado déficit democrático, más bien se permite a los ciudadanos participar directamente en la toma de decisiones.
        En mi opinión, la iniciativa ciudadana acerca las instituciones europeas a los ciudadanos y en consecuencia cumple con el principio de subsidiariedad como principio básico de los mecanismos de toma de decisión de la Unión Europea.
        También me gustaría mencionar que el Comité de las Regiones ha dicho que las autoridades locales y regionales han mostrado interés en la iniciativa ciudadana europea.
        Estas instituciones podrían involucrarse en el proceso en calidad de organizadores o partidarios pues, a fin de cuentas, son las que se encuentran más cerca de los ciudadanos de la UE.
        Esta es una de las muchas razones por las que apoyo la introducción de la iniciativa ciudadana europea.
      
    
    
      
        por escrito. - Tenía gran interés en que los ciudadanos europeos se beneficiaran de este poderoso instrumento tan pronto como fuera posible y me complace sobremanera asistir el final del procedimiento legislativo al cabo de un año de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        La iniciativa ciudadana es una innovación fundamental incluida en el Tratado de Lisboa que otorga a la ciudadanía europea un nuevo derecho conforme al cual un millón de ciudadanos pueden solicitar a la Comisión Europea que proponga una nueva legislación europea, con lo cual acerca Europa a sus ciudadanos.
        La iniciativa ciudadana es un valioso instrumento por medio del cual los ciudadanos pueden obtener resultados ambiciosos por medio del trabajo en equipo, lo que constituye la esencia del proyecto europeo.
        Esta iniciativa garantizará que las instituciones continúan trabajando en torno a las cuestiones que más importan a los ciudadanos al tiempo que se fomenta el debate transfronterizo sobre cuestiones europeas.
        Este es un proyecto en constante evolución y la Comisión presentará un informe cada tres años sobre la aplicación de la iniciativa.
      
    
    
      
        La votación de hoy sobre la iniciativa ciudadana europea es un hito en el camino a una mayor democracia en Europa.
        Me complace la solución de compromiso alcanzada y la apoyaré porque el informe confeccionado por el señor Lamassoure y la señora Gurmai es el primer paso en la dirección correcta.
        Señorías, no debemos temer el hecho de que los ciudadanos tengan más oportunidades de expresar su voluntad.
        Hemos de conceder a los ciudadanos europeos más poderes de codecisión -no tan solo cada cinco años cuando se celebran elecciones europeas-, lo cual implica valentía, energía y fuerza.
        Valentía para volver una y otra vez al diálogo.
        Energía porque las decisiones no necesariamente pueden tomarse más rápido.
        Y fuerza porque, en mi opinión, nuestra democracia representativa por fin incluye más elementos participativos.
        Nuestro objetivo debe ser el de incrementar el diálogo entre los ciudadanos y los políticos en Europa.
        Me complace que, con la iniciativa ciudadana europea, hoy nos estemos acercando un paso más a la Europa de los pueblos.
        Estoy convencido de que, algún día, los europeos tomaremos decisiones europeas conjuntas que adoptarán la forma de decisiones ciudadanas.
      
    
    
      
        por escrito. - Cómo acercar Europa a los ciudadanos y cómo acercar los ciudadanos a Europa es una de las cuestiones fundamentales a debate, seguramente desde los primeros tiempos de la Comunidad Europea.
        La Convención sobre el Futuro de Europa desarrolló las bases del actual Tratado de Lisboa y también preparó el terreno para el mecanismo de la iniciativa ciudadana.
        Ahora todos tenemos este asunto encima de la mesa de manera muy real y concreta y en el futuro muy cercano todos los ciudadanos de la UE tendrán la posibilidad de dirigir la atención de quienes toman las decisiones en Europa hacia cuestiones que son importantes para ellos.
        Esta iniciativa es una de las medidas más contundentes para unir a los ciudadanos en Europa, una iniciativa que requiere acción conjunta, cooperación, coordinación y la voluntad de trabajar juntos en pos de un objetivo europeo común.
        Todas las voces de la sociedad son importantes pero solo una única voz unánime puede verdaderamente marcar la diferencia.
        Hago un llamamiento a la Comisión y los Estados miembros para que promuevan esta iniciativa y se aseguren de que resulta de fácil acceso para todos.
        Me complace especialmente la propuesta a favor de audiencias conjuntas de la Comisión y el Parlamento.
        Es fundamental que el Parlamento Europeo, que ha sido elegido directamente, se involucre fuertemente y esté al día de cuáles son las preocupaciones y las cuestiones que más importan a los ciudadanos.
      
    
    
      
        Para los ciudadanos es muy importante contar con la oportunidad de emprender iniciativas relacionadas con las cuestiones que más impacto tienen en sus vidas lo antes posible, de manera predefinida y dentro del marco adecuado.
        Como es bien sabido, estoy a la cabeza de uno de los colectivos más antiguos de Hungría que representa a personas con discapacidad, la centenaria Asociación Húngara de Personas Sordas o Duras de Oído y, en base a la experiencia que he adquirido trabajando en la misma, me atrevería a decir ahora que el trabajo del señor Lamassoure y la señora Gurmai producirá resultados tangibles en forma de iniciativas ciudadanas.
        Lamento particularmente que la iniciativa "1 millón para la discapacidad", lanzada en 2007 por la comunidad de 80 millones de personas con discapacidad que viven en la Unión Europea y que recogió 1,35 millones de firmas auténticas, aún así no prosperara.
        Una iniciativa de este tipo tendría ahora consecuencias y obtendría resultados y doy las gracias a todos por su trabajo en este sentido.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) La iniciativa ciudadana supone una adición positiva al concepto de ciudadanía activa y, junto con la actual iniciativa legislativa, desempeñará un papel importante a la hora de suscitar el debate político.
      
      
        Sin embargo, el alcance de la iniciativa ciudadana todavía no se ha definido de manera definitiva.
        La iniciativa ciudadana europea debería ser una forma de identificar enmiendas a los tratados de la UE.
        Con el Tratado de Lisboa, hasta la Comisión tiene autoridad para realizar propuestas en este sentido, por eso la iniciativa ciudadana debería contar también con el potencial de formular iniciativas.
        Por ejemplo, podrían surgir iniciativas en el ámbito de los asuntos sociales cuya justificación podría encontrarse en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Así pues, no debería zanjarse el debate sobre la necesidad de enmendar los tratados con una interpretación muy simplista de la iniciativa ciudadana sino que este debe ser más flexible y tener en cuenta la opinión pública.
      
    
    
      
        El lanzamiento de la iniciativa ciudadana europea prueba que acercar la Unión Europea a sus ciudadanos -precisamente uno de los principales objetivos del proceso de revisión de los Tratados que culminó con la adopción del Tratado de Lisboa- es algo más que una mera noción abstracta.
        La iniciativa ciudadana europea contribuirá significativamente a hacer que el sistema político europeo sea más democrático al establecer una vinculación directa entre los ciudadanos de los Estados miembros y las instituciones de la UE.
        El texto del Parlamento cumple los requisitos necesarios para ofrecer a los ciudadanos un instrumento sencillo y fácilmente accesible, y la oportunidad de recoger firmas en línea demuestra la capacidad que tienen las sociedades modernas de adaptarse a la realidad.
        La iniciativa ofrecerá a los partidos políticos europeos la oportunidad de pasar de ser estructuras que reúnen a diversos partidos nacionales a convertirse en organizaciones que movilizan la voluntad de los ciudadanos en proyectos conjuntos.
        No obstante, el impacto de la iniciativa ciudadana europea debe medirse no solo a escala europea sino también a nivel nacional, pues sin duda el hecho de que a partir de ahora un mínimo de 24 750 ciudadanos rumanos puedan unir esfuerzos para proponer ese tipo de iniciativas junto con otros ciudadanos procedentes de un mínimo de un cuarto de Estados miembros es inseparable de otro hecho: que, según la Constitución de Rumanía, es necesario un mínimo de 100 000 ciudadanos rumanos para plantear una iniciativa legislativa en un contexto estrictamente nacional.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Estoy encantado de que, apenas transcurrido un año desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, se haya alcanzado un acuerdo sobre el Reglamento regulador de la iniciativa ciudadana.
        Este Reglamento es un gran logro que refuerza los principios democráticos de la Unión Europea.
        El derecho a iniciar el proceso legislativo concedido a los ciudadanos siempre que sumen un millón estimulará su interés en las políticas de la UE y la participación en las mismas.
        Es muy importante que el Parlamento haya logrado simplificar los procedimientos para la presentación y organización de iniciativas.
        Una iniciativa solo tendrá éxito si puede ponerse en práctica fácilmente y es accesible para todos.
        Debe ser clara y comprensible y los ciudadanos deberían ser capaces de participar en ella y querer hacerlo.
        Por otro lado, también hay que garantizar la transparencia en la organización y la financiación de la iniciativa, y esta debe continuar siendo en todo momento expresión del parecer de los ciudadanos mismos y no de un grupo político o de otro tipo.
        Creo que el texto final del Reglamento sobre el que votaremos hoy ayudará a garantizar este equilibrio.
        Uno de los objetivos del Tratado de Lisboa es acercar a los ciudadanos a Europa y la iniciativa ciudadana ayudará a conseguirlo al establecer esta forma única y novedosa de participación ciudadana en política.
      
    
    
      
        Establecer las condiciones de funcionamiento de la iniciativa ciudadana europea ha sido un proceso complejo de negociación y compromiso por parte de todos que se ha materializado en muchos debates en el seno del Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
        El sector sin ánimo de lucro también participó en los mismos.
        A lo largo del debate, se hicieron patentes ciertas áreas problemáticas, como por ejemplo cómo mantener la dimensión europea de la iniciativa, la transparencia, el método para la recogida de firmas y otras cuestiones de procedimiento.
        No obstante, la cuestión más importante es el enfoque general que se dé a la iniciativa ciudadana.
        Si nos proponemos aprovechar este nuevo recurso al máximo, entonces no debemos tener miedo de parar el debate abierto y pasar a la práctica.
        Sí, surgirán cuestiones populistas y espinosas, pero precisamente por eso también será importante contar con un proceso de registro de iniciativas antes de que se recoja ninguna firma.
        Este proceso evaluará si las propuestas están alineadas con los valores básicos de la Unión Europea.
        Como ponente alternativo de la Comisión de Cultura y Educación me satisface la solución de compromiso que se ha forjado, sobre todo la reducción del número mínimo de países necesarios para registrar una iniciativa a un cuarto del total de Estados miembros, y también el hecho de que el Parlamento Europeo desempeñará un papel activo en la audiencia pública de las propuestas de iniciativa que prosperen.
        Evidentemente, creo que los representantes electos deberían tener también la oportunidad de participar en la organización de las iniciativas.
        Estoy convencido de que, en el futuro, la iniciativa ciudadana europea se convertirá en una verdadera expresión de ciudadanía europea.
      
    
  

