

  
    
      Campo de Ashraf (declaración por escrito)
    
    
      
        La declaración escrita nº 0075/2010, presentada por Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard y Struan Stevenson, sobre el campo de Ashraf, ha sido firmada por más de la mayoría de los diputados al Parlamento.
      
      
        Por lo tanto, en aplicación de la norma 123 del Reglamento, se remitirá a su destinatario y se publicará, junto con los nombres de los signatarios, en los textos aprobados para este periodo parcial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí también me gustaría dar las gracias a todos los diputados que han firmado la Declaración por escrito nº 75 sobre el Campo Ashraf.
        Así se envía un mensaje rotundo a las autoridades iraquíes para que levante el asedio humano al que están sometiendo a las 3 400 personas inocentes del Campo Ashrad durante los últimos meses.
        Estoy verdaderamente muy agradecido a más de la mitad de los diputados de esta Cámara que han firmado la declaración.
        Se abrió hace solo un mes y ha sido una victoria rápida.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

