

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Queridos colegas, me comunican que se encuentra en la tribuna oficial una delegación de la Asamblea Nacional de la República de Corea, a la que saludamos con mucha cordialidad.
        Queremos darles la bienvenida a ellos y a su Presidente, Lee Kang Rae, con motivo de la decimosegunda reunión interparlamentaria entre nuestro Parlamento y el Parlamento de su país.
      
      
        El Parlamento Europeo siempre ha apoyado la paz y la estabilidad y la defensa de los derechos humanos en la península coreana.
        Naturalmente, damos la bienvenida al papel cada vez más activo de la República de Corea en el escenario internacional, deseándole también lo mejor cuando tengan que presidir el G20 durante este año.
      
      
        Tenemos consciencia de la ambición del amplio Acuerdo de Asociación entre la República de Corea y la Unión Europea que pronto va a entrar en proceso de ratificación.
        Por lo tanto, felicitamos a nuestros colegas coreanos.
        Les deseamos una presencia exitosa y, sobre todo, que disfruten del privilegio de seguir un debate tan fundamental como el que está teniendo lugar en nuestra Cámara en estos momentos.
      
    
  

