

  
    
      19.
      Orden europea de protección (
    
    
      
        He pedido la palabra para recordar a sus Señorías la importancia de este voto de hoy para mandarle al Consejo un claro mensaje destinado a los países que todavía no se han dotado de seguridad en este ámbito.
        Yo creo que tenemos hoy una ocasión de defender a las víctimas y de conseguir que vivan sin miedo y en libertad.
        Es muy importante, no solo para las mujeres, sino también para los hombres, para los niños, víctimas del terrorismo, víctimas del crimen organizado, víctimas de la trata de mujeres y víctimas en general.
      
    
    
      
        Señor Presidente, somos dos ponentes.
        Solo quiero recordar a los ministros liberales de la Unión Europea que en este momento es también muy importante que se respalde este informe como un apoyo a los derechos fundamentales de las mujeres.
        Está en manos de un ministro liberal, pero también de otros gobiernos que hasta este momento no lo han suscrito.
        A ver si apoyan en este momento esta iniciativa.
      
    
  

