

  
    
      10.
      Aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad y la Política Común de Seguridad y Defensa (
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría proponer la votación de una enmienda que les leeré a continuación.
      
      
        "Pide a la Alta Representante/ Vicepresidenta de la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que resuelvan el desequilibrio entre las capacidades civiles y militares de planificación", y eliminar el resto porque ya ha sido incluido en el texto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&D. - Señor Presidente, algunos compañeros han introducido una enmienda con la que podríamos estar de acuerdo si la combinamos con la enmienda original.
        Entiendo a mis compañeros y comparto el punto de vista de que nuestra estrategia no debería depender de Rusia, sino que, por el contrario, Rusia es un compañero importante.
      
      
        Si estuviesen de acuerdo en tomar su enmienda y decir "incluida Rusia" -Rusia es uno de los miembros del diálogo continental- podríamos estar de acuerdo y votar a favor de esta enmienda.
      
    
  

