

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        Como sabemos, el señor Stavros Lambrinidis me ha comunicado su nombramiento como Ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno griego con efecto a partir del 17 de junio de 2011.
      
      
        Por tanto, el Parlamento toma nota de este comunicado y, de conformidad con el apartado 1 del artículo 7 de la Ley relativa a la elección de los diputados al Parlamento Europeo mediante sufragio universal directo, y con los apartados 1 y 4 del artículo 4 del Reglamento, establece el escaño vacante con efecto a partir del 17 de junio de 2011.
      
      
        Continuaremos con nuestro trabajo, deseándole lo mejor a nuestro antiguo colega.
      
      
        Las autoridades griegas competentes me han informado de la elección del señor Droutsas para sustituir al señor Lambrinidis.
        De conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento, el Parlamento toma nota de esta sustitución con efecto a partir del 22 de junio de 2011.
      
      
        Quiero darle la bienvenida al nuevo diputado...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ... y señalar que, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento, hasta el momento en que sus credenciales hayan sido verificados o se haya dictado una sentencia con respecto a cualquier conflicto, y siempre que haya firmado previamente la declaración de que no ocupa ningún cargo incompatible con el de diputado al Parlamento Europeo, el señor Dimitrios Droutsas ocupará su escaño en el Parlamento y en sus organismos y disfrutará de todos los derechos correspondientes.
      
      
        No me cabe duda de que también le deseamos buena suerte a nuestro nuevo colega.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden, veo arriba al otro lado de la sala que hay carteles políticos desplegados en la Cámara.
      
      
        Creo que esto va en contra de las normas.
        Personalmente no me molesta, pero lo que he pedido en múltiples ocasiones en esta Cámara es que exista una aplicación de las normas uniforme para todos.
      
      
        Si sus Señorías de allí quieren desplegar sus carteles políticos, entonces quiero tener derecho a desplegar de forma permanente mi cartel de "Vota UKIP" en mi mesa y que todos los demás desplieguen sus carteles.
      
      
        ¿Podemos recibir una respuesta en uno u otro sentido, por favor?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Batten, por haber llamado mi atención sobre los carteles.
        Quiero pedir a quienes los han desplegado que los descuelguen ahora.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estemos de acuerdo o no con los manifestantes, es un absoluto error permitir la entrada al Parlamento a los manifestantes para que detengan a los diputados al Parlamento Europeo que acuden a votar.
      
      
        No importa si estamos de acuerdo o no con la causa; hay que hacer algo para garantizar que los diputados puedan entrar y votar sin obstáculos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Los servicios han sido informados del problema y esto no debería repetirse.
      
    
    
      
        (NL) Muchas gracias, señora Presidenta.
        Quiero intervenir con respecto a una cuestión de orden.
        En concreto, quiero hacer el feliz anuncio de que el líder de mi partido, Geert Wilders, ha sido absuelto esta mañana de todos los cargos que se le imponían en relación con el insulto al islam.
        Se ha garantizado la libertad de expresión en los Países Bajos.
      
    
    
      
        Eso no tiene nada que ver con nuestro trabajo aquí.
      
    
  

