

  
    
      Una nueva estrategia en Afganistán (debate)
    
    
      
        (FR) - El siguiente punto es el informe del señor Arlacchi, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una nueva estrategia en Afganistán.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, el informe que hemos considerado hoy ha sido aprobado casi por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento.
        Es el resultado de un año de trabajo de un equipo que lideré y se basa en amplias consultas realizadas en Kabul y Bruselas.
      
      
        Este informe intenta explicar una paradoja: ¿por qué ha habido tan pocos resultados en Afganistán, a pesar de nueve años de participación internacional?
        Desde 2001, las operaciones militares en este país han supuesto un coste superior a 300 000 millones de euros y se han cobrado más de varios miles de vidas humanas, y al menos otros 40 000 millones de euros se han gastado en el ámbito civil: en total, estas cifran superan en más de 30 veces el actual PIB afgano.
      
      
        A pesar de este enorme esfuerzo, Afganistán sigue siendo el primer productor de estupefacientes.
        Sigue siendo uno de los países más pobres del mundo, donde -para la mayoría de la población afgana- la vida es corta, brutal y dura, como lo era en nuestro continente hace cinco siglos.
        Hay más víctimas de mortalidad materna en Afganistán que víctimas de guerra: más de 20 000 al año frente a 2 300.
        La respuesta a esta paradoja no es sencilla.
        Deben tenerse en cuenta el problema del opio y la intensidad de la insurgencia, junto con la creencia en la ilusión de una rápida victoria militar, que dominó los primeros años de la presencia internacional.
        También se ha sobreestimado la legitimidad del gobierno central, así como la eficacia de la ayuda internacional en la reconstrucción del país.
      
      
        Este informe no intenta simplificar todos estos asuntos, sino que acepta el desafío en toda su dimensión, y este documento es un intento de proponer nuevas direcciones para nuestras políticas.
        El informe adopta un planteamiento europeo con respecto al tema, lo que equivale a considerar la crisis afgana desde un ángulo que no se limita únicamente a copiar la perspectiva americana al respecto.
        Los principios y los valores europeos importan.
        Influyen en el modo en que los ciudadanos europeos ven el problema afgano, y ellos no creen en una solución militar en principio, porque hace más de 65 años abandonamos la idea de que la guerra y la ocupación de territorios extranjeros constituye una solución satisfactoria.
      
      
        La Unión Europea de hoy en día se construye sobre la aversión a la guerra, y este informe refleja este sentimiento.
        Con respecto a la cuestión concreta de Afganistán, los ciudadanos de la UE apoyan firmemente un planteamiento civil como alternativa al uso de la fuerza.
        Nuestro planteamiento no es ingenuo; no es la suavidad de Venus contra la fuerza de Marte, como se ha sugerido.
        Es el poder de la razón, de la solidaridad humana, aplicado a una crisis como la afgana, que no puede resolverse con una mentalidad y una solución simplistas.
      
      
        Este informe propone una estrategia que no excluye el uso limitado de medios coercitivos.
        La seguridad del pueblo afgano frente a los terroristas y a los ataques criminales constituye un requisito previo para el desarrollo, y este Parlamento cree que las acciones de paz, la diplomacia multilateral, las negociaciones de paz en el ámbito nacional, las medidas eficaces de reducción de la pobreza, el establecimiento de instituciones democráticas y la protección de los derechos de las mujeres constituyen en conjunto los pilares de una estrategia de victoria nueva en Afganistán y en cualquier otro lugar.
      
      
        Espero que el nuevo sistema aplique con detenimiento la estrategia que se describe aquí, y aprovecho esta oportunidad para invitar a la baronesa Ashton a que se una al Parlamento en esta tarea.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y de Política de Seguridad. - Señora Presidenta, quiero empezar haciendo honor a la memoria de Richard Holbrooke, un diplomático totalmente entregado, un campeón de la paz y un hombre que me enorgullece que fuera mi amigo.
        Quiero rendir homenaje a Su Señoría, el señor Arlacchi, por el exhaustivo informe y el trabajo que sé que ha hecho, el cual ha suscitado un debate enriquecedor en este Parlamento en los últimos meses.
        Por mi parte, estoy deseando trabajar estrechamente con él y con otros colegas del Parlamento en los próximos meses en los que entramos en lo que yo describiría como una fase crucial de nuestro compromiso con Afganistán.
      
      
        Como ha dicho el señor Arlacchi, los problemas que afronta Afganistán en cierto modo nos afectan a todos.
        El extremismo violento se extiende más allá de la región.
        Las drogas que crecen y se producen en Afganistán logran llegar hasta las calles de Europa.
        Nuestro compromiso es estimulado por la necesidad de evitar que Afganistán se convierta en un refugio seguro para el terrorismo y las actividades delictivas.
        Pero es igualmente importante que fomentemos un futuro mejor, más seguro y próspero para el pueblo de Afganistán.
        Sin eso, no habrá ninguna solución.
      
      
        Como respuesta a estos retos, quiero empezar diciendo, como he dicho muchas veces en otros sitios, que la Unión Europea está en Afganistán para quedarse.
        Tenemos un programa de ayuda hasta 2013 -y estoy segura de que durará más- y ahora hemos aumentado la línea de base de nuestra ayuda a 200 millones de euros al año, respecto a los 150 millones de euros al año que había antes.
      
      
        Con esos fondos podemos seguir respaldando la sanidad y el bienestar social, así como la gobernanza y el Estado de Derecho, y a pesar del hecho de que la preocupación por la seguridad está presente en todas las mentes, creo que hemos conseguido un éxito notable en sectores sociales clave.
      
      
        Ya he hablado en esta Cámara, por ejemplo, del sector sanitario: el 80 % del país ahora tiene alguna forma de acceder a la atención sanitaria primaria, cuando en 2001 era menos del 10 %.
        También es cierto que los indicadores de salud en Afganistán siguen estando entre los peores del mundo, así que aún hay mucho por hacer.
        Dicho esto, sabemos por las cifras que proporciona las Naciones Unidas que, con respecto a 2001, dejan de morir 40 000 bebés cada año en Afganistán, y eso se debe en gran medida a la mejora de la atención prenatal.
      
      
        También seguimos canalizando el máximo posible de nuestra ayuda a través de las estructuras de Gobierno afgano para garantizar que sean los afganos quienes lideren el proceso de reforma.
        Cerca del 50 % de nuestra ayuda llega a través de programas nacionales o a través de fondos de fondos fiduciarios que respaldan directamente al Gobierno afgano.
        Esto beneficia a la coordinación de los donantes, al desarrollo de las capacidades locales y al refuerzo de la propiedad afgana.
        También supone un buen ejemplo para muchos otros donantes.
      
      
        Pero siempre hay cabida para mejorar la coordinación internacional.
        Tenemos que hacer más cosas y hacerlas mejor.
        Pero observando lo que hace la Unión Europea, creo que hemos hecho un gran avance, realzado en gran medida por la llegada de nuestro Representante Especial de la UE/Jefe de Delegación Vygaudas Ušackas, que llegó a Afganistán en abril.
      
      
        Nuestro mensaje político es más coherente y estamos mejorando la coordinación de nuestros esfuerzos de desarrollo dentro de la UE mediante el plan de acción para Afganistán y Pakistán, que fue aprobado en octubre del año pasado por el Consejo de Ministros.
      
      
        El plan de acción proporciona los instrumentos que se están desplegando de forma colectiva y por distintos Estados miembros en línea con nuestras prioridades políticas -sobre todo las derivadas de la Conferencia de Kabul, a la que asistí en julio-.
      
      
        La alineación de nuestros esfuerzos y nuestro enfoque es un aspecto clave del plan.
        Identifica áreas en las que nosotros, como Unión Europea, creemos que nuestra acción será más eficaz.
        De hecho, los ministros de desarrollo de la Unión Europea, bajo mi presidencia, estaban debatiendo precisamente estas cuestiones la semana pasada en Bruselas.
      
      
        Eso me lleva de alguna manera al mensaje clave que quiero dar hoy, concretamente que la aplicación de nuestras estrategias existentes tiene que ser una prioridad.
        El marco estratégico está en vigor tanto en la esfera militar como en la civil.
      
      
        El mes pasado participé, junto con ambos presidentes, en la reunión de la ISAF en Lisboa, donde se acordó la transferencia de la responsabilidad en el ámbito de la seguridad bajo el plan de transición de la OTAN.
        Me he reunido tres veces con el general David Petraeus en los últimos meses y, aunque queda mucho por hacer, confío en que la estrategia actual está empezando a tener un impacto real.
      
      
        Con respecto a la esfera civil, celebramos la exitosa Conferencia de Kabul.
        El Gobierno afgano ha de ser aplaudido por la organización y el enfoque del acontecimiento en julio.
        No fue la típica lista de peticiones y promesas de los donantes.
        Más bien, la agenda se centró en cómo priorizar de la mejor forma los recursos y compromisos existentes, canalizando nuestros esfuerzos hacia los programas nacionales acordados que han sido desarrollados por los propios afganos.
      
      
        Estos programas de prioridad nacional han sentado las bases de la transición a lo largo de distintos sectores y ahora tenemos que respaldarlos, que es precisamente lo que está haciendo nuestro plan de acción.
        Todos sabemos que no puede haber una salida militar sostenible de Afganistán sin un marco civil de estabilidad que pueda mantener unido el país.
        Instituciones estatales más eficaces, una mejor gobernanza, acceso a servicios básicos, justicia y el Estado de Derecho son tan importantes como la ya de por sí complicada seguridad.
      
      
        Así pues, reforzaremos nuestros esfuerzos para fortalecer la capacidad de los afganos y trabajaremos con el Gobierno afgano para favorecer la existencia de unas instituciones estatales eficaces y responsables, sobre todo a nivel subnacional.
        De hecho, en todas las áreas en las que estamos involucrados -desarrollo rural, actuación policial, gestión de las fronteras o lucha contra el tráfico de drogas- trabajaremos para levantar instituciones locales afganas, poniendo el énfasis en la promoción del Estado de Derecho y la gobernanza, y en la lucha contra la corrupción.
      
      
        En cuanto a las instituciones afganas, quiero terminar con un comentario sobre las empresas afganas.
        Nuestros esfuerzos en materia de desarrollo solo serán sostenibles una vez que el Gobierno afgano llegue a ser más responsable e inclusivo.
        Tenemos que animarlos a adquirir esa perspectiva a largo plazo.
        Actualmente la mitad de la capacidad humana del país está marginada y, sin embargo, hemos visto a partir de otros ejemplos en el mundo que el compromiso de las mujeres con los procesos de gobernanza y desarrollo es fundamental.
        Me llamó mucho la atención este potencial no explotado cuando me reuní con varios grupos de mujeres en Kabul el pasado mes de julio.
        Este será un aspecto clave de nuestro compromiso en Afganistán, ya sea con el respaldo político a las diputadas del nuevo Parlamento afgano o a través de nuestro apoyo a la participación de las mujeres en proyectos de desarrollo locales como el ampliamente reconocido Programa de Solidaridad Nacional, el cual hemos estado financiando a través del Banco Mundial desde 2002.
      
      
        Para terminar, le doy gracias a Su Señoría, el señor Arlacchi, por destacar tantas cuestiones importantes en este informe.
        Creo que llega en un momento muy oportuno en el que hay mucho en juego tanto para nuestros compromisos militares como civiles.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Afganistán ya no cuenta con muchas opciones.
      
      
        En primer lugar, el status quo ya no es una opción realista en la medida en que las fuerzas de la OTAN están anunciando una tras otra su retirada de Afganistán, y no sabemos si el país es capaz de garantizar su propia seguridad.
      
      
        En segundo lugar, ¿sería una opción volver a la situación previa al año 2000?
        Asimismo, si creamos un foco para las redes terroristas, expondríamos al país una vez más a una prueba de fuerza con las fuerzas armadas extranjeras.
      
      
        En tercer lugar, ¿se debería confiar el poder a los talibanes moderados?
        Yo no puedo decir lo que pienso con respecto a esta opción, porque nadie puede decirnos lo que es un talibán moderado.
        Preguntémosles a las mujeres afganas que han salido de un infierno y acaban de volver a descubrir algo de libertad.
      
      
        En cuarto lugar, lo que queda por hacer es reivindicar esfuerzos para consolidar lo que ya se ha conseguido y seguir luchando para lograr más democracia y un mayor desarrollo.
        Karzai, que pretende ser la encarnación de esa opción, se ha tropezado con un gran obstáculo, que resulta ser él mismo.
        Hasta que no haya una alternativa creíble, esa es la única opción que nos queda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, nuestra postura clave en este informe es la estrategia contrainsurgencia del plan de acción de la UE, y agradezco al señor Arlacchi que entienda esto.
      
      
        Hay que darle tiempo a esta estrategia para que funcione de acuerdo al programa establecido por el Presidente Obama, con 2014 como fecha tope para la completa "afganización" de las operaciones militares y policiales.
        La fase final será sin duda política, con un acuerdo alcanzado mediante la negociación de todas las partes afganas del conflicto.
      
      
        El contacto con los talibanes es un asunto afgano, pero debería iniciarse cuando los insurgentes dejen de sentirse en una posición de resistencia.
        La distribución de la ayuda y el uso de contratistas privados ha de reconsiderarse a fin de que beneficien a la población local -y, desde luego, sin pagar dinero de protección a los insurgentes locales por las rutas de suministro-.
      
      
        Se debería conceder la misma importancia al tema de las drogas -así como a la seguridad- por el bien de las vidas de los jóvenes europeos.
        Nos oponemos firmemente al apartado 71, que condena el uso de aviones no tripulados -parte integral de la estrategia contrainsurgencia-.
        ¿Qué van a pensar los soldados europeos en combate si el Parlamento Europeo condena un arma tan eficaz como esa en su lucha contra la insurgencia?
        Animo a mis colegas a que voten en contra de la tercera parte del apartado 71.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, baronesa Ashton, la Unión Europea está involucrada en una serie de misiones en Afganistán sobre la base de las resoluciones de las Naciones Unidas.
        Hay demasiados jóvenes soldados europeos que han perdido la vida en Afganistán.
        Un gran número de soldados han sido gravemente heridos o están sufriendo el estrés mental que provoca el servicio militar.
        Miles de cooperantes civiles de Europa arriesgan sus vidas cada día para ayudar a que haya un futuro mejor en Afganistán.
        Todos ellos y todos nosotros tenemos el derecho a saber cómo puede alcanzar el compromiso de Europa en Afganistán un final satisfactorio y duradero, y durante cuánto tiempo seguiremos teniendo presencia militar en el país.
      
      
        ¿Qué hay que cambiar o mejorar y cuáles son los objetivos de la nueva estrategia de la UE para Afganistán?
        Tenemos que hacer mayores esfuerzos en el área de reconstrucción civil.
        Debemos avanzar por fin en cuanto a la recapacitación de las fuerzas policiales y el poder judicial afganos.
        Sabemos que no habrá una solución militar y, por eso, debemos hacer mayores esfuerzos para conseguir una solución política al conflicto, por medio de la UE y una política exterior común.
      
      
        Ahora debemos mostrar determinación y seguir adelante con el proceso de reconciliación interna en Afganistán e incluir miembros moderados de los talibanes.
        Tenemos que poner en marcha iniciativas específicas, en particular a nivel regional, para estabilizar la situación.
        Esto implica, concretamente, medidas eficaces para combatir el cultivo y el tráfico de drogas.
        Nuestra estrategia incluye buenas propuestas.
        Apelamos al Gobierno afgano para que demuestre que tiene la voluntad de introducir un sistema de gobernanza mejor que esté libre de corrupción.
      
      
        No obstante, la nueva estrategia de la UE solo puede tener éxito si deja de tener un papel pasivo e implica activamente a los países vecinos.
        Baronesa Ashton, ponemos nuestras esperanzas en usted, confiamos en usted y tiene todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Señora Presidenta, gracias por acordarse del embajador Richard Holbrooke.
        Es cierto que debemos acordarnos de él hoy al hablar de Afganistán, en agradecimiento a lo que hizo para promover la paz.
      
      
        Para el mundo, para la Unión Europea y para todos nosotros, Afganistán es un problema del que nos podríamos ocupar con relativa rapidez y eficacia si los tiempos y los métodos fueran diferentes.
        Hoy en día es obvio que, como estamos explorando otras vías, este problema no se puede resolver por medios militares.
        Este informe, que ha sido elaborado por el profesor Pino Arlacchi, un sensible conocedor de Afganistán y del lado oscuro de la política global, está ayudando a que esas otras vías sean posibles.
        Aún así, vemos que todos los días mueren nuevas víctimas, tanto civiles como combatientes uniformados.
      
      
        El informe proporciona una nueva percepción de la información sobre las oportunidades perdidas de inversión, las irregularidades y los abusos de la ayuda humanitaria, los beneficios obtenidos por redes internacionales de tráfico de drogas y las falsas ilusiones que se han hecho los líderes militares.
        Hoy en día está claro que la presencia de Al Qaeda en Afganistán ya no es el principal problema.
        Sin embargo, es un problema que exportará la lucha contra el terrorismo internacional a los países y regiones vecinas mientras dure la lucha en Afganistán.
      
      
        El informe advierte que las soluciones reales y a largo plazo en Afganistán, como las que plantearán los derechos, la posición de las mujeres y unas perspectivas para los niños más parecidas a los estándares que conocemos, solo serán posibles si las autoridades afganas, los líderes religiosos y la sociedad civil se implican de forma activa y firme.
        Tenemos que confiar más que antes en que pueden construir una sociedad y un estado sobre unas bases cercanas a su definición de libertad y sus tradiciones y valores.
      
      
        Este informe es un intento válido de definir los problemas clave y las posibles soluciones para Afganistán.
        El informe es un estímulo para que la Unión Europea haga una política responsable y creativa en Afganistán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Ashton, permítanme aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al señor Arlacchi por el ambiente tan constructivo en el que hemos trabajado.
      
      
        Este informe ofrece un análisis muy honesto y justo de los defectos de la intervención internacional en Afganistán desde 2001.
        Aprobamos su mensaje clave: no habrá una solución militar.
        La guerra está teniendo un altísimo coste.
        La guerra está costando vidas humanas, tanto de soldados como de la población, y solo sirve para fortalecer a los talibanes.
      
      
        La única solución posible es una solución política.
        Lo que los afganos están esperando es una inversión real en el desarrollo de su país, en el respaldo de la buena gobernanza y en la creación de un sistema judicial.
        El problema de los derechos fundamentales, y más aún de los derechos de las mujeres, sigue intacto.
      
      
        El reciente informe de la misión de las Naciones Unidas en Afganistán demuestra la incapacidad del Gobierno afgano de proteger plenamente los derechos de las mujeres y las niñas.
        Cito: "Mientras mujeres y niñas sean objeto de prácticas que las perjudican, las degradan y las privan de sus derechos, pocos avances significativos o duraderos se podrán hacer en Afganistán".
      
      
        A fin de salvaguardar los derechos de las mujeres afganas, no solo necesitamos garantías jurídicas y constitucionales por escrito, sino, aún más importante, su rápida y adecuada aplicación.
      
      
        La Asamblea Nacional tiene poca influencia en el país, la mayor parte del poder se concentra en manos del Presidente Karzai.
        Si no es demasiado tarde, un respaldo inagotable, para fortalecer la democracia y el Estado de Derecho, debe partir de la Unión Europea hacia las distintas instituciones y, en concreto, hacia el parlamento que acaba de elegirse.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, en el último año he trabajado como representante personal del presidente en ejercicio de la OSCE Kazajstán, elaborando un informe detallado sobre los principales problemas medioambientales que afectan a Asia Central.
        Le he enviado una copia de mi informe, baronesa Ashton.
      
      
        Una de las cuestiones clave que afectan a Asia Central es, desde luego, la cuestión de la utilización de agua transfronteriza.
        Como saben, existe una gran tensión constante entre los países del norte y del sur de Asia Central en lo que respecta al uso del agua.
      
      
        Pero un aspecto de este problema que surgió durante el transcurso de mi investigación ha sido, en mi opinión, evitado por muchos de los que toman las decisiones en occidente.
        El pilar de la economía afgana es la agricultura y cualquier reconstrucción de la economía en un Afganistán posterior al conflicto supondrá una enorme inversión en agricultura, animando a, por ejemplo, los agricultores a pasar de cultivar heroína a cultivar granadas.
        Eso, a su vez, implicará un uso adicional enorme de los ya escasos recursos hídricos.
        Es decir, si ayudamos a resolver el conflicto actual que hay en Afganistán, podríamos crear sin darnos cuenta una serie de "mini Afganistanes" en la zona sur conforme se vaya exacerbando el problema de la grave escasez de agua.
      
      
        Debemos preocuparnos por asegurar que todos los programas nuevos de riego se diseñen de forma adecuada, con canales revestidos de hormigón y depósitos, y sistemas de riego por goteo similares a los que utilizan los agricultores en España.
        Asimismo, todos los grandes proyectos energéticos que empleen centrales de energía hidroeléctrica han de ser diseñados y construidos atentamente para asegurar que no supongan ninguna desventaja para los usuarios del agua de la zona sur en los países vecinos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señora Presidenta, la guerra encabezada por los Estados Unidos y la OTAN en Afganistán es un verdadero desastre para el pueblo afgano.
        Se estima que unos 30 000 afganos fueron asesinadas solamente durante el año pasado.
        También es un desastre para los jóvenes que se ven obligados a unirse al combate en los ejércitos de la OTAN y los Estados Unidos, de los cuales ya han sido asesinados unos 500 este año.
      
      
        Como deja bien claro el informe de Arlacchi, después de nueve años la situación económica y social en Afganistán es tremendamente alarmante.
        El número de personas que viven en la pobreza ha aumentado radicalmente.
        Menudo escándalo, teniendo en cuenta que se han gastado 300 000 millones de dólares escandalosamente en armas de destrucción masiva y en guerra y se han perdido en la corrupción en todo ese tiempo.
        La invasión estadounidense de Afganistán fue emprendida para no para promover los intereses del pueblo afgano sino los intereses geoestratégicos de los Estados Unidos en Asia Central, que por supuesto es rica en energía, petróleo y gas.
      
      
        Los ejércitos extranjeros deben retirarse y toda esa riqueza que existe en Afganistán debería ser arrebatada de las manos del Gobierno de Karzai, de los propietarios y caudillos corruptos y ser entregada democráticamente a las organizaciones de campesinos, trabajadores y los pobres para que utilicen de verdad esos recursos y los exploten en beneficio del pueblo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señora Presidenta, como ponente encargado de redactar la posición de la Unión Europea sobre Irán, me he centrado, respecto a la resolución sobre Afganistán, en el papel de la República Islámica en el escenario bélico afgano.
      
      
        No obstante, la resolución solo trata la interesante influencia de Irán muy fugazmente y además, en mi opinión, prestando poca atención a la realidad.
        Mientras tanto, sigue presente la pregunta crucial: ¿cómo valora la Unión Europea la influencia real de Irán en Afganistán y qué consecuencias políticas puede anticipar a eso?
        Por este motivo, plantearé tres preguntas a la señora Alta Representante y quisiera pensar, señora Ashton, que las contestará por escrito.
        Yo también preferiría que me diera respuestas específicas.
      
      
        1.
        ¿En qué medida tiene la deportación masiva de refugiados afganos por parte de Irán un efecto desestabilizador en la parte occidental de Afganistán?
        En este sentido pienso en Nimruz y Herat.
      
      
        2.
        ¿Comparte la opinión oficial afgana de que Irán está intentando infiltrar terroristas extranjeros en el país al amparo de estas deportaciones?
      
      
        3.
        ¿Qué tipo de ayuda está proporcionando la Unión Europea a las autoridades afganas en lo que respecta a la recepción de grandes cifras de refugiados de Irán, a fin de evitar que Teherán abuse políticamente de este delicado problema humanitario y lo utilice para independizar Kabul y presionarles políticamente?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este informe echa por tierra las mentiras de la clase política británica sobre la Guerra de Afganistán.
        No conozco los nombres de ninguna de las víctimas inocentes afganas de esta cruel guerra, pero sé que no tiene nada que ver con los intereses británicos.
        Y conozco los nombres de los 18 valientes jóvenes de mi circunscripción a los que esta locura les ha costado la vida solo en el último año.
      
      
        El cabo Simon Hornby, de Liverpool; el suboficial David Markland, de Lancashire; el soldado Sean Dawson, de Stalybridge; el cabo Harvey Holmes, de Hyde; el cabo Terry Webster, de Chester; el soldado de primera Andrew Breeze, de Manchester; el infante de marina Steven Birdsall, de Warrington; el infante de marina Paul Warren, de Preston; el sargento Steven Darbyshire, de Wigan; el soldado Alex Isaac, de Wirral; el soldado Douglas Halliday, de Wallasey; el sargento portaestandarte Martyn Horton, de Runcorn; el soldado Thomas Sephton, de Warrington; el sargento David Monkhouse, de Cumbria; el zapador Darren Foster, de Carlisle; el soldado de primera Jordan Bancroft, de Burnley; el soldado Darren Deady, de Bolton; y el soldado de la Guardia Real Christopher Davies, de St Helens.
      
      
        ¡Menuda forma tan criminal de derrochar las vidas de jóvenes valientes!
      
      
        Por supuesto, las guerras en las que debe intervenir o no Gran Bretaña no son cosa de la Unión Europea.
        Eso corresponde decidirlo al pueblo británico y a nuestros representantes electos en nuestra Cámara del Parlamento de Westminster, de la misma manera que nosotros decidiremos un buen día llevar a juicio a los señores Blair, Brown y Cameron por crímenes de guerra, porque Afganistán, al igual que Iraq, es una guerra criminal.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, comparto con el ponente la idea de que los grandes problemas que siguen existiendo hoy en día en Afganistán deberían enfocarse de una forma nueva, es decir, con una definición diferentes de las prioridades en comparación con lo que se ha hecho hasta ahora.
      
      
        Comparto su satisfacción con el hecho de que el Presidente afgano, el señor Karzai, haya establecido el objetivo de 2014 para el comienzo del periodo en que solo las fuerzas de seguridad afganas dirigirán las operaciones militares en las distintas provincias y el compromiso del Gobierno afgano con un ejercicio escalonado de la plena autoridad sobre su propia seguridad.
      
      
        Todo esto, sin embargo, no debería significar que la comunidad internacional abandone la causa afgana.
        En vez de eso, se debería reforzar la asociación con Afganistán de todas las formas posibles.
        En primer lugar, tenemos que promover la inversión en la economía porque eso realmente supondría invertir en la estabilidad del país.
        Se debe hacer de la forma adecuada, estableciendo un modelo de cooperación basado en un diálogo inclusivo entre las organizaciones sociales y las instituciones locales.
      
      
        No obstante, el problema clave, como expresa el informe, es el hecho de que no puede haber estabilidad ni paz en Afganistán sin el país no garantiza, antes todo, la seguridad de sus ciudadanos bajo su propia responsabilidad.
      
      
        En relación a este tema, le pido al ponente, el señor Arlacchi, que revise, si es posible, quizás mediante una enmienda oral, el pasaje sobre el uso de aviones no tripulados sobre el terreno y que lo haga más operativo.
        En otras palabras, una cosa es decir "vamos a limitar el uso de este instrumento tecnológico en la medida de lo posible" y después quizás añadir "para evitar el impacto sobre la población civil".
        Estoy seguro de que podemos alcanzar un compromiso, yo creo que el señor Arlacchi tiene la visión y los recursos para hacerlo.
        Nosotros le respaldaremos con gusto en su labor.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, lo que estamos debatiendo hoy es seguramente uno de los informes más importantes sobre política exterior y seguridad de 2010.
        Quiero felicitar al señor Arlacchi por sus esfuerzos y por los resultados que ha conseguido.
        Podemos juzgar los resultados de nuestra política actual en Afganistán con las espantosas cifras sobre el incremento de la mortalidad infantil, el descenso de la esperanza de vida, el creciente analfabetismo y la creciente pobreza.
        En comparación, cinco días de guerra cuestan lo mismo que costaría acabar con la pobreza, y una semana de guerra cuesta los mismo que costarían 6 000 escuelas.
        Soy consciente de que las comparaciones de este tipo no están muy claras, pero nos dan una idea del dilema en el que nos encontramos actualmente.
        Al mismo tiempo, muchos informes han mostrado muchos defectos graves, malversación y corrupción en la distribución de ayuda internacional.
        Desde 2002, la Unión Europea y sus Estados miembros han invertido más de 8 mil millones de euros sin obtener ningún resultado visible.
      
      
        No menos alarmante es el hecho de que la selección y la formación de reclutas para el cuerpo de policía afgano ni siquiera cumple los estándares mínimos: el 90 % del cuerpo de policía está compuesto por ciudadanos analfabetos, y una quinta parte son consumidores de drogas.
        Digo esto porque no podemos hablar de una nueva estrategia para Afganistán si no abrimos los ojos a la realidad.
        No hay soluciones ni prescripciones fáciles, pero nosotros animamos a todo el mundo a que se conciencie de que la única solución es la solución política, una solución que haga hincapié en un fuerte compromiso con las instituciones y los ciudadanos afganos para con el desarrollo de su país que tendrá un efecto a largo plazo con la creación de requisitos previos estacionarios para detener la producción de opio y eliminar la pobreza.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, quisiera empezar dando las gracias al señor Arlacchi, que ha hecho un excelente trabajo sobre esta estrategia.
        Creo que es una espléndida demostración de los retos que estamos afrontando, pero también de los errores que hemos cometido hasta ahora.
        Espero que podamos aprender de este documento a fin de mejorar nuestra actuación en Afganistán.
      
      
        Hay unos cuantos elementos que merece la pena analizar más detalladamente.
        En primer lugar, está la idea un tanto radical pero importante de mantener serias conversaciones con los denominados "talibanes moderados".
        Esta es, sin duda, la única solución.
        Al mismo tiempo, creo que a muchos de nosotros nos parecería difícil definir exactamente qué y quién es realmente un miembro moderado de los talibanes.
        Creo, por tanto, que tenemos motivos para mantener un debate sobre esta materia y creo que los últimos acontecimientos han demostrado que esto no está tan claro para ninguno de nosotros.
      
      
        Otro tema que me gustaría abordar es la cuestión del dinero suministrado en ayuda y cómo se explota ese dinero.
        Creo que es un avance positivo que vayamos a tener el valor de canalizarlo a través del presupuesto del Gobierno afgano en el futuro.
        Después de todo, seguramente esto sea lo único que se puede hacer, aunque creo que hay que hacerlo con la debida consideración.
        También tenemos motivos para demostrar al electorado de nuestros Estados miembros que estamos controlando esta situación y que el mal uso de la ayuda no será demasiado significativo.
      
      
        Por último, pero no menos importante, creo que es positivo que se mencione el papel de Pakistán, porque también es vital.
        Creo que todos estamos de acuerdo en eso, y en ese sentido la comunidad internacional tiene una función importante que desempeñar a la hora de presionar a Pakistán para que haga lo que debería estar haciendo ya.
      
      
        Para terminar, quiero decir que provengo de un país donde, tal y como están las cosas ahora mismo, el debate sobre Afganistán únicamente afecta a si las tropas finlandesas debería permanecer o no allí, y esto no resulta especialmente constructivo.
        No se debate la esencia de la cuestión, solo si las tropas deben o no estar allí.
        Lo mismo sucede, por ejemplo, en nuestro país vecino, Suecia, y por eso las iniciativas como esta importante estrategia constituyen una sólida aportación a un futuro debate.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hace cuatro años fui observador en las elecciones para la Autoridad Palestina, y me refiero a la Autoridad Palestina.
        Recuerdo la ilusoria opinión de una de las personas más importantes del Parlamento Europeo.
        Esa persona me dijo: "Bueno, la gente de Hamás es básicamente gente amable, culta y cordial.
        Quizá deberíamos negociar con ellos."
        Hoy estoy oyendo lo mismo.
        Hoy estoy oyendo que quizá deberíamos negociar con los talibanes moderados.
        Solo que surge la pregunta -¿quiénes son los talibanes moderados?
        Y, ¿no se trata de un concepto demasiado flexible?-.
        Yo advertiría que no se tomara ese camino.
      
      
        Queda claro que muchos soldados están siendo asesinados en Afganistán -incluidos soldados de mi país, de Polonia-, demasiados de ellos están siendo asesinados, nuestra estrategia está costando demasiado dinero y la estrategia de la OTAN también es cuestionable.
        Sin embargo, yo no actuaría con exceso de celo y advertiría que no se dialogara con la gente que realmente tiene objetivos completamente distintos a los nuestros.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, soy consciente de que el señor Arlacchi conoce bien Afganistán.
        De los miembros de esta Asamblea, él es seguramente uno de los que mejor conoce ese país y esa compleja región.
      
      
        No obstante, seamos claros, este texto, en su estado actual, plantea un grave problema.
        No estoy de acuerdo con los diputados que están encantados y se dan una palmadita en la espalda por este texto.
        Y les diré por qué.
      
      
        Me parece que este texto, en primer lugar, tiene el gran defecto de querer a toda costa hacernos responsables a nosotros, los occidentales, de los males de Afganistán.
        Les voy a poner tres ejemplos.
        En primer lugar, el señor Arlacchi escribe que las condiciones sanitarias han empeorado, casi por casualidad, desde que estamos allí presentes.
        Eso es asombroso.
        La señora Ashton ha declarado más bien lo contrario.
        Nadie se ha dado cuenta de esto.
      
      
        Mi segundo punto es que el considerando B decía, Señorías, que las fuerzas occidentales son fuerzas de ocupación.
        Los Estados miembros de esta Asamblea que han vivido ocupaciones sabrán lo que significa una palabra como esa.
      
      
        Mi tercer punto, con respecto al apartado 71, tiene que ver con la cuestión de los aviones no tripulados: Señorías, fui funcionario en Afganistán hace dos años, como médico militar.
        Traté a soldados alemanes, británicos, polacos, italianos, franceses y aliados afganos.
        Incluso traté a los talibanes.
        Les aseguro que si mañana ustedes tuvieran que decirles a nuestros soldados "no pueden utilizar aviones no tripulados", eso equivaldría a decirles "pónganse en contacto con el enemigo, asuman riesgos".
        No sé si es nuestra responsabilidad como políticos decirles eso a nuestros hombres.
      
      
        No estoy subestimando la complejidad de la situación.
        Sé que la guerra es cruel, pero debemos, en mi opinión, poner fin a este antimilitarismo, este antiamericanismo simplista, esta autoflagelación de las fuerzas occidentales que las convierte en el origen de todos los males de Afganistán.
      
      
        Yo creo, Señorías, que todo es mucho más sencillo que eso.
        El enemigo son los talibanes, no los americanos ni las fuerzas occidentales.
        Todo esto es muy complejo, pero debemos ser cuidadosos a la hora de plantear las cuestiones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría unirme a la señora Ashton en ese homenaje a Richard Holbrooke.
        Le admiro por Dayton, le pude conocer en una fascinante cena en Bruselas y me impresionó mucho.
      
      
        (NL) Señora Presidenta, ninguna estrategia que sea, principalmente, de carácter militar tiene posibilidad alguna de tener éxito en Afganistán.
        El número de tropas que tenemos allí ha aumentado de 20 000 en 2001 a 150 000 ahora y, sin embargo, la inseguridad no ha hecho más que crecer.
      
      
        Se observan más víctimas civiles, más soldados muertos y un ejército de coalición que, si mi colega el señor Juvin me perdona por decirlo de esta manera, cada vez más afganos ven ya como una fuerza de ocupación.
      
      
        La estrategia se debería centrar en reconstruir el país, el gobierno local, el poder judicial, la educación, la sanidad, incluyendo a las mujeres, y el desarrollo rural, pero sin opio.
        La coalición debe tomar en serio sus propios principios.
        Hemos oído algunas palabras elocuentes sobre la lucha contra la corrupción, pero no se ha hecho nada respecto a la corrupción que hay dentro y en torno al palacio presidencial.
        Esto está dejando desencantados a los afganos y es algo que tiene que cambiar.
      
      
        Los esfuerzos por acabar con la corrupción de la policía afgana deberían ser redoblados por parte de la Unión Europea, que se debe poner a trabajar designando fiscales.
        Afganistán no puede pasar sin una administración fiable.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, no será posible establecer un programa de ayuda eficaz para Afganistán si no se estabiliza su situación interna.
        El pilar principal de estas medidas debe ser garantizar la seguridad y la victoria en la lucha contra las fuerzas rebeldes.
        Con este propósito, es necesario aumentar el compromiso de los países europeos como parte de la misión de la OTAN y fortalecer las fuerzas de Europol que, como sabemos, aún no han alcanzado el número de efectivos que se anunció.
        También es esencial aislar a las fuerzas de los talibanes de sus bases en Pakistán y Peshawar.
      
      
        En sus informes, el Departamento de Estado de los Estados Unidos ha demostrado que una fuente importante de financiación de las operaciones de las guerrillas es el tráfico de drogas.
        Esta es otra área de actuación de la Unión Europea, la cual debería aumentar los fondos disponibles para animar a los agricultores a dejar de cultivar semilla de amapola.
        No creo que la idea que aparece en el informe que habla de respaldar el programa del general Petraeus esté garantizada.
        Los fondos se deberían obtener a nivel regional, pero la autoridad debe ser central.
        Más disoluciones de Afganistán podrían conducir a una "somalización" del país y su división entre las tribus combatientes.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la situación de Afganistán es una cuestión de extremo interés para la comunidad internacional, no solo porque allí hay fuerzas militares, sino también porque se han desplegado y se desplegarán fuerzas en el futuro que emprenderán ataques terroristas y ocasionarán problemas a la comunidad internacional.
        La verdad de la cuestión es, y deberíamos aceptarla, que lleva habiendo fuerzas como estas, fundamentalistas y terroristas, en Afganistán desde el siglo XIV.
      
      
        Hace veinticuatro años, baronesa Ashton, este parlamento aprobó un informe del comité de investigación sobre las drogas que contenía una sección especial sobre Afganistán y predicciones sobre la presente situación que, por desgracia, han resultado ser verdad.
        El problema de las drogas no se puede reprimir con los cultivos.
        El programa de cultivos de las Naciones Unidas ha fracasado en la práctica.
        El opio de Afganistán, que (según los especialistas) se considera el mejor, financia todas las actividades de Afganistán, Pakistán y otros lugares.
      
      
        Así pues, ha de ser eliminado pero, lo que es más importante, como ha dicho usted, es que hacen falta esfuerzos en materia de desarrollo, esfuerzos en materia de sanidad, para reducir la mortalidad infantil, es decir, tenemos que presentarle a este pueblo un modelo que le guste, que le encante y que quiera para su futura calidad de vida, que puedan integrar en la percepción que tienen de la vida.
        Por supuesto, un modelo como ese ayudará a las mujeres, porque el estado al que los talibanes han reducido a las mujeres representa un problema monumental.
        Las mujeres ya se encuentran en una situación terrible y bajo gran presión en los países musulmanes.
        Las cosas han empeorado aún más.
        La Unión Europea tiene que quedarse, baronesa Ashton, y sus intervenciones han de ser continuas y mantener la imagen europea, exactamente como ha dicho usted.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, Richard Holbrooke, a quien también quiero rendir un sincero homenaje, dijo antes de morir "debemos poner fin a la Guerra de Afganistán".
        El hecho es que ese país es vital para la seguridad europea y global, y por esa razón, como bien detalla el informe Arlacchi, tenemos que corregir los grandes errores cometidos en la estrategia para invertir en la "afganización" y anteponer la seguridad humana del pueblo afgano, que supone una responsabilidad que proteger por parte de las fuerzas extranjeras presentes.
      
      
        No nos engañemos: el Estado de Derecho y las instituciones democráticas no pueden ser construidos por caudillos corruptos, desacreditados a los ojos del pueblo.
        El fin de la guerra de Afganistán también depende del control que el gobierno elegido democráticamente tenga sobre la potencia militar de su vecino Pakistán, una potencia nuclear al margen del Tratado de No Proliferación (TNP).
        Con tal de que ellos pongan fin a su política de ocultación con respecto a estas cuestiones políticas fundamentales, los europeos de la Unión Europea y la OTAN podrían ayudar a poner fin a la guerra de Afganistán y también a la infernal incursión en Pakistán.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me uno a ustedes al recordar a Richard Holbrooke.
      
      
        Si mi propio grupo político hubiera sido el encargado de elaborar este informe, nuestro enfoque habría sido, sin duda, muy diferente al que ha seguido el señor Arlacchi, aunque agradezco mucho la pasión con la que ha seguido el caso de Afganistán durante tanto tiempo.
      
      
        Debido en parte a las numerosas y cruciales enmiendas presentadas por nuestro grupo político, este informe ahora es menos ideológico y, sin duda, capaz de reconocer los puntos críticos encontrados a lo largo de este periodo de nueve años, así como de reconocer los puntos positivos y las líneas más eficaces de desarrollo a seguir a fin de ayudar a conseguir una restitución de la plena soberanía a las autoridades afganas.
      
      
        Aunque es cierto que solo la respuesta militar no es suficiente, debemos reiterar una vez más de forma contundente, por un lado, que en los últimos meses ha habido éxitos militares importantes -solo tenemos que pensar en las operaciones de las zonas de Almondo y Kandahar- y, por otro lado, que también es un requisito previo esencial tomar medidas más incisivas contra los insurgentes para calmar a las fuerzas de los talibanes que queremos llevar a la mesa de negociación.
      
      
        Solo podemos estar orgullosos de este compromiso militar, que ha visto el sacrificio de miles de jóvenes soldados del contingente de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (FIAS), entre ellos muchos europeos y jóvenes de mi propio país, porque no es solo un compromiso militar sino también un compromiso con la reconstrucción.
        Estamos haciendo escuelas, puentes y obras civiles para estas desafortunadas tierras, lo cual contribuirá al desarrollo de las zonas devastadas.
      
      
        A pesar de los compromisos alcanzados, creo que sigue habiendo algunas cuestiones críticas en el informe, especialmente las ya mencionadas sobre el uso de aviones no tripulados.
        Creo que es un grave error privarnos sin reservas de la posibilidad de utilizar esta herramienta que está demostrado que es muy útil en algunas zonas del noreste del país, donde es más difícil desarraigar y derrotar a las fuerzas talibanas.
      
      
        Espero que el ponente crea apropiado reconsiderar este punto, de lo contrario me uniré a mi grupo en el voto en contra del informe.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, quisiera felicitar al señor Arlacchi por su valiente informe.
      
      
        Hoy, recordando con acierto al diplomático Holbrooke y lo que hizo por la paz, sobre todo en los Balcanes, permítanme citar su declaración sobre el dinero gastado en la lucha contra el tráfico de drogas en Afganistán (1 610 millones de dólares).
        Comienza la cita:
      
      
        "El programa más ruinoso e ineficaz que ha tenido la oportunidad de conocer tanto dentro como fuera de un gobierno".
      
      
        (SL) Termina la cita.
      
      
        Esto se parece a todo lo que ha ocurrido en estos nefastos diez años de guerra en Afganistán.
        No tengo tiempo para entrar en detalles sobre por qué caímos en la trampa de la administración Bush, pero es un hecho que nuestros ciudadanos esperan que pongamos fin de manera definitiva a esta locura, que nos ha costado más de 300 000 millones de euros e incontables vidas humanas.
        Mientras en 2001 algunos tenían mucho interés en ir a la guerra, ahora es el momento de que tomemos el difícil riesgo de la paz.
        Nuestros ciudadanos esperan que lo hagamos.
        También esperan una solución política y quieren que confiemos menos en una solución militar.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, me alegra mucho que se haya alcanzado un consenso sobre este informe por parte de los grupos políticos de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        El texto resultante es mucho más convincente que la propuesta inicial.
      
      
        La situación en Afganistán sigue requiriendo mejoras sustanciales después de nueve años de intervención internacional.
        Los indicadores socioeconómicos y de seguridad no han mejorado visiblemente y las decisiones a menudo se han tomado sin la suficiente implicación afgana.
        Por eso creo que lo que falta no es ni el marco ni los instrumentos.
        En realidad, necesitamos un plan estratégico en línea con los compromisos adquiridos con Afganistán.
        La UE debe asumir, junto con la OTAN, su papel a la hora de liderar un esfuerzo internacional que se dirija a tratar a Afganistán como un Estado soberano.
        He de destacar que la única solución política y diplomática es aumentar la implicación del Gobierno afgano.
        A este respecto, creo que uno de los elementos clave del informe es el apoyo expresado a la nueva estrategia contrainsurgente.
      
      
        La cumbre de Lisboa esbozó el paso a la fase de transición, que supone la entrega gradual de la responsabilidad de la seguridad a las fuerzas afganas para 2014.
        Manteniendo el compromiso que adquirió justo al comienzo de la misión, mi país no retirará sus tropas hasta que el territorio afgano no sea totalmente seguro.
        También he de mencionar en este sentido la importante aportación hecha por Rusia al aceptar que nuestras tropas y nuestro equipo atraviese su territorio en tránsito.
      
      
        Quisiera terminar hacienda hincapié en la necesidad, una vez que esté en marcha la transición, de que las tropas de la FIAS, que concluirán la operación, sean reubicadas en las zonas donde la situación de seguridad siga siendo inestable.
        Esta medida es de suma importancia para las tropas rumanas estacionadas al sur de Afganistán.
        Seguirá habiendo inestabilidad en la región, a pesar de los éxitos conseguidos en las operaciones de la FIAS.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, primero me gustaría decir que apoyo la postura presentada anteriormente por mi colega, el señor Juvin, y quisiera empezar mi intervención pidiendo disculpas porque el informe no dice "Unión Europea" en el título.
        No creo que tengamos que hablar en nombre de la comunidad internacional, sino solo en nombre de la Unión Europea.
        Así que he procurado destacar esto también en las enmiendas que he presentado.
        Esto obviamente no quiere decir que tengamos que ignorar la cooperación con nuestros aliados, especialmente, como ha mencionado mi colega, el señor Juvin, con los Estados Unidos.
      
      
        No creo que haya ninguna gran necesidad de que actualmente nos centremos en una estrategia totalmente nueva.
        Creo que es mejor aplicar la visión estratégica presentada durante la Cumbre de la OTAN en Bucarest hace dos años.
        En este sentido, no creo que se trate de elaborar una nueva estrategia, sino de ser coherentes en cuanto a esta visión estratégica.
      
      
        Por otro lado, no hay duda de que tenemos que conocer y aprender de los errores que hemos cometido en Afganistán con la coalición militar.
        Sin embargo, debemos evitar el peligro de ver la situación previa a la intervención como de color de rosa.
        Como ya se ha destacado, es importante que hagamos hincapié en que uno de los objetivos principales de nuestra estrategia en Afganistán es deshacernos de los grupos talibanes de este país.
      
      
        No obstante, también debemos destacar los aspectos positivos de la intervención, sobre todo del plan de Petraeus.
        Hoy en día, Afganistán es un país en el que las mujeres disfrutan de más derechos, más niños van a la escuela, se abren más fábricas y se construyen más carreteras.
        Esto se puede atribuir a la forma en que nos hemos comportado en ese país.
        La integración de medidas civiles como programas educativos, programas para erradicar la pobreza, la reconstrucción y el desarrollo constituye un paso vital para salvaguardar la paz en Afganistán.
      
      
        Por último, quiero insistir en la necesidad de un enfoque pragmático, como ha propuesto mi grupo político.
        No olvidemos que se han presentado más de 400 enmiendas al informe Arlacchi.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera decir tres cosas brevemente.
      
      
        En primer lugar, creo, en contra de lo que se ha dicho, que la Unión Europea tiene que tener su propia estrategia.
        En Afganistán tenemos hombres, soldados, tropas que se han comprometido, tenemos recursos, bastantes recursos que hemos aportado y tenemos que tener nuestra propia visión de las cosas.
      
      
        En segundo lugar, creo que es absolutamente necesario que el dinero de la comunidad internacional beneficie a los afganos.
        Desgraciadamente, este no ha sido el caso durante 10 años, y es un hecho que podemos observar a diario sobre el terreno.
        Creo que probablemente esto es en parte responsabilidad de las ONG y las organizaciones humanitarias.
        Sin embargo, y el informe seguramente no exprese esto lo suficientemente, me temo que también se debe en gran parte a la corrupción del gobierno y a un gobierno que, hay que decirlo, no es ni muy justo ni muy eficaz.
      
      
        En tercer lugar, está la cuestión del diálogo político.
        De hecho, ha habido intentos de compromiso con los talibanes durante varios años.
        Esto no es nada nuevo.
        Personalmente creo que el diálogo es necesario.
        No obstante, creo que será muy diferente porque será, desde luego, muy complicado mantener un diálogo en un momento en que nos encontramos en una posición de debilidad sobre el terreno y la retirada de las tropas está en una fase avanzada.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, ahora que se han aprobado las distintas enmiendas, estamos de acuerdo con el informe del señor Arlacchi y con las prioridades que se han destacado en el informe para el futuro desarrollo de Afganistán.
        En concreto, un sistema de ayuda financiera transparente, la formación de las fuerzas policiales nacionales, la lucha contra el tráfico de drogas y la coordinación de la ayuda internacional son los puntos principales de la estrategia política y militar que se han reforzado más.
      
      
        Es importante insistir una vez más en la necesidad de asegurar el control y la estabilización del área a fin de debilitar la acción de las fuerzas talibanas y revitalizar los procesos de paz.
        Concluyo haciendo hincapié en la aportación que ha hecho el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) para lograr un texto compartido y también quisiera rendir homenaje a los esfuerzos y el sacrificio de los soldados de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad por su presencia sobre el terreno en defensa de la libertad y de las poblaciones locales.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Presidenta, en mi opinión, los ejércitos no pueden traer paz y prosperidad, y esto se aplica también a Afganistán.
      
      
        Deberíamos pensar en el hecho de que aunque algunos de nuestros colegas, sobre todo del PPE, se preocupen por si admitiremos un cierto tipo de avión -no soy experta en temas militares y no tengo ni idea de sobre qué trata este debate-, creo que deberíamos prestar más atención a lo que está diciendo el señor Arlacchi en este informe, ya que es muy importante.
        Habla de la situación de las mujeres y los niños en ese país.
        Definitivamente deberíamos centrarnos más en apoyar la no discriminación de las mujeres y la lucha contra la discriminación.
        También deberíamos centrarnos en el hecho de que muchos niños en Afganistán no tienen la oportunidad de ir a la escuela, por ejemplo, y muchos de ellos viven por debajo del umbral de la pobreza.
      
      
        En mi opinión, si no respaldamos los proyectos de educación y sanidad, y si seguimos invirtiendo en soluciones militares para este conflicto, no llegaremos a ninguna parte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe del señor Arlacchi está bien documentado y es informativo.
        Mi pequeña crítica es que parece lamentar el hecho de que Afganistán no sea una democracia liberal dirigida por una coalición de Verdes y Demócratas Liberales de Brighton.
      
      
        La historia de terror de Afganistán ha supuesto la muerte de 346 soldados británicos, muchos más soldados aliados y miles de afganos inocentes.
        Durante ese periodo, la mortalidad infantil y la mortalidad materna han aumentado y la esperanza de vida ha descendido.
        Nos dice que en 2001 no se cultivaba semilla de amapola en Afganistán, mientras que ahora, después de nueve años de conflicto e influencia aliada, Afganistán suministra más del 90 % de la heroína de Europa.
      
      
        Decir que hay algo de discriminación contra las mujeres es exagerar un poco.
        La respuesta tiene que ser apoyar a nuestras tropas poniendo fin a la guerra y trayéndolas a casa para proteger a nuestro pueblo frente a los terroristas importados que hay en el país.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, aunque tanto las mujeres como los niños son sin duda un tema importante, lo que también es importante, sin embargo, en el informe del señor Arlacchi es su claridad.
        Con esto me refiero a que nos presenta la legitimidad de la intervención internacional en Afganistán y no la cuestiona.
        No obstante, es un paso natural y políticamente responsable debatir la eficacia de esta intervención.
        La razón es que, más allá de sentimentalismos, una intervención que dura 10 años puede ensombrecer totalmente la eficacia de la decisión política tomada respecto a esa cuestión.
        Creo que cada uno de nosotros es responsable ante aquellos que nos han elegido de encontrar una respuesta a esta pregunta.
      
      
        Aplaudo la claridad de este informe también porque menciona cuestiones que por lo general evitamos debatir por distintas razones.
        Creo que es un informe que simplemente proporciona un punto de partida.
        Debemos tener el valor de llevar a cabo un análisis y una valoración habituales de nuestras acciones, admitir en qué nos hemos equivocado y, cuando lo hayamos hecho, encontrar otras soluciones.
        En esto consiste actuar de forma responsable y democrática.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Presidenta, sabemos por experiencia que la ayuda mediante la intervención externa funciona si la mayoría de la población respalda dicha ayuda externa.
        Tras años de intervención en Afganistán, observamos que los afganos no nos entienden, no quieren nuestra ayuda y no entienden nuestra civilización ni nuestros valores culturales.
      
      
        En Eslovaquia tenemos un refrán que dice "el que no acepta un consejo no puede ser ayudado".
        No quiero decir que no se pueda ayudar a los afganos, pero no puedo votar por métodos que son explícitamente contundentes y violentos.
        Deberíamos centrarnos sobre todo en cómo cambiar nuestra ayuda y cómo estructurarla para que satisfaga las necesidades del pueblo afgano.
      
      
        Creo que es realmente necesario que retiremos gradualmente nuestras fuerzas armadas y le entreguemos el poder a la administración local y los políticos locales, y posteriormente ayudemos al pueblo de Afganistán a través de los políticos locales de forma que puedan identificarse con los valores de nuestra civilización y entendernos, así después quizás quieran y puedan aceptar nuestra ayuda.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nuestro compromiso con un Afganistán autónomo y estable, capaz de evitar el restablecimiento de un santuario terrorista allí, es firme y a largo plazo, al haber sido reafirmado por la UE y la OTAN.
        No obstante, precisamente como nuestro compromiso es a largo plazo, yo prevería al menos tres grandes retos.
      
      
        El primero es que el tipo de modelo de Estado que ofrecemos a Afganistán no se adapta a la tradición afgana.
        Si lo afganos se tienen que adaptar, también tenemos que hacerlo nosotros, ayudándoles a conseguir un modelo de Estado alcanzable que combine modernidad y tradición afgana.
      
      
        El segundo reto es que la situación de la seguridad podría seguir requiriendo nuestra implicación militar internacional después de 2014, cuando los afganos tomen el poder.
        Deberíamos realmente estar preparados para considerar ampliar el plazo o afrontar las consecuencias.
      
      
        Por último, el tercer reto aparecerá cuando se les acabe la paciencia a nuestros ciudadanos, lo cual podría obligarnos a acelerar nuestro programa actual para evitar la alternativa de simplemente declarar la victoria e irnos a casa.
        Eso echaría por tierra nuestra credibilidad.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y de Política de Seguridad. - Señora Presidenta, solo voy a hacer un par de comentarios a modo de conclusión.
      
      
        Antes que nada, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo.
        Ha sido un debate interesante y diverso, y elogio su continuo interés y la energía que ponen en nuestro compromiso en Afganistán.
        Se ha hecho muy patente en los debates de hoy.
      
      
        Como dije al principio, en mi opinión que Afganistán es importante para todos nosotros y para nuestros ciudadanos, y que la Unión Europea debe seguir siendo un actor clave.
        Creo que expliqué al principio las prioridades y los planes para el próximo periodo, junto con el reconocimiento del equilibrio que hay que alcanzar entre la canalización de los recursos a través del Gobierno afgano y el reconocimiento de la importancia de asegurar que luchamos contra la corrupción de forma adecuada, a fin de salvaguardar los recursos que tenemos.
      
      
        Seguimos comprometidos en sectores clave: en la sanidad (como ya he descrito), la policía, la justicia, el desarrollo rural y los gobiernos subnacionales -y, por supuesto, el Estado de Derecho es esencial-.
        Además, como ya he dicho, la concentración en todos estos programas es necesaria para asegurar que podamos aumentar la capacidad de las estructuras locales afganas y que se sigan abordando a fondo las prioridades del gobierno en la lucha contra la droga y la reducción de la corrupción.
      
      
        También he señalado en mi discurso la importancia de comprometer e involucrar a las mujeres a todos los niveles de la sociedad afganas y, de hecho, en las estructuras políticas.
        He tomado nota del informe del señor Stevenson y estoy de acuerdo en que el agua y el riego, al igual que en muchas otras partes del mundo, se están convirtiendo cada vez más en un problema.
      
      
        Señor Belder, le prometo que le responderé, como usted ha pedido específicamente, por escrito.
      
      
        Quiero terminar dando las gracias una vez más al señor Arlacchi por el informe.
        Estoy deseando continuar el debate sobre los puntos clave en cuestión de ese informe y mucho más.
        Concluyo haciéndome eco de lo que se ha dicho sobre el embajador Richard Holbrooke y el hecho de que sus últimas palabras antes de entrar por última vez al quirófano fueran sobre Afganistán.
        Es algo muy típico de él.
        Cómo lo voy a echar de menos.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, hemos tenido un debate muy interesante y animado.
        Solo quisiera hacer un par de observaciones.
      
      
        La primera es que me alegro mucho de que no haya habido críticas por parte de nadie respecto a los cuatro puntos principales del informe.
        El informe pide la reforma de la ayuda internacional, la eliminación del cultivo de semillas de opio, la mejor coordinación de la formación de la policía y el respaldo del proceso de paz.
        Todas las observaciones han tenido que ver con otras cuestiones y me alegro por ello, después de un año de debates en la Comisión de Asuntos Exteriores, los diputados han confirmado su apoyo a la estructura del informe -que no es "el informe Arlacchi".
        Tras su aprobación por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores, este es el informe de la comisión que se ha aprobado casi por unanimidad -con 60 votos a favor y uno en contra-.
        También incluye varios compromisos acordados por todos los grupos políticos, así que también es muy importante referirse al texto real del informe, que es el texto final.
      
      
        Al señor Juvin le diría que no se mencionan las fuerzas de ocupación en Afganistán.
        Ese era el texto original.
        El texto final dice "con una coalición de fuerzas internacionales" en Afganistán.
        Esta parte del informe se ha cambiado con las enmiendas.
      
      
        El problema más importante es el de los aviones no tripulados.
        Esto no es un informe sobre los aviones no tripulados.
        Solo aparecen dos líneas de un compromiso entre los grupos políticos sobre la cuestión del uso de estos aviones.
        Creo que se podría haber alcanzado antes un acuerdo sobre eso, pero confío en mis interlocutores y en las distintas posturas, y confío en el compromiso que hemos alcanzado.
        No hay ningún llamamiento a la prohibición del uso de los aviones no tripulados en el informe.
        Se critica de forma moderada, pero creo que se puede llegar a un acuerdo entre los grupos con respecto a ese tema.
      
      
        Les doy las gracias a ustedes y también a la baronesa Ashton.
        Espero que tenga muy presente el contenido del informe, que es muy concreto y pide una estrategia para salir de Afganistán.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, disculpe si hablo ahora, desde el punto de vista técnico, y no dirijo mi pregunta al señor Arlacchi, pero solo quisiera dirigir, con todo el respeto, un pequeño recordatorio o pregunta a la Señora Presidenta.
        Yo soy diputado independiente y tenemos muy pocas oportunidades de hablar.
        Hoy ni siquiera he podido hablar.
        He llegado una hora antes a este debate, bajé las escaleras educadamente y le indiqué al personal que estaba allí que quería hablar.
        Lo acepto, es comprensible que no hubiera tiempo para esto hoy o en este debate, y por supuesto enviaré mi discurso de hoy por escrito.
        Lo que agradecería y me gustaría pedirle a la Señora Presidenta es que concediera más atención y tuviera más empatía con los diputados independientes, que lamentablemente solo tenemos estas oportunidades de hablar.
        Muchas gracias y le auguro un provechoso trabajo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, para corregir lo que se ha dicho, el señor Arlacchi tiene razón, el texto final que nos ha propuesto ya no contiene, en el considerando B, las palabras "fuerza de ocupación".
        Simplemente, las traducciones, y en particular la traducción al francés, no eran las correctas en la última versión, y la traducción al francés hasta esta mañana seguía conteniendo la expresión "fuerza de ocupación", de ahí el discurso de mi colega, el señor Juvin.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La estrategia presentada y aprobada en Lisboa conlleva una transferencia gradual del control de la zona, región por región, de la responsabilidad de la FIAS a las fuerzas armadas afganas.
        Su éxito depende de las medidas que tome Pakistán, que es parte del problema y será también, inevitablemente, parte de la solución.
        Asimismo, no creo que podamos ignorar la intervención cada vez mayor de Irán en Afganistán.
        Los últimos acontecimientos relacionados con esta intervención son motivo de preocupación.
      
      
        Creo que esta estrategia debe ir de la mano de proyectos civiles más grandes y más prominentes, que apoyen el desarrollo de estas regiones en las que la pobreza está omnipresente y la presencia de la FIAS y las fuerzas estadounidenses no han supuesto cambios importantes.
        Tras nuestra retirada, no podemos dejar atrás los mismos problemas que hubo en la llegada al poder de los talibanes durante la última década.
        Espero que esta nueva estrategia funcione y permita que Afganistán recupere la paz y la estabilidad.
      
    
    
      
        La estrategia seguida hasta ahora en Afganistán no ha dado los resultados esperados.
        Me alegra enterarme del establecimiento de un calendario para la intervención de la OTAN en Afganistán y de la firma de una declaración sobre la asociación a largo plazo con el país durante la Cumbre de la OTAN en Lisboa.
        La UE también va a presentar un enfoque más coherente y mejor coordinado a la región, que tiene en cuenta los aspectos civiles y la importancia de la cooperación regional.
      
      
        Deberíamos seguir respaldando reformas destinadas a combatir la pobreza, la discriminación de las mujeres y la producción de opio.
        Nuestros esfuerzos se deben concentrar en aumentar el respeto de los derechos humanos y la ley y el orden, creando un Estado de Derecho e integrando totalmente a Afganistán en la comunidad internacional.
        También deberían incluir la creación y la reforma de la administración y los cuerpos de servicios públicos con programas de formación, ayuda a la construcción y al uso de las infraestructuras existentes y el asesoramiento de la UE.
      
      
        Afganistán debería participar en el establecimiento y la aplicación de las prioridades que contribuirán a crear una sociedad civil y asegurar que los afganos asuman la responsabilidad del país.
        Al mismo tiempo, debemos acordarnos de garantizar la seguridad de aquellos que enviamos a Afganistán -los preparadores y los miembros de las fuerzas armadas cuyo trabajo es comprobar que estos planes se llevan a cabo-.
        No podemos estar de acuerdo en poner fin al uso de aviones controlados de forma remota, ya que esto provocaría una significativa reducción de la seguridad de estas personas.
        Nuestra estrategia debería tener en cuenta tanto la seguridad de los ciudadanos de Afganistán como la de nuestros representantes, que están trabajando por el desarrollo del país.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El informe sobre una nueva estrategia para Afganistán presenta la imagen crítica absolutamente necesaria de la situación que hay en ese país.
        El informe deja claro que la estrategia de la OTAN de resolver los problemas políticos y militares complejos por medios militares ha fracasado.
        Así pues, exige explícitamente una nueva estrategia por parte de la comunidad internacional que se centre en la reconstrucción civil.
        Aplaudo el hecho de que el Parlamento Europeo, a diferencia de muchos parlamentos de los Estados miembros, esté enviando una señal clara con este informe de que el conflicto debe terminar y de que hace falta un cambio de política a fin de alcanzar un desarrollo político, económico y democrático sostenible en Afganistán.
        Debemos respaldar el mensaje fundamental de este informe.
        No obstante, no estoy de acuerdo con la valoración de que la estrategia de Afganistán realizada en la reciente Cumbre de la OTAN pueda dar un resultado satisfactorio.
        Pido la retirada de las tropas extranjeras de Afganistán.
        La Misión de Policía de la Unión Europea (EUPOL) ha fracasado y no debería ampliarse ni desarrollarse.
        Las votaciones nominales sobre los apartados relacionados con algunos de estos temas me han permitido expresar mi desacuerdo con el informe.
        También lamento el hecho de que el informe no haga un planteamiento más crítico de la tendencia a darle una mayor prioridad a las estrategias militares que a la reconstrucción civil y no preste la suficiente atención a la situación de los derechos humanos, en concreto respecto a las mujeres.
      
    
  

