

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto es el Turno de preguntas (B7-0303/2011).
        Estimados colegas, tengan en cuenta que estamos empezando con un retraso de cuarenta minutos.
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas a la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que no hace falta que le convenza de esto, pero insisto en que es del todo inadmisible que el Turno de preguntas se lleve a cabo de esta manera.
      
      
        No hay Parlamento en el mundo en el que el Turno de preguntas no sea sagrado.
        Le insto de nuevo a que plantee este asunto a la Mesa.
      
    
    
      
        Señor Mitchell, no le compete a la Mesa, sino a la Conferencia de Presidentes, pero, sin lugar a dudas, las reformas Swoboda presentarán propuestas sobre cómo abordar la cuestión.
        Estoy de acuerdo con usted.
        Es poco satisfactorio, pero yo acabo de ocupar la Presidencia a las 19.40 horas, de modo que no soy responsable del retraso.
      
      
      
        Asunto: Previsiones en el nuevo proyecto de presupuesto para la lucha contra el desempleo juvenil
      
      
        En la iniciativa emblemática "Agenda de nuevas cualificaciones y empleos", se subraya que debido a la crisis, la tasa de empleo ha descendido por debajo del 69 %, mientras que la tasa de desempleo ha aumentado al 10 %.
        Suponiendo que el mercado laboral se estabilizará en 2010-2011, lograr una tasa de empleo del 75 % para el año 2020 requerirá un crecimiento anual del empleo ligeramente superior al 1 % de media.
        Asimismo, el desempleo juvenil entre los menores de 25 años de edad alcanza el 20 % mientras que la persistencia de la crisis económica conlleva una caída de la tasa de empleo en lugar del objetivo de crecimiento anual del 1 %.
      
      
        Habida cuenta de lo anteriormente expuesto:
      
      
        ¿De qué modo y sobre la base de qué previsiones en la elaboración del presupuesto tiene previsto la Comisión contribuir al logro del objetivo de aumentar la tasa de empleo al 1 % de media en la UE de aquí al próximo año?
      
      
        ¿Considera que las propuestas de recorte del presupuesto del próximo año repercutirán negativamente en las dotaciones destinadas a la educación, la formación y el fomento del empleo en la UE en general?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como todos saben, entre los objetivos prioritarios de la UE conforme a Europa 2020 se encuentra un aumento de la tasa de empleo hasta el 75 %, la salida de la pobreza y exclusión social de al menos a 20 millones de personas, la reducción de la proporción de abandono escolar hasta que sea inferior al 10 % y la garantía de que al menos el 40 % de la generación más joven habrá completado la enseñanza superior para 2020.
      
      
        La Comisión ayuda a los Estados miembros a alcanzar estos objetivos a través de apoyo financiero, en particular del Fondo Social Europeo, la coordinación de políticas y la orientación política en la esfera de la UE en el marco del semestre europeo.
        El Informe conjunto sobre empleo de 2011, que se basa en la evaluación de la Comisión de los proyectos de programas de reformas nacionales de los Estados miembros, les insta a mejorar el funcionamiento del mercado laboral mediante la introducción de sistemas fiscales más favorables al empleo y la rentabilización del trabajo, asegurándose de que los salarios reflejen la evolución de la productividad, implantando regímenes de trabajo flexibles para facilitar la mayor integración de la mujer al mercado laboral, garantizando que las reformas de pensiones incluyan una relación más directa entre una jubilación más tardía y mayores pensiones, eliminando los incentivos para las personas que se retiren antes y vinculando los subsidios de desempleo al ciclo económico.
      
      
        Esto significa que las redes de seguridad deben reforzarse en los momentos en los que son más necesarias, como hemos visto en los últimos dos años; mientras que el dinero se ahorrará en los tiempos de bonanza.
        El momento preciso en el que comienzan los tiempos de bonanza lo valora cada país.
        Es de esperar que en un par de años todos lleguemos a ese punto, pero en las actuales circunstancias, muy difíciles, también es importante que los servicios públicos de empleo ofrezcan una mejor asistencia en la búsqueda de empleo.
        También tenemos que reducir la segmentación del mercado laboral.
        De hecho, la evidencia demuestra que grupos concretos y, en particular, las personas con contratos temporales o precarios, han sufrido mucho más como resultado de la crisis.
        Esta es la razón por la que la Comisión ha invitado a los Estados miembros a establecer contratos de duración indefinida, con un aumento gradual de los derechos de protección.
      
      
        Aunque es pequeño en comparación con los presupuestos públicos nacionales, el Fondo Social Europeo ha estado ayudando a los Estados miembros a capear la última crisis económica.
        De acuerdo con la comunicación de la Comisión sobre la revisión del presupuesto y con las conclusiones del quinto informe sobre cohesión social, la Estrategia Europa 2020 ofrece un conjunto claro de prioridades comunes y el marco para identificar las prioridades de financiación posteriores a 2013 conforme a los objetivos de crecimiento inteligente, sostenible e integrador, que incluye el desarrollo del capital humano.
        La Comisión presentará sus propuestas para el siguiente marco financiero plurianual a finales de junio.
      
      
        En cuanto al presupuesto de 2012, me gustaría señalar que el proyecto de presupuesto aprobado por la Comisión el 20 de abril está en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo, que establecen que los esfuerzos de consolidación fiscal deben complementarse con reformas estructurales que fomenten el crecimiento.
        Con este fin, los Estados miembros pondrán en práctica medidas para invertir en educación y formación.
        La Comisión ha aplicado una política restrictiva en cuanto a los gastos administrativos, con un congelamiento de los gastos administrativos de la Comisión.
        Con todo, la Comisión ha propuesto aumentar su compromiso y sus créditos de pago un 3,7 y un 4,9 % respectivamente, centrándose en los gastos relacionados con la Estrategia Europa 2020, incluidos el FSE, el programa de aprendizaje permanente, el programa Juventud en acción, el séptimo programa marco de investigación y los programas de competitividad e innovación.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señor Comisario, muchas gracias por su repuesta.
        Le recuerdo, por supuesto, que el desempleo, en especial entre los jóvenes europeos, se acerca ahora al 20,5 % y en algunos casos se nos ha ido de las manos.
        De acuerdo con los datos de los que dispongo, en España ha alcanzado el 43,5 % y en Grecia está cerca del 36 % -repito: entre los jóvenes.
        Teniendo en cuenta que esta situación crítica es algo excepcional que no podíamos prever hace dos o tres años, ¿podemos esperar una nueva intervención de la Comisión en esta situación concreta, aparte de lo que ha mencionado?
      
    
    
      
        Señor Comisario, ¿se plantearía una respuesta por regiones a los problemas de empleo juvenil?
        Verá que son los ciudadanos con el nivel educativo más bajo, que viven quizás en los complejos de las autoridades locales, sin acceso a la educación y con ayuda de las prestaciones sociales los que registran los niveles más altos de desempleo.
      
      
        Existen modelos de desarrollo local que han comenzado a abordar esta cuestión en función de la región.
        ¿Estudiará la Comisión colaborar con los Estados miembros para tratar de hacer frente a las regiones de mayor desempleo?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, como ya hemos oído, el desempleo juvenil en Grecia y en Europa son masivos.
        Al mismo tiempo, jóvenes, mujeres e inmigrantes son los estratos sociales más vulnerables a la arbitrariedad del empleador -me refiero a la violación de los derechos laborales y a la indiferencia con respecto a la negociación colectiva.
        Por lo tanto, señor Comisario, quisiera preguntarle qué medidas pretende tomar para proteger a los trabajadores jóvenes de los empleos precarios y la arbitrariedad del empleador.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La situación de la Unión Europea es bastante desigual.
        Las estadísticas globales -los promedios- son nefastas, muy alarmantes.
        A pesar de eso, algunos países logran resultados relativamente buenos y combaten el desempleo juvenil incluso en época de recesión.
        Esto ocurre en particular en los Países Bajos y en Austria y, en cierta medida, también en Alemania.
        Los países con peores resultados pueden aprender de estas experiencias.
      
      
        El modelo acertado cuenta con varios componentes y también existen distintos motivos para el fracaso en países en los que el desempleo juvenil ha aumentado hasta un tercio del grupo de edad.
        En este momento, son bastantes -más de media docena- los países incluidos en el segundo grupo.
        La relación entre la educación y el mercado laboral es fundamental para mejorar el rendimiento del sistema educativo -la formación vocacional y otras oportunidades de formación son de especial importancia-, de modo que abogamos por reformas que vayan en esta línea.
      
      
        La mejora de los contratos de empleo desempeñará un papel determinante y, por ello, en la emblemática iniciativa Agenda de nuevas cualificaciones y empleos y en los documentos posteriores destacamos el problema de la segmentación y defendemos los contratos indefinidos, que pueden tener una mayor relevancia pero que ayudan, en especial, a la generación más joven.
      
      
        También hemos defendido las garantías para los jóvenes, que se han aplicado con éxito en algunos Estados miembros.
        Un uso más extendido de ellas parece muy prometedor.
        Además, me gustaría hacer hincapié en los programas del FSE dirigidos a la juventud.
        He visto bastantes.
        Los considero importantes, en especial en las zonas en las que el riesgo de marginación o de exclusión de las oportunidades de empleo sea notable.
        Creo que él Fondo Social Europeo puede utilizarse de un modo innovador; tenemos muchos buenos ejemplos.
      
      
        Estamos preparados para diseminar buenos proyectos que puedan crear empleo y oportunidades de aprendizaje donde viven los jóvenes; pero también existen muchos ejemplos que ofrecen oportunidades de trasladarse a otros países para trabajar.
        Creo que, en especial en estos momentos, tenemos que llamar la atención de los jóvenes sobre la necesidad de la movilidad y de las oportunidades en el extranjero.
        Tenemos que ayudar a fomentar sus habilidades y a divulgar información -la red EURES resulta muy útil y cuenta con el apoyo directo de la Comisión-, así como ayudar a la movilidad, porque las oportunidades de empleo y las vacantes a menudo surgen en regiones y países diferentes.
        A una edad temprana, eso no debería considerarse obstáculo.
      
      
        Asunto: La PAC y el marco financiero plurianual después de 2013
      
      
        La necesidad de contar con una PAC financiada adecuadamente que ofrezca bienes públicos tales como un abastecimiento seguro y suficiente de alimentos a la UE, que garantice un régimen estable de precios de los alimentos tanto a la salida de la explotación como en las estanterías de las tiendas y que sustente una economía rural próspera, continúa siendo igual de importante ahora que siempre, en especial, a la luz del reciente incremento en los precios de la energía y la inestabilidad existente en algunas regiones del planeta.
      
      
        ¿Puede la Comisión confirmar que una PAC financiada adecuadamente, manteniendo el porcentaje actual del presupuesto de la UE, será un elemento central de cualquier reforma que se efectúe en el marco financiero plurianual, habida cuenta de la función primordial que la política agrícola común desempeña para la continuidad de la oferta de tales bienes públicos?
      
      
        Asunto: La financiación de la PAC después de 2013
      
      
        ¿Puede confirmar la Comisión su apoyo a una Política Agrícola Común fuerte y con recursos suficientes dentro del próximo Marco Financiero Plurianual?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la futura política agrícola común debe aceptar los retos a los que se enfrenta la agricultura.
        Me estoy refiriendo a la seguridad alimentaria, a la estabilización de los ingresos agrícolas y a la producción de productos alimentarios de gran calidad y total seguridad.
        Pero, al mismo tiempo, la política agrícola común debe superar los retos ambientales y territoriales y cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020, mientras apoya la competitividad y la sostenibilidad de las industrias agrícolas y de las regiones rurales.
      
      
        La Comisión tiene la intención de proponer una reforma ambiciosa e integral de la política agrícola común que exigirá a los agricultores una contribución significativa para lograr los objetivos de Estrategia Europa 2020.
        El efecto acumulativo de una orientación ecológica de los pagos directos y las medidas de desarrollo más dirigidas implicará que la PAC ofrezca una respuesta más consistente y global a la provisión de bienes públicos ambientales.
      
      
        Una política agrícola común fuerte y ambiciosa también requiere un presupuesto apropiado de la Unión Europea.
        Con este fin, está previsto que la Comisión presente sus propuestas legislativas para el próximo marco financiero plurianual a finales de junio de 2011.
        Después, la Comisión presentará sus propuestas de reforma de la política agrícola común en el segundo semestre de 2011, a fin de garantizar la coordinación de la entrega de propuestas legislativas a nivel presupuestario, al mismo tiempo que tenemos en cuenta nuestras ambiciones para la futura política agrícola común.
      
    
    
      
        Solo una breve observación.
        En la comunicación sobre la PAC en el horizonte de 2020 se indica que todos los objetivos de la futura PAC "solo podrán alcanzarse si se mantiene el apoyo público al sector agrícola y a las zonas rurales".
        Usted mismo lo ha mencionado, señor Comisario.
        ¿Cómo propone que se garantice que este apoyo a la PAC se mantenga en el nuevo marco financiero plurianual de la UE?
      
    
    
      
        Señor Comisario, como sabe, la provisión de bienes públicos y la seguridad del suministro de alimentos tiene un coste considerable.
        Los agricultores han de saber que recibirán una compensación justa por sus esfuerzos.
        También tienen que estar en condiciones de planificar el futuro.
      
      
        En este sentido y en lo que respecta al progreso en las negociaciones sobre la PAC, ¿cuándo espera la Comisión estar en condiciones de revelar las propuestas detalladas de los próximos marcos financieros plurianuales y la asignación del presupuesto de la PAC?
        Me parece imperativo que lo sepamos lo antes posible, ya que, como diputados, estamos trabajando un poco a ciegas, sin conocer la cuantía de los fondos de los vamos a disponer.
      
    
    
      
        (PL) Señor Comisario, de lo que ha dicho se desprende que se realizarán cambios de gran repercusión a la política agrícola común.
        Mi pregunta al respecto es la siguiente: ¿serán meros cambios cualitativos o está previsto que también se incorporen cambios en el modo de asignar los fondos a cada país, por ejemplo?
        Hoy los fondos reservados para la agricultura se dividen de manera muy diferente entre distintos países.
      
    
    
      
        (RO) Le agradezco mucho al señor Comisario su respuesta.
        En un índice global que muestra la vulnerabilidad a la subida de los precios de los alimentos, de los cuarenta países que ocupan los puestos superiores del índice, cuatro son Estados miembros de la Unión Europea.
        No dudo de que el señor Comisario tiene las mejores intenciones en cuanto al presupuesto, pero ¿hasta qué punto será capaz el futuro presupuesto de satisfacer las demandas de alimentos y las nuevas aspiraciones medioambientales?
      
    
    
      
        Señor Presidente, se ha preguntado cómo puede el presupuesto afrontar el reto de los alimentos al mismo tiempo que responde a los objetivos marcados por los tratados de la Unión Europea relativos a la política agrícola común y a la Estrategia Europa 2020.
        La respuesta es que lo conseguiremos a través de distintas medidas que nos proponemos adoptar en el marco de esta reforma, en primer lugar, para orientar mejor el presupuesto disponible, para asegurar un mejor equilibrio de los pagos entre las distintas categorías de explotaciones agrícolas y entre los distintos Estados miembros y también para utilizar por su presupuesto como un incentivo para que los agricultores produzcan para el mercado también, en combinación con la producción alimentaria, mediante prácticas agrícolas bien encaminadas.
      
      
        Creo que, de esta manera, nos aseguraremos de que la futura política agrícola común -que es una política sectorial- proporcione respuestas multisectoriales y de que así el presupuesto que se destinará a la política agrícola común demostrará y ofrecerá un auténtico valor añadido europeo.
        Creo que, de este modo, podemos justificar un presupuesto sustancial para la política agrícola común, un presupuesto en línea con los objetivos que estamos fijando para esta política.
        Es evidente que lo que la política agrícola común y agricultores contemplan en cuanto a la producción para el mercado será proporcional a los recursos que podremos asignar.
      
      
        Cuando hablamos de presupuesto, debemos tener en cuenta el marco y el panorama económico general en el que estamos debatiendo el presupuesto -por ello, por el momento, resulta difícil hablar de cifras reales.
        Los Estados miembros se están esforzando en reducir sus gastos y en la UE también hemos de ser capaces de destinar los recursos financieros de los que disponemos a verdaderas prioridades y a valor añadido para Europa.
        Creo que, de este modo, señor Kelly, podemos justificar un presupuesto sustancial para la política agrícola común mencionando las contribuciones positivas de esta política a la sociedad europea, no solo en cuanto a la producción agrícola para los mercados, sino también en cuanto a la producción no comerciable -productos por los que no se paga en los mercados.
        Tanto en lo que respecta a los pagos a los agricultores como al segundo pilar -o a través de inversiones mediante el respaldo de la producción de productos locales-, seremos capaces de responder a esos objetivos.
      
      
        Las propuestas sobre el marco plurianual, como comenté en introducción, se ofrecerán en junio y no será hasta más tarde, en otoño, cuando la Comisión presente propuestas legislativas.
        Las medidas tomadas en la Comisión guardan una total coherencia, ya que ya presentamos las líneas generales de esta política en la comunicación que la Comisión envió el pasado noviembre.
        A finales de junio la Comisión pondrá sobre la mesa propuestas para el marco presupuestario plurianual.
        Sobre esta base y sobre la base de la comunicación que contiene las líneas generales de las reformas, la Comisión presentará un paquete legislativo en otoño.
        En ese momento, ya no iremos a ciegas, porque el marco presupuestario plurianual ya se habrá presentado.
      
      
        Por lo tanto, los cambios efectuados en la política agrícola común no serán solo cualitativos -para orientar mejor nuestros objetivos-, también tratarán de distribuir pagos entre los Estados miembros -tanto en los propios Estados miembros como entre las distintas categorías de explotaciones agrícolas- para lograr un mejor uso de los recursos disponibles en función de los objetivos que se han marcado.
        Este equilibrio de los pagos no solo será más justo, sino que también movilizará mejor las distintas estructuras que forman parte de la producción agrícola a fin de responder a los nuevos objetivos que nos estamos fijando.
        Los ejemplos históricos de los pagos que se basan en las asignaciones recibidas de antemano ya no encuentran justificación en la situación actual, en la que estamos marcando objetivos muy claros para la futura política agrícola común.
      
      
        Señor Nicolescu, ¿cómo podemos garantizar una buena relación entre la producción de bienes de mercado, productos alimentarios y bienes medioambientales?
        No lo lograremos sobrecargando más a los agricultores, sino tratando de emplear parte del presupuesto como un incentivo para producir mediante prácticas agrícolas que respeten el medioambiente, pero que no necesariamente requieran un aumento excesivo de los costes de producción.
        Así que, gracias a este incentivo y sin perjudicar el nivel de la producción agrícola, los agricultores europeos también serán capaces de producir para el mercado.
        No obstante, parece claro que la producción para el mercado será directamente proporcional a la escala del presupuesto que podamos confirmar con el objeto de cubrir los costes asociados con las prácticas agrícolas este tipo.
        De esta forma, la política agrícola común podrá integrar diversos aspectos -aspectos económicos, aspectos ambientales, aspectos asociados con el cambio climático y aspectos asociados con la armonización de los territorios de las regiones rurales- en los objetivos propuestos en reforma.
      
      
        Asunto: Innovación y lucha contra el cambio climático
      
      
        Para que la UE consiga alcanzar sus ambiciosos objetivos en materia de cambio climático, necesita nuevas tecnologías innovadoras.
        La adaptación al cambio climático puede transformarse en palanca de desarrollo, con la creación de cientos de miles de puestos de trabajo y la introducción de tecnologías de punta.
        No obstante, la financiación privada de nuevas empresas y pequeñas y medianas empresas (PYME) de alto riesgo sigue siendo baja, y el éxito de la innovación ecológica en Europa dependerá en gran medida del apoyo público.
        De acuerdo con la OCDE, es de crucial importancia la coordinación intergubernamental, al existir en la UE 27 políticas nacionales de innovación y una plétora de programas comunitarios (como, por ejemplo, PERE, plan EETE, NER 300, Europa INNOVATM, o los créditos del Fondo de Cohesión).
      
      
        ¿No consideraría conveniente la Comisión confiar a un organismo horizontal especializado la simplificación, la fijación de objetivos y criterios de selección comunes y la información a las partes interesadas acerca de los programas de la UE de apoyo a la innovación en las tecnologías ecológicas?
      
      
        ¿Piensa examinar la Comisión la posibilidad de establecer nuevos incentivos, como, por ejemplo, un premio anual a la innovación en materia de cambio climático?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la lucha contra el cambio climático es un desafío importante para Europa y será necesario un mayor esfuerzo en investigación e innovación para desarrollar una sociedad con bajas emisiones de carbono y resistente al cambio climático.
      
      
        En la actualidad, no existe una única agencia especializada en estos ámbitos ni incentivos específicos, tales como el premio anual a la innovación en materia de cambio climático que se ha mencionado.
        No obstante, se han invertido muchos esfuerzos para lograr un enfoque coordinado entre las diferentes políticas y los distintos programas de la Unión.
      
      
        La Estrategia Europa 2020 y su iniciativa más representativa, la "Unión por la innovación" se adoptaron para sacar a la economía europea de la crisis y afrontar los desafíos sociales existentes.
        La inversión en investigación e innovación -incluidas las nuevas tecnologías, tales como la ecoinnovación, por ejemplo- constituye el centro de atención de esta estrategia y se están previendo los nuevos instrumentos financieros a fin de obtener un aumento significativo de la inversión privada y de establecer un crecimiento a largo plazo sostenible.
        Como parte de "Unión por la innovación", se ha propuesto una asociación europea para la innovación destinada a cubrir toda la cadena de innovación, de la investigación y el desarrollo en adelante, con el objeto de asegurar unas condiciones adecuadas para trasladar con éxito al mercado los resultados de la investigación y el desarrollo.
        Más adelante podrían proponerse otras asociaciones europeas para la innovación.
      
      
        En segundo lugar, el Libro Verde de la Comisión titulado "Del reto a la oportunidad: hacia un marco estratégico común para la financiación de la investigación y la innovación por la UE" propone mejoras considerables del programa de investigación e innovación que formarán parte del próximo marco financiero plurianual de la Unión Europea.
      
      
        En primer término, la idea es vincular la investigación y la innovación reuniendo todos los instrumentos pertinentes de la Unión Europea en un marco estratégico común que permita el establecimiento de verdaderas estrategias interrelacionadas que cubran los sistemas completos de innovación, desde la investigación hasta el desarrollo tecnológico, la demostración y el mercado.
      
      
        Por otra parte, se propone además vincular la financiación de la Unión Europea a los principales retos a los que se enfrenta la sociedad, como el cambio climático.
        El objetivo sería utilizar los fondos de la Unión Europea como una palanca para conseguir una mayor inversión privada, por ejemplo, en el campo de la innovación en tecnologías ecológicas.
      
      
        Por último, el Libro Verde plantea la cuestión de cómo se usaría la financiación de la Unión Europea para apoyar también a las pequeñas y medianas empresas.
        La Comisión ha pedido a los interesados que contribuyan al asunto del Libro Verde antes del 20 de mayo de 2011.
        Después, la Comisión presentará sus propuestas legislativas para la futura financiación de la investigación y la innovación de la Unión Europea a finales de este año.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
        Me gustaría preguntarle, en referencia a su sector, la agricultura, cómo imagina que la innovación podría ayudar, aplicada a la cadena de producción agroalimentaria, no solo a combatir el cambio climático sino también a abordar y prevenir los efectos adversos todos sabemos que sufriremos en la vida rural.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la práctica, podemos asegurarlo ofreciendo a los agricultores incentivos para que adopten prácticas agrícolas que no solo respeten el medioambiente y la calidad del terreno, el agua y la biodiversidad, sino que también les permitan reducir las emisiones de carbono y mantener más carbono en el suelo.
      
      
        Nuestro plan, en especial en el segundo pilar de la política agrícola común -incluso a través de medidas de inversión diseñadas para ayudar a los agricultores a modernizarse- consiste en darles incentivos para orientar estas inversiones de forma que persigan la reducción de las emisiones de carbono.
        Por ejemplo, el grado de cofinanciación pública para un tractor con un nivel de emisiones de carbono elevado o normal no será el mismo que para un tractor y una maquinaria agrícola que emitan menos carbono.
        De este modo, utilizaremos fondos públicos para alentar a los agricultores a prestar atención a este problema.
      
      
        En segundo lugar, tenemos pensado crear un instrumento que contribuya a una agricultura basada en el conocimiento; es decir, que nos permita aprovechar los resultados de la investigación, el desarrollo y la innovación -incluso de la investigación llevada a cabo en el marco de la estrategia común para la investigación- y poner en práctica todos estos resultados.
        Vamos a crear una red europea de buenas prácticas e innovación, una red que contenga investigadores, consultores, formadores, agricultores e industria alimentaria, para garantizar el acortamiento de la cadena de la producción de conocimiento hasta su utilización en la práctica.
        De esta manera, también podemos contribuir -gracias a la tecnología y las técnicas agrícolas que emplearán los agricultores- a la competitividad económica y a la reducción de la repercusión de la actividad agrícola sobre el cambio climático.
      
      
        Asunto: Modificaciones necesarias en el presupuesto de la Unión Europea
      
      
        Con el estallido de la crisis de 2008, el déficit y la deuda de los países de la UE se dispararon hasta niveles históricos, con el resultado de un mayor coste del crédito y la existencia de graves dificultades para el reembolso de la deuda.
        Casi todos los gobiernos de la UE han adoptado estrictos programas de austeridad que reducen tanto el gasto público como los programas de inversión pública, con la degradación de los indicadores sociales y la propagación de la recesión económica como consecuencias inmediatas.
      
      
        Teniendo en cuenta que el presupuesto europeo constituye, en potencia, un importante instrumento para el crecimiento y que no ha sido reestructurado de manera significativa a fin de responder a la nueva situación de crisis económica generalizada y crisis de la deuda:
      
      
        ¿Estudia la Comisión propuestas de revisión de la estructura global del presupuesto europeo, de las directrices y de su volumen, con objeto de alentar a los Estados a afrontar las repercusiones económicas de la crisis y apoyar sus esfuerzos en pos del crecimiento?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La pregunta dirigida a la Comisión implica, en realidad, el diagnóstico de la situación real de la economía en Europa, así como la prescripción.
        Puedo compartir, hasta cierto punto, tanto el diagnóstico como la prescripción.
        Sí, estamos en una Europa de austeridad, lo que implica un penoso ahorro en materia social con un alto coste político y económico necesario, pero controvertido en cierta medida por la frágil recuperación de la economía europea.
      
      
        La Comisión Europea es firme partidaria de la consolidación fiscal como condición previa para el crecimiento sostenible, pero, ahora más que nunca, somos conscientes de lo delicado que resulta el debate económico que se conoce ahora como el dilema de "la reactivación frente a la austeridad", y hasta en el Colegio se ha hablado hoy de ello.
        A la larga y cuando leemos la Estrategia Europa 2020, esto queda claro, al igual que con la reactivación de la estrategia de mercado único, pero se trata del desbloqueo del potencial de la economía europea.
        El presupuesto europeo debería ser la respuesta correcta en este momento, ya que ahora necesitamos crecimiento y empleo.
      
      
        Esto se debe a la naturaleza específica del presupuesto europeo, que se centra en la inversión.
        Los presupuestos nacionales tienen que ver ante todo con las transferencias sociales; el presupuesto europeo tiene que ver ante todo con la inversión y, por lo tanto, podría tener un efecto multiplicador sobre el empleo y el crecimiento.
        De modo que cuando vemos la propuesta para el año 2012, lo que está creciendo, aparte de la competitividad, es la cohesión, es decir, los fondos estructurales y la investigación y el desarrollo; la otra categoría de gastos en aumento es la migración.
        Así que este tipo de gasto propicia el crecimiento y el empleo.
        A largo plazo, lo mismo se aplicaría a la propuesta que vamos a revelar a finales de junio para la próxima perspectiva financiera, y todo esto se suma a lo que he mencionado en relación con la infraestructura de energía y redes transeuropeas en general, que también favorece el crecimiento y el empleo.
      
      
        Por lo tanto, puedo decir que el presupuesto europeo, debido a su naturaleza, podría ser el mecanismo de ejecución en una época de austeridad que reemplazase el recorte de la inversión normalmente a nivel nacional.
        Por lo tanto, deberíamos aprovechar al máximo este potencial del presupuesto europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, muchas gracias por su respuesta.
        No sé si la Comisión está debatiendo los últimos comunicados de prensa sobre la deuda griega, que hablan de reuniones secretas, reestructuración de la deuda, nuevos préstamos y la posibilidad de que Grecia salga del euro.
        Al mismo tiempo, vivimos con las trágicas consecuencias del memorando.
        Sin crecimiento sostenible, la deuda no se liquidará ni la economía mejorará.
        Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas sugiere usted, ahora mismo, con referencia al presupuesto, para ayudar a los países afectados por la crisis, como Grecia?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Lo reconozco, pero, por supuesto, esto es tan importante tan urgente, que la filtración de la reunión de la semana pasada se ha debatido en el Colegio.
      
      
        Esto está alimentando la especulación.
        Ese tipo de filtraciones tiene un coste y lo que se desprende de este ambiente de deterioro en torno a Grecia no ayuda a Grecia.
        Será motivo de preocupación en las próximas reuniones sobre las condiciones del programa de la reestructuración griega y sobre el paquete de rescate de ayuda condicionada.
        Pero, no estoy aquí para hablar de lo que deben acordar los miembros pertinentes de la Comisión y el Fondo Monetario Internacional con la participación de las autoridades griegas.
      
      
        Solo nos queda desear lo mejor a los esfuerzos nacionales, que es probable que le hayan salido muy caros y resultado muy difíciles en el ámbito político al gobierno que ha acometido estas medidas.
        Reconozco que la filtración está alimentando la especulación y provocando el deterioro de las condiciones para una recuperación potencial de Grecia.
      
      
        Asunto: Cuerpo Voluntario Europeo de Ayuda Humanitaria
      
      
        En este Año Europeo del Voluntariado 2011, ¿puede la Comisión informar al Parlamento acerca de nuestra posición actual en el procedimiento legislativo por el que se establece el Cuerpo Voluntario Europeo de Ayuda Humanitaria (CVEAH)?
      
      
        En particular, ¿qué acciones se prevé adoptar a la luz de los resultados de la consulta pública?
        En segundo lugar, ¿puede la Comisión indicar qué proyectos piloto específicos se han seleccionado hasta ahora?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, haré todo lo posible para que mis respuestas sean breves.
      
      
        El Tratado de Lisboa estipula la creación de un Cuerpo Voluntario Europeo Ayuda Humanitaria destinado a establecer un marco para las contribuciones conjuntas de jóvenes europeos a las operaciones de ayuda humanitaria de la Unión Europea.
        El año pasado, 2010, revisamos la situación del voluntariado mediante reuniones bilaterales, encuestas y una conferencia especializada en septiembre de 2010.
        Como resultado, el 23 de septiembre adoptamos la comunicación que establecía un enfoque gradual para el cuerpo.
      
      
        La primera fase de balance de la situación nos ha permitido identificar las lagunas, necesidades y condiciones actuales para que el cuerpo voluntario realice una contribución positiva a la asistencia humanitaria de la UE.
        Este año, 2011, la principal actividad consiste en seguir desarrollando el enfoque, que incluye la consulta pública a las partes interesadas con resultados que se publicarán a finales de mes, en mayo de 2011.
        Después, en segundo lugar, una acción preparatoria que permitirá a la Comisión financiar proyectos piloto orientados a seleccionar, formar y movilizar un número limitado de voluntarios en vista de la adopción de una propuesta legislativa.
        En tercer lugar, llevaremos a cabo una evaluación completa del impacto que nos descubrirá las posibles repercusiones económicas y sociales del cuerpo voluntario.
        Los resultados de estas actividades contribuirán a una propuesta de reglamento que se presentará en 2012.
      
      
        Los resultados de la consulta pública a las partes interesadas, así como los proyectos piloto seleccionados, se presentarán en la conferencia especializada organizada en junio de 2011 en Budapest bajo los auspicios de la Presidencia húngara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dado que estamos cortos de tiempo y que la señora Comisaria ha respondido con gran precisión a mi pregunta, no haré más observaciones.
      
      
        Asunto: Ayuda humanitaria para Libia
      
      
        ¿Cómo se desarrolla la ayuda humanitaria de la Comisión para los insurgentes y la población civil inocente en Libia y en otras zonas en crisis del norte de África?
        ¿Qué balance saca la Comisión de sus actividades a este respecto en los últimos meses?
      
      
        Asunto: Respuesta civil y militar frente a las catástrofes
      
      
        El conflicto de Libia ha puesto de manifiesto la importancia de la capacidad de Europa para movilizar toda una serie de recursos de reacción rápida.
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión los progresos de la UE en su aptitud para aprovechar las capacidades tanto militares como humanitarias de manera coordinada?
      
      
        ¿Ha avanzado la propuesta de establecer un órgano permanente para coordinar la respuesta tanto civil como militar de la UE y sus Estados miembros frente a las catástrofes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Desde el inicio de la crisis libia, la Unión Europea ha asumido su responsabilidad de mitigar el sufrimiento de la población civil mediante una ayuda humanitaria oportuna y significativa.
      
      
        Hasta ahora, la Comisión ha asignado 50 millones de euros -40 millones de nuestro presupuesto de ayuda humanitaria y 10 millones de la línea presupuestaria de protección civil-, en tanto que los 27 Estados miembros han aportado colectivamente 52 millones de euros, lo que eleva el total de la ayuda humanitaria de la UE a 102 millones de euros.
        Somos por mucho los primeros donantes para satisfacer las necesidades del pueblo libio.
      
      
        Nuestra ayuda humanitaria contribuye a actividades que llevan a cabo nuestros socios, organismos de las Naciones Unidas, la Cruz Roja y la Media Luna Roja, y ONG.
        Nuestras actividades van dirigidas tanto a las necesidades urgentes dentro de Libia, como a las necesidades de las personas que huyen de ese país.
        Hasta ahora, 740 000 trabajadores migrantes musulmanes han abandonado el país en busca de seguridad.
      
      
        Entre nuestras actividades dentro de Libia se encuentran la evacuación por vía marítima de unos dos mil civiles de Misrata, el suministro de alimentos, agua, saneamiento y medicamentos en Misrata y otras zonas de Libia, y materiales provisionales para alimentos, pues prevemos que la situación alimentaria se degradará en las próximas cuatro a seis semanas.
      
      
        En las zonas fronterizas fuera de Libia, la Comisión presta apoyo a la preasignación de existencias de emergencia.
        Asimismo ayudamos a operaciones en Túnez, Egipto y Argelia para las personas que han salido de Libia.
      
      
        El mecanismo de protección civil de la UE ha sido activado en dos ocasiones: la primera para apoyar las operaciones consulares de los Estados miembros para evacuar a nuestros ciudadanos -5 800 europeos han sido evacuados- y la segunda para facilitar el regreso a su país de origen de los trabajadores inmigrantes que se encuentran varados en Túnez y Egipto.
        Hemos realizado 157 vuelos de los Estados miembros con ayuda de la Comisión y también hemos financiado la repatriación de nacionales de terceros países a través de la Organización Internacional para las Migraciones.
        En total, más de 56 000 personas han regresado sanas y salvas a su país de origen, lo que ha permitido reducir igualmente el riesgo de una ola de inmigrantes hacia Europa.
      
      
        A pesar de los combates en curso y su propagación a diversas partes de Libia, las organizaciones humanitarias realizan una notable labor para evitar un gran desastre humanitario.
        En estos momentos, nuestra principal preocupación es que los trabajadores humanitarios tienen un acceso limitado a grandes partes de Libia controladas por Gadafi.
      
      
        Quiero asegurar a Sus Señorías que la Comisión seguirá esforzándose para ayudar a las personas afectadas por este conflicto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, muchas gracias, señora Comisaria, por su dedicación a esta cuestión.
        Y quiero recalcarlo en los términos más firmes.
        Tan solo me gustaría hacer la siguiente pregunta: ayer u hoy, las Naciones Unidas pidieron un cese al fuego a fin de que pudieran atenderse las necesidades humanitarias.
        ¿Llega realmente la ayuda humanitaria a la mayoría de la población de Libia y qué porcentaje del país o de la población estima usted que no pueden alcanzar los organismos de ayuda?
      
    
    
      
        Señora Comisaria, a la vista de las resoluciones del Parlamento y de las conclusiones del Consejo del pasado mes de diciembre, ¿podría decirnos cómo evalúa los avances realizados desde el informe Barnier de 2006 en el que se establece un mecanismo de respuesta o reacción realmente coherente y rápido a los desastres, mecanismo que reúne los activos humanitarios, de protección civil y militares, y que cuenta con un conjunto predefinido de recursos de los Estados miembros en lugar de un enfoque ad hoc?
        ¿Se coordinan realmente nuestras acciones?
        ¿Puede tranquilizarnos a este respecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En respuesta a la primera pregunta diré que el acceso a las zonas de Libia en que se tienen lugar operaciones militares es limitado, pero aún así hemos podido llegar -gracias al valor de los trabajadores humanitarios- a dos poblaciones afectadas en Misrata, así como en las ciudades en disputa de la zona costera.
        A donde no hemos podido llegar es a las poblaciones afectadas de la parte occidental de Libia bajo control de Gadafi.
      
      
        Nos preocupa igualmente que un creciente número de ciudadanos libios abandonen el país.
        De las 740 000 personas que acabo de mencionar, 50 000 son libios y esta cifra va en aumento, lo que nos sitúa ante un nuevo reto, el de ayudar a estas personas.
        La mayoría de ellas se trasladan a las comunidades de acogida de Túnez y Egipto.
        Ahora tenemos que encontrar una manera de prestar ayuda a estas comunidades.
      
      
        En lo que se refiere al cese el fuego, hemos pedido el cese de hostilidades para permitir que la asistencia humanitaria pueda acceder con seguridad y, por supuesto, apoyamos muy firmemente a las Naciones Unidos a este respecto.
        Puedo asegurar a Su Señoría que nos mantenemos constantemente en contacto con las Naciones Unidas y el ACNUR a fin de poder enviar asistencia cuando se presente la oportunidad para ello, como ya hemos hecho en numerosas ocasiones, por ejemplo, en el caso de Misrata.
      
      
        También se formuló una pregunta sobre la coordinación de la respuesta.
        ¿Podría continuar con la respuesta a esta pregunta?
        Hemos hecho importantes avances en los trabajos sobre la comunicación relativa al refuerzo de la respuesta de la UE en caso de desastre que recibió el apoyo unánime del Consejo a finales del año pasado.
        Nuestra intención es acelerar los trabajos para aplicar esta comunicación con miras a la creación de un centro europeo de respuesta de emergencia que funcione sin interrupciones a finales de este año.
        Este centro se basará en el actual MIC -Centro de Seguimiento e Información-, así como en los equipos de emergencia de asistencia humanitaria que existían en la ECHO.
        Dicho centro tendrá la capacidad para funcionar sin interrupción alguna.
      
      
        Durante el año pasado establecimos relaciones de trabajo muy sólidas y eficaces, en particular en el contexto de la respuesta al desastre de Haití, las inundaciones de Pakistán y ahora la respuesta a Libia, con el personal militar del Servicio Europeo de Acción Exterior hasta el punto de que ahora el personal militar de la UE designa oficiales de enlace como parte de nuestra operación humanitaria, a fin de poder garantizar una planificación y ejecución coordinadas.
      
      
        Para dar una respuesta directa a su pregunta diré que sí, avanzamos en este aspecto.
        Desgraciadamente, debido a los sucesos del año pasado, en 2010 nos enfrentamos a circunstancias excepcionalmente difíciles -al igual que este año- que nos han dado un gran impulso para avanzar en estos trabajos.
      
      
        Asunto: Conservas de pescado como ayuda alimentaria
      
      
        ¿Ha incluido la Comisión conservas de pescado en los paquetes de ayuda alimentaria enviada por la Unión Europea a los países afectados por crisis humanitarias?
        ¿No considera la Comisión que estos productos son ideales para la ayuda alimentaria, habida cuenta de su alto contenido en proteínas, de su larga conservación y del hecho de que se pueden suministrar en un corto plazo de tiempo?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Unión Europea es uno de los principales donantes de ayuda alimentaria.
        La Comisión ha asumido el compromiso de velar por que las personas más vulnerables a la crisis tengan acceso a alimentos seguros, adecuados y nutritivos.
        La Comisión no lleva a cabo operaciones de ayuda por sí misma, sino que suministra fondos a organizaciones socias, como los organismos de las Naciones Unidas, ONG internacionales y la familia de la Cruz Roja, o bien a socios que tienen una amplia experiencia en la realización de operaciones de ayuda entre las poblaciones más vulnerables.
      
      
        Nuestros socios ejecutores están facultados a decidir cuáles son las necesidades de ayuda alimentaria más adecuadas en cada circunstancia concreta.
        Les recomendamos que adquieran los alimentos en los mercados locales en la medida de lo posible.
        ¿Por qué?
        Porque de este modo prestan una ayuda útil a los agricultores locales y no terminamos alimentando a gente, mientras que al mismo tiempo destruimos los medios de sustento de dichos agricultores al suministrar nuestros propios alimentos.
        La Comisión valida constantemente estas decisiones y se asegura de que tengan en cuenta factores, como la disponibilidad y la calidad nutritiva de los productos, los hábitos de la dieta de las poblaciones locales, la existencia de instalaciones para cocina y aspectos de coste, incluidos los de transporte.
      
      
        Es de este modo que se determina la composición exacta de nuestra ayuda alimentaria.
        Como es evidente, los alimentos enlatados presentan sus ventajas, como el pescado enlatado, porque se conservan durante un largo período y se prestan para la gestión de existencias.
        Pero también tienen algunas desventajas, relacionadas en ocasiones con su coste o las costumbres alimenticias de las poblaciones locales.
        Así pues, siempre debemos asegurarnos de que ayudamos a las personas de la forma más eficaz.
      
    
    
      
        Gracias por su respuesta, señora Comisaria, en la que creo.
        En sus intervenciones ha mencionado la nutrición en varias ocasiones, y de hecho, el pescado enlatado cumple todos los requisitos, pues su coste es bajo, tiene un alto contenido en proteínas, no requiere transporte refrigerado o instalaciones frigoríficas de almacenamiento al llegar a destino y, desde luego, tienen un largo período de conservación.
        Y en cuanto a cocinar, el pescado ya viene cocinado.
        Me refiero en particular a la caballa y al arenque.
      
      
        Lo que quiero decirle es lo siguiente: ¿podría utilizar sus buenos oficios para recomendar al menos el uso de pescado enlatado?
        Nosotros somos quienes financiamos esta ayuda y me gustaría tener la oportunidad de reunirme con alguien de su Dirección General para hablar sobre este asunto, porque vengo de una zona en la que abunda el pescado, pero no existen otros tipos de trabajos.
        Debemos intentar ayudar a nuestra gente y, al mismo tiempo, ayudar a otros.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La observación de Su Señoría es muy válida.
        Debemos tener en cuenta el alto valor nutritivo y también la simplicidad de uso.
        Al mismo tiempo, no creo conveniente que la intervención de la Comisión deba decidir desde un principio cuál debe ser la composición de la ayuda alimentaria en cada circunstancia concreta.
      
      
        Hemos asumido un papel rector muy importante en la Unión Europea al desvincular nuestra ayuda alimentaria, es decir, al no exigir que la ayuda alimentaria europea incluya alimentos producidos en Europa.
        En ocasiones, los excedentes agrícolas europeos se utilizan para la ayuda alimentaria.
      
      
        Lo que sí exigimos en todo caso es que los alimentos suministrados sean los más adecuados en cada circunstancia.
        ¿Y por qué lo hacemos?
        Al desvincular nuestra ayuda alimentaria permitimos que nuestras organizaciones asociadas adquieran alimentos en los mercados locales y ofrezcan un incentivo a los agricultores del lugar.
        Así no terminamos trayendo alimentos desde Europa que acaban con los medios de sustento de los agricultores locales para luego prestarles ayuda al desarrollo y tener que traer todavía más alimentos, pues nuestro enfoque para la ayuda alimentaria no era acertado.
      
      
        Puedo asegurar a Su Señoría que lo que ha hecho Europa en este aspecto es considerado lo correcto a escala mundial, y que el enfoque que hemos adoptado para la ayuda alimentaria recibe elogios en los países en desarrollo y de nuestros socios de desarrollo.
        Ahora bien, también apoyamos la preasignación de alimentos en cuyo caso el pescado enlatado es muy adecuado.
        Puedo asegurar a Su Señoría que nos esforzamos por hacer lo correcto.
        Cuando se trata de lo correcto, lógicamente recomendamos que se haga.
      
      
        Invito cordialmente a Su Señoría a visitar nuestros servicios, ya que siempre estamos dispuestos a colaborar con el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Ya ha recibido respuesta, baronesa Ludford.
        ¿Desea solicitar una pregunta complementaria?
        ¿Se trata de eso?
        Ya ha recibido la respuesta a su pregunta.
      
    
    
      
        Sí, sin duda.
        Las conclusiones del Consejo del pasado mes de diciembre hablaban de que la Comisión presentaría diversas propuestas durante 2011.
        No puedo afirmar que sea especialista en este ámbito, pero no han aparecido en los titulares y me pregunto si se ha presentado alguna de ellas.
        Todo esto se remonta a propuestas presentadas anteriormente, entre ellas algunas de miembros de mi Grupo político, para una organización de respuesta rápida de la UE.
        El Parlamento pidió una fuerza europea de protección civil con la idea de contar con algún tipo de organismo permanente a fin de no tener que depender de este ejercicio improvisado; de este modo estableceríamos mecanismos que nos permitirían entrar en acción muy rápidamente.
        Se que usted ya ha dicho que se han logrado avances, pero ¿nos acercamos realmente a la situación ideal?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - El mandato que nos dieron las conclusiones del Consejo consistía en trabajar para crear una capacidad europea de protección civil que fuera previsible y estuviera lista para su despliegue inmediato, la cual se basaría en la dedicación de módulos por parte de los Estados miembros que podamos movilizar y transportar de inmediato a donde se necesiten tras un desastre.
      
      
        Lo que hemos logrado hasta ahora es muy impresionante, porque ya tenemos 104 módulos que los Estados miembros han registrado en nuestros servicios, y tenemos su compromiso de que podemos movilizarlos para prestar asistencia de forma predecible, siempre que no los necesiten para luchar contra los mismos desastres en su territorio.
      
      
        Aún nos queda trabajo por hacer para identificar las deficiencias y la forma de remediarlas.
        Para ello trabajaremos con prudencia y luego acudiremos a nuestras instancias superiores, al Consejo y al Parlamento, para que aprueben el enfoque que proponemos para corregir las deficiencias.
      
      
        Lo que avanzó más rápidamente de lo previsto el año pasado fue la creación del centro europeo de respuesta de emergencia.
        Puedo asegurar a Su Señoría que marcará una gran diferencia, porque nos permitirá acelerar los trabajos relativos a la planificación de supuestos, es decir, el tipo de desastres para los que debemos estar preparados, así como para elaborar modelos de los recursos que han comprometido los Estados miembros.
      
      
        Las palabras que marcan la diferencia son "compromiso voluntario de los Estados miembros".
        Pero una vez asumido ese compromiso, los recursos pertenecen a la Comunidad y podemos utilizarlos.
      
      
        Asunto: Cambio climático y el papel de los agricultores
      
      
        ¿Ha considerado la Comisión la importancia que debería concederse al papel que desempeñan los agricultores por lo que respecta a los sumideros de carbono, bosques y otras medidas, en la lucha contra uno de los mayores retos a los que se enfrenta nuestro medio ambiente?
      
      
        ¿Cómo piensa la Comisión apoyar a los agricultores en su batalla contra el cambio climático?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Es evidente que tanto la agricultura como la silvicultura pueden desempeñar un importante papel para alcanzar los objetivos climáticos de la UE, y las emisiones de gases de efecto invernadero distintos del CO2 procedentes de la agricultura se incluyen en el Mecanismo de Reparto de las Cargas de la UE, pero las emisiones y eliminaciones de CO2 relacionadas con el uso de la tierra, el cambio en el uso de la tierra y la silvicultura (lo que denominamos UTCUTS) no forman parte del actual compromiso de reducción que se adoptó en 2008 en el marco del paquete de clima y energía.
      
      
        Sin embargo, el Consejo Europeo y el Parlamento pidieron a la Comisión, como parte de ese paquete, que examinara las modalidades para su inclusión en el compromiso de reducción de la UE a más tardar a mediados de 2011 y que presentara, en su caso, una propuesta legislativa.
        Así pues, la Comisión tiene previsto publicar la comunicación correspondiente este verano, es decir, dentro de muy poco.
      
      
        Esta inclusión podría reforzar la integridad medioambiental de nuestros compromisos para la protección del clima y garantizar que se incluyan todas las emisiones y eliminaciones, y permitiría dar mayor visibilidad a los esfuerzos de los agricultores y explotadores forestales para crear sumideros por medio de una gestión sostenible del uso de la tierra.
      
      
        La PAC actual contempla instrumentos para hacer frente al cambio climático, en particular por medio de los múltiples beneficios recíprocos entre las políticas agroambientales y la acción por el clima.
        El primer pilar ofrece ayudas a la renta de los agricultores, los cuales deben cumplir la condicionalidad, un concepto que incluye obligaciones básicas, algunas de las cuales están relacionadas con la acción por el clima.
        La política de desarrollo rural del segundo pilar brinda a los Estados miembros medidas más selectivas para luchar contra el cambio climático.
      
      
        El "chequeo" de la PAC de 2008 confirmó una vez más que el cambio climático es uno de los principales retos a los que se debe hacer frente, y la política de desarrollo rural ya permite conceder ayudas a medidas relacionadas con la silvicultura, como por ejemplo, la repoblación forestal.
      
      
        Una PAC reformada, con un primer pilar más ecológico que introduzca acciones medioambientales anuales no contractuales que vayan más allá de la condicionalidad, y un segundo pilar más centrado en la acción por el clima, con el apoyo de un servicio profesional de asesoramiento agrícola, podría servir para ayudar a los agricultores a gestionar sus sistemas de uso de la tierra a fin de contribuir a la acción por el clima (mitigación) y a que sean menos vulnerables al cambio climático (adaptación).
        Eso es exactamente lo que pretendemos lograr con la próxima PAC.
      
    
    
      
        (GA) Quiero dar las gracias a la señora Comisaria.
        Es evidente que su política va en la dirección correcta.
        De hecho es sumamente importante para el estado de la agricultura en la economía de mi país.
        Por ejemplo, se estima que las transferencias netas del presupuesto de la UE para Irlanda en 2010 fueron de 978,3 millones de euros.
        Está claro que los agricultores están dispuestos a colaborar con usted en lo relativo al cambio climático y otras cuestiones parecidas, pero deben recibir una compensación y dinero si deseamos obtener este tipo de cooperación.
        Es evidente que están dispuestos a cooperar, pero al mismo tiempo no pueden hacerlo sin una compensación económica, sin dinero.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Creo que en el fondo todos estamos de acuerdo.
        Su Señoría emplea la palabra "compensación".
        Yo prefiero decir que la política agrícola común debe avanzar hacia una situación en la que existan algunas ayudas para las personas que prestan servicios para el bien común.
        De este modo, hacer algo por el clima, por la calidad del agua o lo que sea, se convierte en una opción mucho más tangible y concreta para los agricultores, de modo que obtengamos una mayor valor por las subvenciones que concedemos a la agricultura.
        Ese es, al menos, la tendencia que siguen las ideas en la Comisión.
      
      
        Asunto: Igualdad de género en la lucha contra el cambio climático
      
      
        El Índice Global de Riesgo Climático de 2011 señala que entre los 35 países del mundo con mayores riesgos se encuentran todavía seis Estados miembros de la UE.
        Las personas más vulnerables desde el punto de vista del cambio climático son las mujeres porque ellas constituyen la mayor parte de las poblaciones más pobres.
        Mientras que la igualdad de género se reconoce como una condición necesaria para la consecución del desarrollo sostenible y de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en cambio, la política sobre el cambio climático, según los expertos, no concede suficiente atención a este principio.
        A todas luces, no existe un proceso que tenga por objeto incluir a las mujeres en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        ¿Qué medidas tiene previsto adoptar la Comisión para que la dimensión de la igualdad de género se incluya en la política europea de lucha contra el cambio climático?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Unión Europea promueve desde hace mucho la igualdad de género.
        Para ello, la Comisión tiene una práctica bien establecida de realizar amplias consultas tanto dentro como fuera de la Comisión.
        En particular, la consulta de todos los servicios de la Comisión permite examinar los aspectos de género de todas las propuestas legislativas y otras iniciativas, incluidas las relativas al cambio climático.
      
      
        La Comisión reconoce el grave impacto social que el cambio climático tiene en las mujeres, así como el importante papel que desempeñan estas en la lucha contra dicho cambio.
        En octubre de 2009, la Comisión la creación de una plataforma para que las mujeres pudieran hacer oír su voz, en particular en tanto que agentes en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Aparte de ello, la Comisión colabora estrechamente con los Estados miembros y las Presidencias de la UE para elaborar indicadores para el seguimiento a nivel de la UE de los doce ámbitos de interés de la denominada Plataforma de acción de Pekín.
      
      
        A este respecto, en su estrategia para la igualdad entre mujeres y hombres 2010-2015, la Comisión señala que la elaboración de indicadores en el ámbito de las mujeres y el medio ambiente figura entre las prioridades de los futuros trabajos del Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
        Entendemos igualmente que la Presidencia danesa desea elaborar en el primer semestre del año próximo indicadores para este ámbito, en particular en relación con el cambio climático.
        El Instituto Europeo de la Igualdad de Género elaborará un informe y el Consejo podría adoptar conclusiones concretas sobre este tema a finales del semestre de la Presidencia danesa.
      
      
        Así pues, el cambio climático y las mujeres son un tema que ocupa un lugar destacado en el orden del día.
      
    
    
      
        Gracias por su exhaustiva respuesta.
        Hace algunos años, la Comisión anunció que la mayor amenaza a la seguridad es el cambio climático y que la humanidad tiene aproximadamente diez años para revertir los cambios.
        Personalmente creo que la crisis económica, las revoluciones del Norte de África y ahora lo ocurrido en Fukushima han distraído la atención de la lucha contra el cambio climático.
        ¿Comparte conmigo esta impresión?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Es evidente que en los últimos años hemos tenido que hacer frente a un gran número de retos.
        Sin embargo, en relación con el Norte de África, por ejemplo, tengo que decir -como ya se ha mencionado- que lo que comenzó en Túnez se debió en parte al aumento de los precios de los alimentos en ese país, entre otras cosas.
      
      
        Creo que el mundo se ha dado cuenta de que el cambio climático no es la única razón del aumento de los precios de los alimentos, pero sí multiplica las amenazas.
        Agrava otros tipos de amenazas.
        No se trata de una disyuntiva.
        Sin embargo, me parece que, en muchos aspectos, cada vez más países, gobiernos, empresas y sectores comienzan a darse cuenta de que existe un vínculo entre la forma en que luchamos contra el cambio climático y la manera en que brindamos seguridad a las personas.
      
      
        Asunto: Los costes de la reducción de las emisiones de CO2 en la Unión Europea
      
      
        La Unión Europea tiene previsto reducir sus emisiones de CO2 en un 20 % de aquí al año 2020.
        Un objetivo tan ambicioso no deja de repercutir sobre la economía de los Estados miembros.
        Ya en la actualidad, muchas empresas transfieren sus factorías a países extracomunitarios porque no pueden sufragar el coste de la política climática europea.
      
      
        ¿Ha desarrollado la Comisión modelos de simulación que muestren qué efectos producirá la limitación de las emisiones de CO2 en las economías de la Unión Europea?
      
      
        ¿Qué Estados miembros se verán confrontados con los mayores costes a raíz de este proyecto?, y ¿cómo repercutirá ese coste sobre su PIB?
      
      
        ¿Cuáles serían los costes para las economías europeas si partiéramos de supuestos de reducción para dichas emisiones del 10 % y del 15 %, respectivamente, de aquí al año 2020?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión ya ha respondido a preguntas similares del señor Ziobro sobre el coste de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea hasta 2020 y sobre la fuga de carbono, en los meses de marzo y abril de 2010.
      
      
        La UE ha logrado desvincular su crecimiento económico de sus emisiones.
        El PIB de la UE ha aumentado un 45 % desde 1990, mientras que sus emisiones se han reducido en un 13 %, incluidas las cifras de 2010, es decir, después de haber salido de la crisis.
        En el mismo período, la industria manufacturera de la Unión Europea creció más del 30 %.
        Estas cifras demuestran que es posible seguir creciendo y reducir las emisiones.
        Por ejemplo, se estima que entre 2005 y 2009, tan solo el sector de las energías renovables creó unos 550 000 nuevos puestos de trabajo.
      
      
        En primer lugar, en relación con la fuga de carbono, la Comisión desea recalcar que en la última modificación de la Directiva relativa al RCDE, el Parlamento Europeo y el Consejo decidieron abordar esta cuestión y asignar un mayor porcentaje de los derechos de emisión gratuitos a sectores y subsectores que se considera que presentan un gran riesgo de fuga de carbono.
        El análisis que publicó la Comisión en mayo del año pasado confirma que la asignación de derechos gratuitos constituye un medio eficaz para hacer frente al riesgo de fuga de carbono.
      
      
        Por otra parte, los riesgos de fuga de carbono se han reducido todavía más, ya que ahora más de 80 países, entre ellos todas las economías emergentes, aplican los compromisos que asumieron en Copenhague y se han fijado objetivos nacionales.
        Tengo que decir que la Comisión no tiene pruebas de que empresas hayan trasladado su producción fuera de la UE debido a la política de acción por el clima.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión Europea realizó una detenida evaluación de los costes y beneficios de las reducciones de las emisiones de CO2 para la economía europea en el marco del paquete de clima y energía acordado en 2008.
        Algunos análisis más recientes, efectuados en 2010, muestran que el coste de cumplir el objetivo de reducir en un 20 % las emisiones de gases de efecto invernadero se han reducido al menos en un 33 % respecto al análisis de 2008.
        Ahora, estos costes se estiman en 48 000 millones de euros, lo que representa un 0,32 % del PIB previsto para 2020.
        Ahora bien, cabe mencionar igualmente que algunas de estas inversiones se producirán en forma de ahorro del gasto en petróleo, por ejemplo.
      
      
        Al elaborar el paquete de clima y energía, la Comisión tuvo debidamente en cuenta las diferencias de desarrollo económico, riqueza y combinación de energías entre los Estados miembros.
        El paquete de clima y energía también contempla mecanismos específicos para equilibrar los costes entre los Estados miembros, de modo que los esfuerzos se compartan de manera justa y equitativa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, muchas gracias por haber incluido mi pregunta.
        En vista de que se nos hace muy tarde, me limitaré a una sola observación, si me permite.
        Será para mí un placer transmitir a la Comisaria información sobre empresas que han decidido transferir su producción fuera de los Estados miembros de la UE debido a las limitaciones que les impone la reducción de las emisiones de CO2.
        Creo que si le presento estos hechos concretos, la Comisión se convencerá de que debe analizar las consecuencias negativas que este proceso tiene para las economías de la Unión Europea.
      
      
        Dado que las emisiones de CO2 no conocen fronteras y que las emisiones continuarán una vez trasladada la producción, lo que tendrá inevitablemente efectos negativos en el medio ambiente, la economía de la Unión Europea saldrá perdiendo, pues exportará puestos de trabajo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Todos estamos de acuerdo con ello.
        Y esa es también la razón por la que hemos garantizado, por medio del sistema de valores de referencia, que los sectores más expuestos a la fuga de carbono obtengan gratuitamente casi todos sus derechos de emisión.
      
      
        Pero permítanme corregir un malentendido, pues creo que en la Unión Europea debemos proceder con gran cautela y no creer que los demás no hacen nada.
        La semana pasada regresé de una visita a Corea.
        Los coreanos introducen actualmente su régimen de comercio de derechos de emisión y estudian la manera de hacerlo.
        Su régimen comenzará a funcionar el 1 de enero de 2015.
        China lleva a cabo enormes proyectos piloto sobre el comercio de derechos y desea convertirlo en un sistema nacional en un futuro muy próximo.
        Asimismo, ha introducido, entre otras cosas, impuestos medioambientales.
      
      
        Podría mencionar muchas economías con las que competimos que se han dado cuenta de que deben llevar a cabo políticas medioambientales, políticas energéticas y políticas climáticas ambiciosas.
        Y también se han dado cuenta de que si lo hacen de modo inteligente, sus economías saldrán beneficiadas al final.
      
    
    
      
        Las preguntas que no han recibido respuesta debido a la falta de tiempo se responderán por escrito (véase el anexo).
      
      
        El turno de preguntas queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

