

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        En primer lugar, en relación con un incidente ocurrido esta mañana en la Cámara, el señor Schulz quiere hacer una declaración personal.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, durante el debate sobre el Consejo Europeo que se ha celebrado aquí esta mañana se ha producido un incidente que no quiero describir de nuevo, ya que he sido objeto de un insulto.
        Sin embargo, quiero decir que hay niveles a los que no se me puede insultar, y de cualquier modo, no los considero insultos, porque para poder insultarme, la persona en cuestión debe hacerlo con una cierta sinceridad.
        No obstante, quiero expresar mi más sincero agradecimiento por las numerosas muestras de solidaridad que he recibido en esta Cámara a raíz del incidente.
        Quiero dar las gracias de corazón a todos mis colegas de todos los grupos.
        Han hecho gala de la convicción común, democrática y proeuropea que comparte la gran mayoría de integrantes de esta Cámara.
        Quiero expresarles mi más sincero agradecimiento por ello.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        El incidente mencionado era una protesta del señor Bloom en la que dirigía alusiones bélicas al señor Schulz.
        El Presidente calificó la protesta de inadmisible e invitó al señor Bloom a que se disculpara.
        El señor Bloom no se disculpó entonces y ahora le insto a que lo haga.
        Si no lo hace, deberá abandonar la Cámara.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más se aplica una norma para el señor Schulz y otra para las demás personas.
        Esto es lamentable.
        He sido elegido -reelegido- para votar en esta Cámara por los ciudadanos de Yorkshire (su propia circunscripción, señor Presidente) con un mandato democrático del que usted no disfruta, señor Presidente, porque usted cambió de partido y ellos votaron a favor de los Conservadores.
        No tengo intención de disculparme y tampoco tengo intención de abandonar esta Cámara: tendrá que escoltarme para que la abandone.
      
    
    
      
        Señor Bloom, en primer lugar, fui expulsado del Partido Conservador por oponerme a una cuestión de principio estrechamente vinculada a los asuntos que usted ha planteado esta mañana.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En segundo lugar, usted no se ha disculpado por haber utilizado un lenguaje totalmente inapropiado para el Parlamento Europeo, y le pido que abandone la sala.
      
      
        (Fuertes aplausos y gritos de "Cuestión de principio" y "Se equivoca")
      
      
        Lo siento, señor Bloom, pero no voy a aceptar ninguna cuestión de principio sobre esta cuestión.
      
      
        Tengo una propuesta.
        Puedo pedir a los servicios de seguridad que se lleven al señor Bloom, pero voy a someterlo a votación.
        ¿Desea la Cámara que el señor Bloom abandone la sala?
        Los que estén a favor que levanten la mano.
      
      
        (Fuertes protestas y gritos de "No" por parte del Grupo EFD)
      
      
        Los que quieran que el señor Bloom permanezca en la sala que levanten la mano.
        Los que se abstienen.
      
      
        (Fuertes protestas adicionales del Grupo EFD y exclamaciones de "¡Silencio!".
        Ruidos adicionales continuos y silbidos)
      
      
        Voy a aceptar una intervención del señor Farage, el líder de este Grupo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el motivo del enfado y del jaleo es que no estamos aplicando las reglas de este foro de manera equitativa.
        El señor Schulz ha proferido insultos en repetidas ocasiones, no solo a mi persona, sino a muchos diputados de esta Cámara: dijo que los euroescépticos y los votantes en contra dejan la puerta abierta al fascismo.
        Danny Cohn-Bendit nos llamó enfermos mentales.
      
      
        Señor Presidente, si las normas dictan que algo se considera un insulto y se pide a un diputado que abandone el salón de sesiones, bien está.
        Pero el enfado -que yo también comparto- está motivado por una aplicación desigual de estas normas.
        Con frecuencia, el señor Schulz llama fascistas a otras personas, y cuando este insulto se dirige a él, se pide al diputado en cuestión que abandone el salón de sesiones.
        Eso no está bien y no es justo.
      
    
    
      
        Señor Farage, no quiero alargar esta cuestión, por lo que me limitaré a puntualizar que eso no es correcto.
        Las dos intervenciones del señor Bloom -una desde el hemiciclo y otra desde su escaño- han sido escuchadas por muchas personas, y ambas son inadmisibles desde el punto de vista parlamentario.
        La Cámara quiere que el señor Bloom abandone el salón de sesiones.
        Esa es la expresión de su voluntad.
        Si no lo hace, la gente deducirá que esa es su actitud con respecto al proceso democrático.
      
      
        Señor Bloom, voy a invocar el artículo 152.
        Si no abandona el salón de sesiones, haré que se lo lleven.
        He hablado esta cuestión con el Presidente, y tengo su apoyo.
      
      
        (Interjección del señor Bloom: "¡Haga lo que le dé la gana!")
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, si me lo permite, lo que he dicho esta mañana es que el comportamiento del señor Bloom ha sido inadmisible.
      
      
        En segundo lugar, estamos en parlamento democrático.
        Señor Bloom, hemos decidido democráticamente que debe abandonar este Parlamento.
        Y por ello le pido, en nombre de la democracia y de todo lo que defiende este Parlamento, que abandone este Parlamento hoy.
        Se lo pido por respeto a los derechos democráticos.
      
      
        Señor Gollnisch, no tiene que desafiarme.
        Conocemos sus métodos.
        Son inadmisibles y antidemocráticos.
        Es lo único que tengo que decirle.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        En virtud del apartado 4 del artículo 152, lamento que este incidente esté obstruyendo el buen funcionamiento de la Cámara.
        Por ello voy a suspender la sesión durante cinco minutos.
      
      
        (Se suspende la sesión durante cinco minutos)
      
    
    
      
        ¿Cuestión de principio? (comentarios inaudibles sin micrófono y gritos de "cuestión de principio").
      
    
    
      
        Señor Presidente, en calidad de Presidente de la Delegación para las Relaciones con la Península de Corea, solicito al Pleno que condene enérgicamente el ataque de artillería perpetrado ayer por la RPDC en una isla de Corea del Sur.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ha habido varias víctimas en el ejército de Corea del Sur, y especialmente entre la población civil de la isla.
        Había pueblos en llamas y hubo que evacuar a la población.
      
      
        Acogemos con agrado la declaración del Presidente de la República de Corea, Lee Myung-bak, de que, a pesar de este incidente violento, no intensificará las actividades militares en la isla coreana.
      
      
        Acogemos con agrado que la baronesa Ashton, la Alta Representante, haya actuado con preocupación con otros interlocutores internacionales, nuestros aliados y nuestro socio estratégico, la República de Corea, al condenar esta evidente violación del Acuerdo de Armisticio Coreano auspiciado por las Naciones Unidas.
        Asimismo, esperamos que China condene con toda claridad este acto.
      
      
        Instamos a la RPDC a que evite cualquier intensificación de la actividad militar y a que realice todos los esfuerzos necesarios por mantener la paz y la estabilidad en la Península de Corea.
        Queremos expresar nuestro pésame a las familias de las víctimas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Ehler.
        Ahora, si me permiten un minuto.
        Silencio, por favor.
        A riesgo de que se me describa como un dictador fascista, esta mañana he tomado ciertas medidas, pero el señor Schulz ha sugerido que ceda la palabra a un orador de los que se oponían a que el señor Bloom abandonase la Cámara.
        La primera persona que esta mañana ha solicitado el uso de la palabra ha sido el señor Madlener.
        Le he dicho al señor Madlener que si hace uso de la palabra, repetiré los comentarios que el señor Bloom dirigió al señor Schulz.
        Señor Madlener, tiene la palabra.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, muchas gracias por permitirme plantear mi cuestión de principio, ya que sin duda alguna, lo importante es que las normas se apliquen de manera coherente y equitativa para todos.
        Quiero señalar la incoherencia demostrada por el Presidente del Parlamento: acaba de echar al señor Bloom por los comentarios que ha dirigido al señor Schulz, a pesar de que el señor Schulz ha llamado a mi colega, el señor van der Stoep, fascista en esta Cámara y el Presidente no ha hecho nada al respecto.
        El señor Schulz todavía no se ha disculpado, por lo que le honraría si, al igual que el señor Bloom, abandonase la Cámara ahora.
      
    
    
      
        Bien.
        Gracias.
        Como he dicho, de común acuerdo con el señor Schulz y el señor Madlener, voy a repetir los comentarios que el señor Bloom ha hecho en voz alta y ha dirigido al señor Schulz esta mañana, a los que se ha opuesto el Presidente, y yo me opongo, al igual que la mayoría de esta Cámara, al ser preguntado.
      
      
        El señor Bloom ha dicho al señor Schulz: "Ein Volk, ein Reich, ein Führer".
        Es inadmisible que un diputado dirija a otro estos términos.
        Superan con creces la frontera de lo que consideramos admisible en esta Cámara.
        Y con eso queda cerrado el asunto.
        Trataremos el tema con la Mesa.
        Ahora quiero pasar a las votaciones, porque quiero terminar a las 13.00 horas a más tardar.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, seré muy breve.
        Voy a hablar sobre el artículo 152.
      
    
    
      
        No, lo siento.
        No le den el micrófono al señor Gollnisch.
        Le he dicho que puede hacer uso de la palabra la próxima vez que el Presidente ocupe la Presidencia.
        Muchas gracias.
        El señor Salatto ha pedido la palabra.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, al margen de esta cuestión, quiero plantear un problema a la Presidencia.
      
      
        Creo que algunas personas todavía no han comprendido del todo el papel del Parlamento Europeo tras el Tratado de Lisboa.1 Considero que debo señalar un problema subyacente en este sentido: el Comisario de Transporte, el señor Kallas, se ha negado en repetidas ocasiones a reunirse con el consejo del Intergrupo "Cielo y espacio" para debatir el proyecto CESAR (Cost Effective Small Aircraft), que afecta a todos en términos económicos, medioambientales y de seguridad.
        Insto a la Presidencia a que convoque al Comisario Kallas a esta Cámara para que explique el programa con el que pretende avanzar en este sector extremadamente delicado e importante para el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

