

  
    
      12.
      Introducción de preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán (
    
    
      
        Señora Presidenta, en el apartado 2 del artículo 9 bis, después de las palabras "A petición de un Estado miembro", nos gustaría añadir la frase "de una persona jurídica o de una asociación que carezca de personalidad jurídica que actúe en nombre de la industria de la Unión".
        La razón es hacer que este Reglamento sea coherente con otras medidas de salvaguardia que hemos aprobado, como la cláusula de salvaguardia del TLC Corea del Sur.
      
    
    
      
        presidente de la Comisión INTA. - Señora Presidenta, en calidad de Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, tengo un mandato de esta para solicitar el aplazamiento de la votación sobre la resolución legislativa.
        Esto, por supuesto, con independencia de mi posición personal al respecto.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión se muestra de acuerdo con la propuesta de postergar la votación sobre la resolución legislativa.
      
    
  

