

  
    
      Sesión solemne - Vigésimo aniversario de la reunificación alemana
    
    
      
        Estimados colegas, Señorías, permítanme, en su nombre, darle la bienvenida al Parlamento a nuestros distinguidos invitados.
        Gracias por estar aquí.
        Muchos de nosotros recordamos, aquellos entre nosotros que son más jóvenes lo sabrán por la Historia, la reunificación de Alemania hace veinte años.
      
      
        Cuatro grandes líderes mundiales estuvieron presentes: el Presidente de los Estados Unidos, George Bush padre, el dirigente de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov, la Primera Ministra del Reino Unido, Margaret Thatcher y el Presidente de Francia, François Mitterand y, por supuesto, los ministros de asuntos exteriores de los cuatro países, negociaron el Tratado de Reunificación.
      
      
        Uno de los ministros de asuntos exteriores está hoy entre nosotros.
        Me satisface enormemente darle la bienvenida al Parlamento Europeo al señor Roland Dumas.
        Estamos muy contentos de verle.
      
      
        Saludamos también a los dos líderes alemanes por aquel entonces: el Canciller de Alemania Occidental, Helmut Kohl, y el Primer Ministro de Alemania Oriental, Lothar de Maizière.
        Bienvenidos al Parlamento Europeo, veinte años más tarde.
      
      
        Las instituciones europeas desempeñaron un papel muy importante en la reunificación alemana.
        Quisiera decir además en nombre de todos nosotros: bienvenido a casa, Enrique Barón Crespo, ex Presidente del Parlamento Europeo.
        ¡Enrique, esta es su casa!
        Gracias por venir.
      
      
        Y ya en última instancia, el Presidente de la Comisión Europea en aquella época, el Presidente Jacques Delors.
        Nos alegra mucho verle.
        Le estamos muy agradecidos y recordamos perfectamente sus discursos de aquellos tiempos.
        Usted fue un firme partidario de la unidad de Alemania y fue algo muy importante para todos nosotros.
        No hubiese habido una reunificación de Europa sin la reunificación de Alemania.
        Esos días fueron memorables para nuestro continente, es algo de lo que podemos estar orgullosos y nunca olvidaremos aquellos días.
      
      
        (La Cámara dedica una sonora ovación al ponente)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Delors, Señorías, al mirar en derredor, veo muchas caras conocidas y familiares y me alegra verles a todos ustedes de nuevo.
      
      
        Es para mí un gran honor poder dirigirme a ustedes hoy y en esta ocasión en el Parlamento Europeo.
        Esto deja claro que la reunificación de Alemania no fue en absoluto tan solo una cuestión nacional, sino también un asunto europeo fundamental.
        Podría incluso decir que al reunificar Alemania, pusimos fin al nacionalismo descaminado de los pueblos europeos.
        Por tanto, deseo hacer uso de esta oportunidad que me brinda este aniversario y mi discurso para hacer un llamamiento al conjunto del pueblo de Europea para que se esfuerce en alcanzar todo aquello que nos une.
        Hoy, 7 de octubre, es un día apropiado para ello ya que se cumplen sesenta y un años de la fundación de la República Democrática Alemana (RDA).
        Durante cuarenta años, el Día de la República se celebró de forma grandiosa e incluso ostentosa cada 7 de octubre.
      
      
        Sin embargo, ocupé el cargo de Primer Ministro para abolir la RDA y llevar a los alemanes orientales hacia la unidad.
        En ningún momento tuvimos oportunidad alguna de resolver la cuestión alemana pendiente fuera del contexto de la unidad europea.
        La Unión Europea, cimentada en el Tratado de Roma, ha demostrado que los países de Europa extrajeron las lecciones adecuadas a partir de los horrores de dos guerras mundiales.
        En 1957, el Canciller Konrad Adenauer se aseguró de que los tratados contemplasen la plena membresía de los alemanes orientales en caso de reunificación, lo que convirtió la intención que subyace en el preámbulo de la Constitución alemana, que hace referencia a la actuación en nombre de quienes han visto impedida su participación, en una política práctica.
        Como resultado de ello, la cuestión alemana siempre formó parte de los temas preponderantes, ya que era también una de las claves para superar la división de Europa.
        Ambas cuestiones están estrechamente relacionadas: la guerra que inició y perdió Alemania y el Telón de Acero que dividió Europa.
      
      
        Un aspecto particularmente trágico de esto fue que aquellas personas que se vieron especialmente afectadas por el Telón de Acero fueron las mismas que más sufrieron durante el nacionalsocialismo.
        Ni los disturbios en Berlín Este en 1953 y en Polonia y Hungría en 1956, ni la Primavera de Praga en 1968 consiguieron estremecer sustancialmente los cimientos del régimen comunista.
        No obstante, a partir de aquel momento fue mucha la gente en los Estados del bloque oriental que supo que el sistema en el que vivíamos no se podía reformar sino tan solo vencer.
        Tal percepción supuso una tenue esperanza que seguimos albergando ante las difíciles circunstancias y el comportamiento de quienes ocupaban el poder, pero que la mayoría de la gente, yo incluido, creía que no podría colmar en vida.
      
      
        La libertad no tenía voz.
        Fue una época de silencio opresivo y de parálisis.
        En todo caso, todo cambió en octubre de 1978 con la elección de un cardenal polaco como Papa.
        Su fe y sus palabras por sí solas desestabilizaron regímenes intolerantes.
        Primero el pueblo polaco y después el mundo entero se dio cuenta de que este hombre decía lo que creía y que creía en lo que decía.
        Juan Pablo II fue el primer signo evidente de los aires de cambio que soplarían por toda Europa a partir de aquel momento y que, en 1989, se convertirían en una tormenta de rebelión.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        Las huelgas de Danzig en 1980 y la creación del primer sindicato libre en el bloque del Este dejó claro que se había dado inicio a un proceso que ya no podría frenarse.
        El factor decisivo de todo esto es que ningún pueblo luchaba únicamente para sí mismo.
        Todo aquel que cuestionaba el comunismo lo hacía en nombre de todos.
        Tal vez sea ese un resultado irónico del internacionalismo.
        Tadeusz Mazowiecki y Lech Walesa no sólo cambiaron su propio mundo, sino también el nuestro.
        Los alemanes tenemos muchísimo que agradecer al pueblo polaco.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        Hoy deberíamos recordar además los nombres de otras personalidades que representaron a tanta gente.
        Mencionaré tan solo a Andrei Sájarov y Vaclav Havel, quienes ya habían retirado piedras del Muro de Berlín mucho antes de que este cayese en 1989.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quisiera hacer hincapié una vez más en nuestro respeto y gratitud hacia Hungría, el primer país que tuvo el valor necesario para abrir sus fronteras.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Fue una época en la que la gente actuaba en nombre del prójimo, debido a su deseo de libertad.
        Esta rebelión fue un verdadero esfuerzo conjunto, cuya repercusión debería y debe ser una comunidad europea duradera.
        Por ello, deberíamos considerar esta experiencia como un reto que nos haga buscar en Europa a partir de ahora aquello que nos une.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No olvidaré cómo Juan Pablo II, en su discurso ante la Puerta de Brandemburgo en 1996, dijo, mirando atrás, que la gente había estado separada por muros y fronteras letales.
        En esa situación, la Puerta de Brandemburgo, en noviembre de 1989, fue testigo de cómo la gente zarandeaba y destruía el yugo de la opresión.
        La Puerta de Brandemburgo cerrada era un símbolo de separación.
        Cuando finalmente se abrió, se convirtió en símbolo de unidad y mostró que el llamamiento que se hacía en la Constitución alemana para completar la unidad de Alemania se había alcanzado en libertad.
        Así, la gente pudo decir atinadamente que la Puerta de Brandemburgo se había convertido en la puerta de la libertad.
        A lo que él dijo, yo quisiera añadir, si se me permite en tanto que protestante de Brandemburgo y descendiente de hugonotes, que con la caída del Muro de Berlín, la Puerta de Brandemburgo se ha convertido en símbolo de la unidad europea.
        Los alemanes no le estaríamos haciendo justicia a nuestra unidad nacional si no la considerásemos una contribución a la unidad de Europa, a tenor de los eventos históricos que acabo de mencionar aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Las primeras y únicas elecciones libres a la Volkskammer de Alemania Oriental, celebradas el 18 de marzo de 1990, dieron lugar a un parlamento que representaba íntegramente al conjunto de la población y expresaba la vitalidad y poder persuasivo de la democracia como forma de gobierno.
        El 93,4 % del electorado acudió a las urnas en esas elecciones.
        Considero que se trata de un récord imbatible en el futuro cercano.
        Nadie permaneció indiferente ante esas elecciones.
        La Historia las contemplará como prueba asombrosa del hecho de que los alemanes orientales, tras liberarnos a nosotros mismos en el otoño de 1989, logramos llevar la democracia a nuestro país en la primavera de 1990.
        El pueblo de la RDA actuó con confianza y responsablemente e hizo justicia a su libertad recién adquirida.
        La democracia y la libertad no son simples conceptos abstractos: impregnan y definen todos los aspectos de nuestra vida.
      
      
        Con ocasión del vigésimo aniversario de las elecciones a la Volkskammer, dije en el Reichstag, y quisiera insistir en ello aquí, que fue muy importante que la Volkskammer aclarase inmediatamente a todos nuestros vecinos que los cambios en la RDA y la reunificación de Alemania no eran motivo de preocupación.
        El Parlamento, con carácter inmediato y por voluntad propia, admitió su responsabilidad por el conjunto de la Historia alemana.
        Inclinó la cabeza ante las víctimas y garantizó fronteras seguras a nuestros vecinos polacos.
        Pidió también perdón por la participación de la RDA en la represión de la Primavera de Praga.
        Hizo todo esto antes de pasar a elegir un nuevo gobierno, ya que la nueva era tras el fin de la Guerra Fría debía ser una época para la reconciliación, la paz y la comunidad.
        Admitir la responsabilidad supuso en sí mismo el comienzo de la labor del único Parlamento de Alemania Oriental libremente elegido.
        Todo lo que sucedió a continuación estuvo vinculado a dicha admisión y fue consecuencia de ella, por así decirlo.
        Una admisión que sigue teniendo validez incluso ahora que la RDA ha desaparecido y que supone la obligación de buscar en todo aquello que hagamos lo que nos une en Europa.
      
      
        El Parlamento de Alemania Oriental me confirió la responsabilidad de poner en marcha el proceso que diese lugar a la unidad de los dos Estados.
        Quisiera insistir en que todos nosotros, en aquel momento, solo podíamos lograr esas cosas que estaban claras desde hacía tiempo debido al entusiasmo que sentía la gente por la unidad.
        Las elecciones del 18 de marzo de 1990 fueron también un plebiscito sobre la cuestión alemana.
        Sin embargo, todavía teníamos que entregarnos a la tarea de elaborar tratados y establecer reglamentos que hiciesen referencia a una cantidad prácticamente infinita de problemas.
        Todos los ámbitos de la sociedad fueron objeto de cambios fundamentales.
        Se reintrodujeron los Estados alemanes, se restableció la separación de poderes, se reinstauró el Estado de Derecho y se democratizaron la educación, la policía y todos los organismos administrativos.
        Uno de los factores decisivos consistió en aplicar de nuevo el autogobierno local que se remontaba a la reforma de Stein y Hardenberg en Prusia y que hizo posible que el pueblo participase en las elecciones locales libres del 6 de mayo de 1990.
        Establecimos también los principales tratados nacionales sobre la unión económica, monetaria y social, el Tratado de Reunificación y, por último, el Tratado 2+4 junto con las potencias aliadas (me alegro mucho de ver aquí a Roland Dumas), que firmamos en Moscú el 12 de diciembre.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Durante aquellos seis meses conseguimos avanzar muchísimo y está justificado que nos refiramos a ello como el Parlamento más laborioso de nuestra Historia.
      
      
        Hoy sigo estando agradecido por el hecho de que todos nuestros socios fueron camaradas que se comprometieron plenamente.
        Son muchos los nombres que podría mencionar en este momento si bien quiero referirme únicamente a Mijaíl Sergueievich Gorbachov y a George Bush padre.
        El discurso sobre una casa común europea fue uno de los principales puntos de partida de la política de glasnost y perestroika de Gorbachov, que finalmente abrió la puerta a la unidad de los alemanes.
        Por este motivo, no deberíamos olvidar nunca que Rusia es parte importante de esta casa europea y que nuestra alianza con Rusia es esencial para nuestra supervivencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mediante la Alianza Atlántica, George Bush brindó una protección especial a nuestro derecho a la autodeterminación.
        Quisiera nombrar también a Jacques Delors, que tantas cosas logró como Presidente de la Comisión Europea y que nos proporcionó una ayuda indispensable en el proceso que desembocó en la unidad alemana.
        El fue un verdadero amigo para el pueblo de Alemania.
        ¡Muchas gracias!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Estoy convencido de que la reunificación de Alemania no hubiese sido objeto de tanta aceptación y cooperación de no haber contado con el apoyo en la antigua República Federal de Helmut Kohl, que es sin lugar a dudas un ilustre europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Aquí se pusieron de manifiesto dos cuestiones importantes.
        En un acto de autoliberación sin igual con métodos pacíficos, los alemanes orientales derrocaron un régimen opresivo y derribaron el Muro.
        Con la celebración de elecciones democráticas, lograron poner en marcha cambios fundamentales.
        Con la frente muy alta, los alemanes orientales dijeron "nosotros somos el pueblo" y a continuación, unas semanas más tarde, "somos un pueblo".
        Quienes tanto lograron en tan poco tiempo deberían enorgullecerse y confiar plenamente en sí mismos.
        Les sobran los motivos para creer que ahora pueden resistir a lo que hemos dado en denominar crisis y que saldrán reforzados de todas las crisis.
        Tenemos experiencia en los cambios.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por otra parte, también nos hemos dado cuenta de que somos parte de esta gran comunidad de pueblos europeos y de la Alianza Atlántica.
        Hay otros Estados y pueblos que también defendieron nuestra libertad y que hicieron todo lo que estuvo en su mano para ayudarnos a lograr la unidad.
        Por tanto, para nosotros es importante recordarnos a nosotros mismos y a las generaciones futuras que fuimos nosotros, los alemanes, los responsables de la derrota y de la división de nuestro país.
        A nuestros amigos, vecinos y socios les agradecemos nuestra unidad y libertad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En todo caso, la reunificación no solo creó la Alemania que hoy conocemos.
        También supuso, por supuesto, la aparición de cambios fundamentales en la antigua República Federal y en toda Europa, un proceso de cambios que sigue imparable.
        Nuestro pueblo y nuestro país consiguieron dejar de darle vueltas a la cuestión alemana y volcar sus esfuerzos en alcanzar otro gran objetivo consagrado en la Constitución alemana, a saber, la promoción de la paz en el mundo mediante su desempeño como miembro igual de una Europa unida.
        Ahora queremos ser, y estamos en situación de serlo, la fuerza motriz que subyace a la unidad europea y el garante de la paz en el mundo, puesto que nuestra unidad la hemos alcanzado pacíficamente, en colaboración con nuestros vecinos, algo que en gran medida le debemos a estos.
        Sin embargo, y por encima de todo, vemos esta tarea como un servicio valioso que brinda nuestro país.
        Esto nos va a permitir poner algo en práctica en el exterior que en el ámbito interno representa lo que es en definitiva la democracia: no tanto una forma de Estado sino más bien un servicio genuino que todos ofrecen a la comunidad y por el bien común.
        Más que cualquier otro tipo de régimen, la democracia requiere de todo el mundo su participación e involucración.
      
      
        Cabe decir lo mismo de la economía social de mercado, que es algo más que un simple sistema económico: exige y alienta el sentido de la responsabilidad entre todos los ciudadanos.
        Antepone el bien común al interés personal y pone la propiedad al servicio de la comunidad, sin la cual no puede garantizarse.
        De una forma u otra, debemos seguir diciéndonos a nosotros mismos que la cuestión importante reside en reemplazar la división por la implicación con nuestro país y con Europa.
        Sin embargo, involucrarse no significa que a todo el mundo se le dé algo, sino más bien que todos pueden contribuir con algo y que tienen que participar.
      
      
        Siento cada vez más preocupación por el desprecio al alza de los derechos que conforman la base de nuestra libertad.
        La autenticidad y el poder de la democracia emanan únicamente de la actitud de los ciudadanos.
        Es este concepto de ciudadanía el que nos permite vivir juntos en tanto que comunidad y el que nos anima siempre a ir detrás de aquello que nos une.
        Formamos parte de una comunidad de pueblos que garantizan los derechos de los ciudadanos, persiguen la paz y la prosperidad y desean vivir en paz.
        En mi opinión, el continente en el que vivimos se labrará un futuro positivo si es capaz de establecer el eje central de los valores de justicia, democracia, paz y libertad y si logra hallar la unidad que perdimos tras la Segunda Guerra Mundial.
        Hablábamos de la Alianza occidental, del bloque del Este y del conflicto Este-Oeste; vivimos un Berlín Este y un Berlín Oeste; nuestro mundo estaba dividido en Este y Oeste pero ya no tenía ningún centro.
        Una búsqueda honesta de las cosas que nos unen es también una búsqueda de nuestro centro.
      
      
        En ocasiones, llega casi a indignarme que todas las cosas de que carecíamos en Alemania Oriental y con las que soñamos durante tantos años ahora se den por hecho y pasen prácticamente desapercibidas.
        Me refiero a la libertad de desplazamiento, de expresión, de comercio, de prensa y de religión; al derecho a unas elecciones libres y justas mediante el voto secreto y el derecho a la cogestión.
        En la actualidad la gente considera tan obvias todas estas cuestiones que ya prácticamente no les presta atención.
        Siempre se corre el riesgo de que no se atiendan estos asuntos y que no se valoren.
        A veces me exaspero al recordar con qué frecuencia se tiende a echar por tierra lo que se ha conseguido porque se da por hecho y ya no se valora.
        Son además muy escasos los esfuerzos que hace la gente a fin de incrementar sus logros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Encaramos a menudo tareas difíciles.
        Ahora que hemos ampliado la Unión Europea, debemos dotarla de mayor calado.
        Sea como fuere, se trata de tareas que siguen siendo bastante más atractivas que retornar al conflicto.
        Es mucho más conveniente trabajar juntos para superar las crisis y resolver los problemas que afrontarlos solos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El peor desastre para los pueblos consistiría en retroceder hacia la falta de unidad.
        Por tal motivo, y en concreto en un día como hoy, debemos centrarnos en todo aquello que nos une.
        Los derechos y las libertades a las que me he referido representan el corazón y el centro de nuestra sociedad, de la Unión Europea y de nuestra comunidad de valores.
        Son las cosas que nos unen.
        De ese centro se desprende el deber decisivo, y tal vez el único importante, que se nos impone en tanto que ciudadanos de Europa.
        Deberíamos estar dispuestos a defender esos derechos y libertades.
        Europa gira en torno a la defensa de la libertad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hemos aprendido que la libertad es indivisible.
        No es posible que parte de un pueblo sea libre mientras que la otra parte vive bajo un sistema opresivo, tal y como fue nuestro caso en Alemania.
        La caída del Muro de Berlín y del Telón de Acero en Europa no solo liberó a los alemanes orientales y a prácticamente todos los pueblos de Europa Central y Oriental, sino que supuso que la libertad de toda Europa fuese completa.
        Por ese motivo, los pueblos de Europa tan solo pueden encontrar aquellas cosas que les son propias, en el sentido más real del término, en el seno de la comunidad.
        Debemos conservar la libertad en nuestra comunidad a fin de asegurarnos un futuro prometedor.
      
      
        El pasado siglo, con sus momentos álgidos y fatídicos, nos enseñó algo: la Historia no es un destino misterioso que le sea impuesto a los pueblos, la Historia es simplemente aquello que hace la gente.
        Sin embargo, es más complicado influir en las acciones de las personas pidiéndoles que cambien que brindándoles buenos ejemplos.
        Aquello que se aplica a los individuos también sirve para los parlamentarios, miembros de los gobiernos y pueblos enteros.
        No podemos exigir que los ciudadanos se planteen la vida de forma democrática y con aprecio por la libertad, tenemos que darles ejemplo.
        Por tanto, tan solo les pido hoy una cosa y hago un llamamiento urgente a los pueblos de Europa: debemos buscar, promocionar y defender las cosas que nos unen en todo aquello que hagamos.
        Estoy agradecido porque se me permitiera asumir responsabilidades y como ciudadano que soy, por supuesto, todavía responsable de Brandemburgo, mi hogar, de una Alemania unida, la patria que amo, y de Europa, cuya unidad será la que determine nuestro destino y nuestro futuro.
      
      
        Muchas gracias.
      
      
        (Ovación prolongada)
      
    
    
      
        Tal y como decía usted, señor De Maizière, nuestra reunificación, la reunificación de Alemania, comenzó incluso antes porque cambiamos de actitud, modificamos nuestra percepción de la Historia común de Europa y de nuestro futuro europeo común.
        Pero el momento más emocionante fue, por supuesto, el 3 de octubre de 1990.
      
      
        Se habrán dado cuenta ustedes de que no le he dado la bienvenida al Parlamento Europeo al ex Presidente del Parlamento Europeo, Hans-Gert Pöttering, ya que usted, Hans-Gert, es uno de los nuestros.
        Está aquí presente cada día y trabaja con nosotros si bien nos congratula que ocupe ahora un lugar distinguido entre nosotros.
      
      
        Es ahora el turno de nuestro segundo orador distinguido, Jacques Delors.
        En un principio, fue nombrado asesor del Primer Ministro de Francia, Jacques Chaban-Delmas.
        Más tarde, durante dos años y medio, fue miembro del Parlamento Europeo, algo que tal vez no todos nosotros recordemos.
        Posteriormente, fue Ministro de Economía y Finanzas y Presidente de la Comisión Europea durante dos mandatos.
        Dirigió el proyecto sobre el mercado único y tuvo un papel clave en la preparación y la aplicación del Tratado de Maastricht, que fue muy importante para el conjunto de la Unión Europea.
        Fue fundador y Presidente del grupo de reflexión Notre Europe y de otras iniciativas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ex Presidente de la Comisión Europea. - (FR) Señor Presidente, señor De Maizière, señor Van Rompuy, señor Barroso, excelencias, miembros del Parlamento Europeo, Señorías, apenas transcurrió un año entre la caída del Muro de Berlín y la reunificación de Alemania.
      
      
        A lo largo de 1989, los pueblos de Europa se expresaron: en Polonia, los acontecimientos que comenzaron con las huelgas de Gdansk en el verano de 1980 condujeron a los Acuerdos de Belvedere, celebrados entre febrero y abril de 1989, seguidos de las primeras elecciones libres el 4 de junio de 1989; en Checoslovaquia, el pueblo conmemoró el sacrificio de Jan Palach en las llamas; en Hungría, se ofició un funeral solemne por Imre Nagy, al fin rehabilitado; en Bulgaria, el Presidente Zhivkov fue obligado a dimitir; y por supuesto, en Alemania Oriental, un número creciente de personas participó en manifestaciones pacíficas.
        Las exigencias del pueblo fueron cada vez más enérgicas y el 2 de mayo de 1989 la apertura de la frontera entre Hungría y Austria permitió a algunos alemanes orientales cruzar a Occidente.
      
      
        Fuimos testigos por tanto de un lapso de tiempo en el que la Historia se aceleró y debemos admitir que a todos nos cogió por sorpresa.
        Algunos de nosotros sabíamos de forma intuitiva que en los países comunistas había cada vez más desequilibrios, pero nadie podía saber que la olla a presión fuera a estallar de forma tan repentina.
        1989 fue un año de profundos cambios en diversas partes del mundo, les recuerdo, con la caída de la dictadura de Pinochet en Chile y los disturbios de Tiananmen en China.
      
      
        Volviendo a Europa, los sucesos de 1989 podrían haber provocado, en cualquier momento, una brutal represión o dado lugar a un conflicto sangriento que diesen paso a un período de inestabilidad prolongada y amenazas a la paz, lo que no ocurrió.
        Esta es la segunda lección, tras la que extrajimos del levantamiento popular.
        Quienes asistimos a tales acontecimientos, debemos dar testimonio de ellos.
      
      
        De hecho, hay que explicar a las nuevas generaciones lo acaecido en ese período, ya que no lo vivieron de primera mano.
        Hoy, viven en paz y prosperidad y ven de lejos las tensiones y revueltas que convulsionan al mundo.
        Así pues, las únicas imágenes de violencia y odio que ven les llegan a través de los medios de comunicación.
        Pero es necesario que guarden en la memoria el hecho importantísimo de que gracias a la sabiduría de varios dirigentes mundiales desplegada en los años 1989 y 1990, los europeos pudieron superar una transición ciertamente emotiva, pero carente de derramamientos de sangre significativos o contagios peligrosos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No voy a nombrar a todos esos líderes, ya lo ha hecho el señor De Maizière, cuya calma ante la presión y sabiduría acabo de alabar, por temor a olvidarme de alguien, herir sensibilidades o que me malinterpreten.
        Sí añadiré que algunos de ellos sufrieron lamentablemente la ingratitud de sus pueblos y de sus sucesores.
        Estoy seguro de que la Historia enmendará esos errores y omisiones y arrojará luz sobre la verdad de aquellos hechos.
      
      
        Sin embargo, regresemos por un instante a la conmoción de la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989.
        Incluso antes de que los políticos y los diplomáticos tuviesen tiempo de recuperar el aliento, la Comunidad Europa se vio obligada a responder, aun cuando fuese únicamente en los términos de lo dispuesto en el Tratado de Roma, al que se ha referido el señor De Maizière.
        El 11 de noviembre, al convocarse una reunión urgente de los miembros de la Comisión Europea, fui entrevistado en la televisión alemana, donde afirmé que los alemanes orientales eran libres de elegir y que tenían su sitio en la Comunidad Europea.
        Añadí, y cito: "somos una gran comunidad en la que juntos vamos a trazar nuestro destino para aprovechar mejor la Historia en interés de todos".
      
      
        Por aquel entonces, no era posible decir más.
        Mi deber consistía en enviar un mensaje de bienvenida y esperanza a nuestros amigos de Alemania Oriental.
        Al mismo tiempo, traté de disipar los miedos y ansiedades que mucha gente sentía.
        A partir de aquel momento, se celebraron muchas reuniones entre los dirigentes del mundo, entre los Estados Unidos y la Unión Soviética, entre esta y los europeos y entre Alemania Oriental y Occidental y las cuatro potencias aliadas de la Segunda Guerra Mundial, el proceso "2+4".
        Entre tanto, las negociaciones entre la República Federal Alemana y los representantes de la República Democrática Alemana habían avanzado, principalmente entre el señor De Maizière y el Canciller Kohl.
      
      
        Debo señalar que esto planteó numerosas cuestiones en la Comunidad Europea, ante semejante cambio en el paisaje político.
        No obstante, la Comunidad Europea no podía sino aprobar y apoyar la reunificación de las dos Alemanias, lo que hizo en la reunión del Consejo Europeo celebrada el 24 de abril de 1990 en Dublín.
        Al actuar de ese modo y tomar nota de las garantías dadas en relación con la naturaleza duradera y justa de lo pactado en el proceso "2+4", la Comunidad fue leal a los valores sobre los que se asienta: paz, entendimiento mutuo entre pueblos y solidaridad, en especial con todos los alemanes del Este y del Oeste.
        Lo que es más, no puedo dejar de pensar que a lo largo de aquellos años aciagos, la propia existencia de la Comunidad, y no únicamente su prosperidad material, fue en todo momento un punto de referencia y un faro para los pueblos que vivían bajo el yugo comunista.
      
      
        De hecho, quisiera recordarles que la Comunidad actuaba acorde con los acontecimientos.
        Ya en julio de 1989, como recordará el señor Dumas, pues él fue uno de los partícipes, la Comisión convenció al G7 de que adoptase un plan de asistencia para los países de Europa Central y Oriental.
        El espíritu de apertura y una predisposición favorable hacia la ampliación ya se habían confirmado formalmente.
        Sin embargo, tras la caída del Muro, cabe decir que la cuestión alemana se tornó en crucial.
        ¿Qué camino iba a elegir la Alemania reunificada?
      
      
        El 19 de noviembre de 1989, a iniciativa del señor Miterrand, tuvo lugar una sesión extraordinaria del Consejo de Europa a fin de allanar el camino para que se celebrasen consultas ordinarias entre las dos Alemanias y sus socios.
        El Canciller Kohl resumió en una extensa presentación la situación que, por supuesto, todavía estaba en pleno cambio.
        La Historia había tomado un curso acelerado.
      
      
        El Parlamento Europeo fue también muy activo y estuvo muy atento durante esa época.
        En sus debates se incorporaron las preguntas que se formulaban sobre el futuro de Alemania y el riesgo, que muchos eurodiputados temían, de que el proceso de integración europea aminorase, tras el impulso que supuso el Acta Única Europea de 1987.
        El 28 de noviembre de 1989, el Parlamento adoptó una resolución muy importante en la que se afirmaba, y cito: "Todos los pueblos europeos, incluido el pueblo polaco, tienen derecho, en virtud del Acta Final de Helsinki, a vivir dentro de unas fronteras seguras, en su trazado actual".
        De este modo, el Parlamento Europeo hacía referencia a una de las discusiones más complicadas, que se solventó con el mantenimiento de la frontera Oder-Neisse.
      
      
        El 17 de enero de 1990, acudí al Parlamento Europeo en tanto que Presidente la Comisión Europea y afirme que, cito: "Alemana Oriental es un caso aparte.
        Forma parte de la Comunidad, si así lo quiere".
        Tal perspectiva llevó a este Parlamento a establecer una comisión temporal que estudiase el impacto del proceso de reunificación alemana en la Comunidad Europea.
        Dicha comisión, compuesta, debo decir, por personas con una dilatada experiencia, incluidos algunos ministros de asuntos exteriores, disipó eficazmente todas las dudas que planteaba la integración de los länder de Alemania Oriental y la favoreció.
        Esto sirve para recordar a los escépticos de todo tipo que, gracias al Parlamento Europeo, el concepto de democracia plural y viva no es una vana esperanza sino una realidad.
        Esa comisión lo demostró en aquella ocasión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Considerado en su conjunto, no deberíamos infravalorar los logros y la influencia de la integración europea, a pesar de los obstáculos con los que tropieza.
        Por supuesto, no pretendo enumerar los hechos e ideas más importantes que consiguieron influir en este gran movimiento de liberación.
      
      
        No cabe duda de que lo esencial es la capacidad de la gente para rechazar la opresión, expresar su sed de libertad y manifestar tranquilamente su valor.
        En todo caso, sería injusto por mi parte no recordar los llamamientos de Juan Pablo II, en concreto cuando se dirigió al pueblo polaco en un momento crucial: "¡no temáis!".
        Tampoco puedo olvidarme de la política firme pero abierta y generosa que mostró Alemania Occidental hacia la RDA durante los años que desembocaron en la caída del Muro.
      
      
        Triunfó la libertad, pero con ella surgieron las obligaciones.
        El Tratado de Reunificación de Alemania planteaba dos desafíos: el primero consistía en la comprensión mutua entre el pueblo de Alemania Occidental y de Alemania Oriental, lo que se logró con enorme presencia de ánimo, entendimiento y generosidad; el segundo fue de índole económica y social, e igualmente difícil de conseguir.
        Exigió un enorme esfuerzo en el ámbito de las masivas transferencias anuales, del Oeste hacia el Este, de recursos que representaban entre el 4 % y el 5 % del producto nacional de Alemania Occidental, esto es, Señorías, 1 400 000 millones de euros durante veinte años.
        Además del resto de contribuciones en forma de asistencia técnica, necesarias para reestructurar la economía de Alemania Oriental.
      
      
        Hay una única cifra que ilustra el alcance de este logro: en un período de veinte años, los ingresos per cápita en la RDA pasaron del 40 al 73 % de los ingresos de los alemanes occidentales.
        Este esfuerzo proseguirá en años venideros gracias al pago vigente del impuesto de solidaridad que, si no me equivoco, se mantendrá hasta 2019.
        Los propios alemanes están de acuerdo con esto.
        Todavía queda mucho por hacer a fin de que cambie la mentalidad en la misma medida que las estructuras económicas y sociales.
      
      
        Por su parte, la Comunidad Europea contribuyó con la extensión de la política de cohesión económica y social, bien conocida por los eurodiputados, a los länder del Este.
        Si bien las cantidades comprometidas no estaban a la altura de los esfuerzos desempeñados por los alemanes, las contribuciones europeas pusieron claramente de manifiesto la condición de Alemania Oriental en tanto que participante de pleno derecho en la aventura europea, el aumento de intercambios humanos y técnicos y el dialogo habitual entre la Comisión Europea y los dirigentes de los nuevos länder.
        Yo hubiese preferido que la Comunidad hiciese más, pero los líderes alemanes, preocupados por la reacción que tendrían sus socios, me pidieron que no se reforzasen los Fondos Estructurales.
      
      
        Señorías, veinte años más tarde, en un momento en que, además de la crisis financiera, mucha gente cuestiona la integración europea, los 27 Estados miembros afrontan una responsabilidad histórica: profundizar en integración europea o vivir el día a día como resultado de los compromisos que ciertamente pueden ser necesarios pero que no auguran un futuro prometedor.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hoy, al celebrar con júbilo la reunificación alemana, ¿cómo podemos dejar de preguntarle a Alemania cuál es el futuro que contempla para Europa?
        La Alemania reunificada es el motor económico de los 27 países que conforman la Unión.
        Por citar tan solo una cifra, Alemania produce el 25 % del PIB total de la Unión Económica y Monetaria (UEM).
        Hago referencia a la UEM porque, nos guste o no, es el vínculo más sólido entre las naciones europeas que comparten la misma moneda, con los derechos pero también las obligaciones que ello implica.
        Mucha gente de Europa tiende tal vez a olvidar esto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En términos geopolíticos, Alemania se sitúa hoy entre la Unión Europea y la totalidad del extenso continente europeo.
        Se trata de una postura firme y, en muchos sentidos, atractiva, que plantea muchas cuestiones tanto dentro como fuera de Alemania.
        Los propios alemanes están de acuerdo con esta visión, tal y como demuestra claramente el Libro Blanco sobre seguridad, y cito: "A la Alemania reunificada le corresponde un papel importante en la futura conformación de Europa y más allá de esta, debido a su tamaño, población, poder económico y situación geográfica en el corazón del continente".
      
      
        Ya no nos encontramos por tanto en el período previo a 1989, cuando Alemania se mostraba moderada y cauta, por motivos que todo el mundo pudo entender e incluso agradecer.
        Fue esa misma moderación la que hizo que los sucesivos gobiernos alemanes liderasen la integración europea, sobre todo cuando hubo que renunciar al poderoso marco alemán, y digo poderoso porque son 10 marcos y es el símbolo del renacer de Alemania, a cambio del euro, de la moneda única.
      
      
        Estos comentarios, lejos de ser nostálgicos, son un llamamiento que hace uno de los activistas de Europa y van dirigidos no solo a Alemania, cuya reunificación conmemoramos, sino también a todos los Estados miembros.
        ¿Siguen siendo relevantes los valores que nos transmitieron los padres fundadores de Europa?
        ¿Siguen estando de actualidad?
        El legado que nos fue conferido tiene que ver más con los motivos por los que queremos vivir los unos con los otros que con los tratados, que no son más que simples acuerdos institucionales necesarios.
      
      
        Sin embargo, no quisiera finalizar con este tono un tanto pesimista, con este signo de interrogación planeando sobre las cosas.
        No, desde luego que no.
        Lo que guardo en mi memoria y en mi corazón es aquella noche del 3 de octubre, cuando el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Barón Crespo, y yo tuvimos el placer y el honor de que nos invitasen a aquella velada memorable de reunión ante el antiguo Reichstag.
        Los dirigentes de la Alemania Occidental y Oriental se congregaron entusiasmados en lo que fue un ambiente marcado por la solemnidad y la alegría.
        Todos los europeos hubiesen compartido aquella profunda emoción.
      
      
        Tras la ceremonia, quise comprobar qué sentía la nación en las calles de Berlín, donde también vi simplemente solemnidad y alegría, sin demostración alguna de fanfarria o de ostentación.
        Era aquella una noche tranquila que todo el mundo saboreaba, reflexionando sobre las separaciones del pasado, la angustia de las familias separadas por un acto arbitrario de la Historia; una noche tranquila en la que yo pensé en nuestra Europa, liberada del odio y del conflicto, una Europa que yo quería que también estuviese unida, que fuese fuerte y generosa.
      
      
        Convendrán seguramente ustedes en que resta mucho por hacer para consolidar nuestros logros y avanzar hacia el futuro.
      
      
        (La Cámara dedica una sonora ovación al ponente)
      
    
    
      
        Recordamos, señor Delors, su discurso en el Colegio de Europa de Brujas a comienzos de 1990.
        Giró en torno a la reunificación alemana que, en sus palabras, era la mejor fórmula para obtener una mayor coordinación en Europa y un mejor futuro para Europa.
        Fue un discurso elocuente y visionario.
      
      
        Muchas gracias también por su discurso de hoy.
      
      
        Quisiera dar las gracias a nuestros distinguidos invitados de España, Francia, Alemania y a los presidentes de nuestras instituciones, la Comisión y el Consejo, por estar entre nosotros.
        Vamos a escuchar a continuación el himno europeo.
      
    
  

