

  
    
      1.
      Cuentas anuales de determinadas formas de sociedad, en lo que respecta a las microentidades (
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría que esta Cámara notase la presencia en la galería de Noam Shalit, el padre del Sargento Primero Gilad Shalit, un doble ciudadano israelí y europeo al que mantienen detenido cruelmente durante más de tres años incomunicado por Hamas en Gaza.
        En esta Mesa todos esperamos que la campaña de Noam a favor de su hijo tenga éxito y que sea liberado en breve.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Tannock.
      
    
  

