

  
    
      3.
      Prioridades del PE en vista del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 1-26 de marzo de 2010) (
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ayer, durante el debate del proyecto de resolución que vamos a votar a continuación, constatamos con pesar el fallecimiento de Orlando Zapata Tamayo, albañil de cuarenta y dos años, preso político cubano, que ha fallecido tras una huelga de hambre y largos años de prisión arbitraria, injusta, inhumana y cruel.
      
      
        La Comisaria Georgieva hizo ayer en el hemiciclo una condena enérgica y firme de estos hechos.
        Pido al señor Presidente que, en nombre de la Cámara, haga llegar sus condolencias a los familiares del señor Zapata, que están siendo hostigados en la celebración de sus exequias.
      
      
        Le pido que transmita su más enérgica repulsa a las autoridades cubanas por esta muerte perfectamente evitable, que ha sido calificada por el presidente de la Comisión de Derechos Humanos y Reconciliación de Cuba, Elisardo Sánchez, como un asesinato encubierto con un ropaje judicial y espero, señor Presidente, que esta muerte sirva para hacer reflexionar a aquellos que, desde la buena fe o desde la ingenuidad, quieren modificar la posición común del Consejo, una posición honorable que lo único que hace es vincular cualquier mejora en las relaciones con la isla al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, que, como hemos visto, están siendo continuamente atropellados.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, propongo una enmienda oral para que se someta a votación por partes el apartado 10 en relación al siguiente pasaje: "considera que no es apropiada la inclusión de este concepto en el Protocolo sobre normas internacionales complementarias sobre el racismo, la discriminación racial, la xenofobia y todas las formas de discriminación".
        Debería realizarse una votación por partes ya que no comprendo por qué estamos mezclando todas estas cuestiones y no dejando claro que debemos luchar contra la discriminación de las minorías religiosas con la misma rotundidad aplicada a todos los demás tipos de discriminación.
        No es aceptable que las medidas para la lucha contra la discriminación de las minorías religiosas sean menos estrictas.
        Así pues, deberíamos contar con la posibilidad de una votación por partes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera solicitar también una votación por partes en lo relativo a la eliminación de las palabras "posiciones de la UE" de la última frase.
        El texto quedaría así: "pide que las recomendaciones y las observaciones relativas a las misma se incluyan en los diálogos de la UE con ambas partes, así como en los foros multilaterales".
        Las palabras "posiciones de la UE" se suprimirían.
        Desearía solicitar una votación por partes en este caso.
      
    
  

