

  
    
      Trata de seres humanos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de las señoras Bauer y Hedh, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prevención y la lucha contra la trata de seres humanos y la protección de las víctimas, por la que se deroga la Decisión marco 2002/629/JHA - C7-0087/2010 -.
      
    
    
      
        coponente. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría expresar mi gratitud hacia mi coponente, la señora Hedh, hacia el Consejo y la Comisión y hacia todos los que han participado en esta exigente labor.
      
      
        La situación actual de la trata es preocupante.
        Su volumen estimado es de varios cientos de miles de víctimas en Europa.
        Es el segundo mayor negocio relacionado con el delito, con un beneficio estimado de 32 millones de dólares estadounidenses.
        Hay nuevas tendencias en la trata de seres humanos.
        Tenemos más víctimas procedentes de los Estados miembros y, además, hay más niños entre ellas.
        La proporción global estimada de víctimas infantiles se encuentra entre el 40 y el 50 %.
        Un informe reciente de la OSCE instó a los países a que cambiarán su percepción de la trata de seres humanos como un problema marginal y les alentó, en cambio, a reconocerla como esclavitud contemporánea a escala masiva.
      
      
        La lucha contra la trata de seres humanos requiere un enfoque integral, a pesar de que solo disponemos de un conjunto de instrumentos limitado.
        Nuestro cometido es enmendar la legislación.
        El Tratado de Lisboa nos ofreció una nueva base jurídica: el artículo 83.
        Esta nos brinda los medios para establecer un planteamiento común con vistas a crear un entorno más disuasorio para los traficantes y, al mismo tiempo, a ofrecer una mayor protección para las víctimas.
      
      
        La propuesta, que es un texto consolidado acordado con el Consejo y la Comisión, amplía la definición de trata, teniendo en cuenta que las formas y tendencias están cambiando.
        El proyecto da la oportunidad de imponer penas más severas, define un mínimo para las penas máximas, alienta el embargo y decomiso de procedimientos y bienes que surgen de la trata.
        La propuesta plantea la cuestión de la victimización de las víctimas y otorga a los tribunales la potestad para no imponer penas por las actividades delictivas que las víctimas hayan cometido por coacción.
      
      
        Debería proporcionarse asistencia y apoyo a las víctimas antes, durante y por un periodo de tiempo adecuado después de los procesos penales, sin supeditar esta asistencia y este apoyo a las víctimas a la voluntad de estas de cooperar en la investigación penal, el procesamiento y el juicio.
        La propuesta contiene una disposición especial dirigida a fomentar la protección de los niños durante la investigación y la asistencia.
      
      
        El proyecto de directiva contiene también una disposición sobre el Coordinador de la UE para la lucha contra la trata de seres humanos quien, en el futuro, podría contribuir a una política de lucha contra la trata más completa, coherente y coordinada.
      
    
    
      
        coponente. - (SV) En 2010 hay personas que son compradas y vendidas como esclavas en Europa.
        Está sucediendo pese a que la esclavitud se prohibió hace más de 250 años.
        Les obligan a prostituirse, realizar trabajos forzados o mendigar.
        De buenas a primeras se encuentran con que tienen un dueño, con el que con una frecuencia absurda se sienten en deuda.
        La trata de seres humanos es uno de los delitos más serios que existen en el mundo y, por desgracia, su magnitud está creciendo de forma continua.
        Representa una seria violación de los derechos humanos que en la UE defendemos vehementemente y que luchamos cada día por mantener.
      
      
        Por ello, me gustaría comenzar por agradecer a la señora Malmström que haya elaborado una propuesta legislativa sobre la prevención de la trata de seres humanos y la lucha contra ella tan rápido.
        También me gustaría dar las gracias a mi colega de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, la señora Bauer, por su excelente cooperación y a todos los ponentes alternativos que han contribuido a esta directiva.
        Por último, muchas gracias al resto del personal, que ha hecho un trabajo fantástico.
      
      
        La trata de seres humanos es en la actualidad el delito transfronterizo que más rápido está creciendo.
        Según un informe de las Naciones Unidas de 2009 sobre la trata de personas, la trata de seres humanos es la actividad que proporciona el segundo mayor número de ingresos para las redes delictivas tras el tráfico de armas.
        Es obvio que ningún país puede resolver el problema de la trata de seres humanos por sí solo.
        La trata de seres humanos tiene lugar en todos los países de Europa y los traficantes trasladan a sus víctimas cruzando las fronteras nacionales todos los días.
      
      
        Por consiguiente, hemos de trabajar juntos y nuestra legislación en este ámbito tiene que ser tan armonizada como sea posible.
        Por ello, la propuesta de un Coordinador de la UE para la lucha contra la trata de seres humanos, que revisará y coordinará el trabajo junto con los coordinadores nacionales, es también acertada.
      
      
        A fin de abordar el problema de la trata de seres humanos, tenemos que disponer de penas que reflejen la gravedad del delito y que perjudiquen de verdad a aquellos que están ganando dinero con la trata de seres humanos.
        Creo que hemos progresado con las propuestas de penas que contiene la propuesta legislativa.
        También se ha propuesto que los Estados miembros, de una forma segura jurídicamente, embarguen los bienes de los traficantes de seres humanos han granjeado mediante su delito.
      
      
        Pero no basta con castigar a los autores del delito.
        La protección de las víctimas de la trata de seres humanos también debe mejorar.
        Sin protección de las víctimas nunca podremos procesar a los traficantes de seres humanos.
        Las víctimas deben recibir la ayuda que necesitan y es importante, ante todo, que creemos un entorno seguro que les permita decidirse a cooperar con la policía.
      
      
        También se ha propuesto un pasaje relacionado con la protección reforzada para las víctimas infantiles de la trata de seres humanos y eso me complace.
        Puesto que el 79 % de las víctimas de la trata de seres humanos son mujeres y puesto que la explotación sexual es, con mucho, el tipo más común de trata de seres humanos, resulta crucial para ver la legislación desde una perspectiva de género y para que se analicen todas las medidas propuestas desde el punto de vista del género.
      
      
        Al final, si queremos afrontar alguna vez este problema, debemos hacer algo respecto de la distribución irregular de poder entre hombres y mujeres.
        La desigualdad entre hombres y mujeres es una causa que contribuye a la vulnerabilidad que lleva a la trata de seres humanos.
      
      
        Con el objeto de abordar de verdad el problema de la trata de seres humanos, todos los Estados miembros deben esforzarse mucho en el trabajo preventivo.
        En teoría, es cuestión de reducir en nuestros países la demanda de los servicios que ofrecen las víctimas de la trata de seres humanos.
        Si podemos reducir la demanda, el acceso a los servicios también se reducirá.
        Eso significa que debemos encargarnos de todos los que hacen que la trata de seres humanos sea rentable.
        Por lo tanto, hemos propuesto que sea obligatorio que todos los Estados miembros tipifiquen como delito el uso deliberado los servicios prestados por las víctimas de la trata de seres humanos.
        Conforme a la legislación actual de la UE, es un delito punible que los empleadores exploten a víctimas de la trata de seres humanos.
        El mismo principio ha de aplicarse a las personas que exploten a las víctimas.
      
      
        Por desgracia, no logramos que se aceptase este propuesta.
        Por lo tanto, los Estados miembros no se verán forzados a procesar a estas personas, pero tendrán que dar parte de las medidas que han tomado para afrontar la demanda de servicios prestados por víctimas de la trata de seres humanos.
      
      
        Sin embargo, hemos incluido este asunto en el orden del día y en la UE hemos recibido respaldo para nuestra propuesta de las comisiones pertinentes del Parlamento, así como de expertos, de la policía y de organizaciones de voluntarios.
        Creo que con el acuerdo que vamos a someter a votación hoy hemos recorrido una buena parte del camino.
        Unámonos ahora para poner fin al tráfico de seres humanos en Europa, que es una forma moderna de esclavitud.
      
      
        No debemos rendirnos, porque el derecho de las personas a decidir sobre su propia vida y su propio cuerpo es un derecho humano que no puede comprarse y venderse con dinero como los cordones o los plátanos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame comenzar recordando que el texto que esperemos que se apruebe hoy en la votación de dentro de unos minutos es, de hecho, histórico.
      
      
        Este es el primer instrumento de derecho penal de la UE tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Creo que podemos sentirnos satisfechos con el acuerdo que tenemos hoy.
      
      
        Es un compromiso equilibrado entre las instituciones.
        Soy consciente, por supuesto, de que el Parlamento, representado por las ponentes, y la Comisión hubieran preferido una redacción diferente en algunos párrafos.
        Sin embargo, a escala mundial este es un buen resultado en plena consonancia con los objetivos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, en particular, con la lucha contra la trata de seres humanos, esta terrible esclavitud moderna, este espantoso delito que no es digno de la Europa de 2010 y que supone una grave violación de los derechos fundamentales de tantos ciudadanos.
      
      
        He conocido a algunas de estas víctimas: niños, hombres y muchas mujeres metidos en el negocio de la esclavitud sexual.
        Sus historias son, desde luego, horribles.
        Hoy, cuando se apruebe esta directiva, contaremos con un instrumento mejor para ayudarles.
        Eso es, en efecto, un buen regalo de Navidad.
      
      
        Quisiera dar las gracias al Parlamento y, en particular, a las dos ponentes, la señora Bauer y la señora Hedh, a los ponentes alternativos y al resto de personas que han hecho posible que se haya llegado a un acuerdo.
      
      
        Hay varios ejemplos de que el Parlamento Europeo está ayudando a mejorar la directiva.
        Me gustaría señalar la disposición específica relativa al estatuto y los derechos de los menores no acompañados que sean víctimas de la trata del artículo 14.
        Se introdujo porque el Parlamento lo solicitó y coincidimos en que ha mejorado la directiva.
        Hay más ejemplos.
      
      
        Me gustaría mencionar un punto en el que lamento que la propuesta de la Comisión no recibiera el respaldo del Consejo, aunque contara con el suyo.
        No obstante, no es posible llegar a un acuerdo en el Consejo sobre la jurisdicción extraterritorial para delitos cometidos en el extranjero por residentes habituales de la UE.
      
      
        Aún creo que una disposición que garantizase que se pudiera procesar a la UE a todas las personas que viven con nosotros en Europa y cometen delitos de trata en otros países contaría con un valor añadido considerable.
        Pero no ha sido posible.
        El asunto volverá cuando nos ocupemos de la directiva sobre explotación infantil y pornografía infantil.
        La jurisdicción extraterritorial para los residentes habituales resultará aún más relevante cuando debatamos las posibilidades de llevar ante la justicia a turistas sexuales pedófilos que vivan en Europa.
      
      
        Creo que deberíamos seguir insistiendo, en nuestras conversaciones con el Consejo, en que se incluya este tipo de disposición en la directiva.
        Como he dicho, todos hemos logrado una excelente cooperación.
        Hoy disponemos de una herramienta significativa para luchar contra la trata, proteger a las víctimas y asegurarnos de transmitir el mensaje de que este es un delito muy grave.
        Debería castigarse en consecuencia y ahora está definido del mismo modo en todos los Estados miembros.
        Una vez más, gracias por su contribución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, señora Comisaria, el tráfico de seres humanos es una dura realidad en el ámbito comunitario.
      
      
        La explotación sexual constituye el principal objetivo de las mafias que trafican con seres humanos, seguida del trabajo forzoso, la servidumbre doméstica, los matrimonios forzosos, la explotación de la infancia para la mendicidad, la adopción ilegal y la extracción de órganos, que son otras lacras y aspectos del problema.
      
      
        Los nuevos poderes que el Tratado de Lisboa otorga en su artículo 63 a este Parlamento deben ser aprovechados para reforzar la legislación comunitaria en este ámbito, instando, entre otras muchas cuestiones, a la tipificación de figuras delictivas que todavía hoy no son contempladas por algunos códigos penales europeos.
      
      
        Es preciso reforzar nuestras legislaciones en favor de las víctimas del tráfico desde una doble perspectiva: prevención y protección e inserción social y laboral.
        Hay que establecer medidas concretas en favor de los menores de edad; criminalizar a los traficantes e intermediarios; establecer medidas tendentes a desalentar las demandas y confiscar los beneficios del delito; concretar la responsabilidad penal de aquellas personas jurídicas que participen en cualquiera de las fases del tráfico; fortalecer la inspección laboral y las sanciones a la explotación laboral y a la contratación ilegal de inmigrantes irregulares; reforzar el papel de Frontex y de los funcionarios de enlace de inmigración para la detección de las vías utilizadas por los traficantes y sus modus operandi; y, finalmente, reforzar el papel de los equipos conjuntos de investigación de Europol para la lucha contra las mafias.
      
      
        Me gustaría terminar añadiendo que la figura del Coordinador de la Unión para la lucha contra el tráfico de seres humanos podría contribuir notablemente a la consecución de los objetivos a los que me he referido anteriormente, si bien sus competencias y capacidades deben quedar claramente definidas para evitar duplicidad de acciones o interferencias con las funciones encomendadas a la Oficina Europea de Policía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría comenzar aplaudiendo a la señora Bauer y a la señora Hedh por su atención completa a este asunto tan sumamente importante.
      
      
        La trata de seres humanos es un fenómeno reprensible en la sociedad civilizada actual.
        Es el tercer tipo de tráfico ilícito más lucrativo del mundo, después del tráfico de armas y el tráfico de drogas.
        Esta forma de esclavitud moderna, como se le llama, es un delito grave que viola los derechos humanos fundamentales.
        El Tratado de Lisboa ha perfeccionado la actividad de la Unión Europea en diversas áreas del derecho penal, como la lucha contra la trata de seres humanos.
        El Parlamento Europeo desempeña en este aspecto una función relevante como legislador conjunto.
        Pero la experiencia nos dice que el marco jurídico actual no es lo bastante eficaz y que debemos esforzarnos más para proteger los derechos humanos.
        Debemos tomar medidas preventivas que se centren en la propia trata de seres humanos.
        Se debe prestar una mayor atención a los niños y las mujeres, como los grupos más vulnerables.
        Debemos hacer todo lo que podamos para contribuir a unas condiciones de vida dignas para las víctimas potenciales de este delito, que suelen ser personas que viven al margen de la sociedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, a pesar de los esfuerzos cada vez mayores para combatir la trata de seres humanos, este complicado problema continúa prosperando y expandiéndose por Europa.
        De ahí las acciones redobladas y las medidas adecuadas para proteger a los individuos de la práctica de la trata que se realiza con distintos propósitos, para llevar a juicio a los traficantes y proporcionar remedios eficaces para las víctimas en los Estados y en la UE.
      
      
        El marco jurídico actual se ocupará en efecto de complejos problemas transnacionales y coordinará los esfuerzos conjuntos nacionales y de la UE al abordar este abuso abismal de los derechos humanos y una forma particular de violencia contra las mujeres.
        Por medio de este instrumento jurídico, nos comprometemos juntos a asegurar que los derechos de las mujeres en Europa se eleven a un nivel prioritario, teniendo en cuenta que, sin ningún género de dudas, este extenso fenómeno afecta de manera desproporcionada a mujeres y niñas.
      
      
        Me gustaría señalar otro asunto importante que propongo que se incluya en este texto legislativo.
        Está relacionado con los aspectos socioeconómicos de este problema generalizado de las regiones o los países europeos en los que las desigualdades sociales y económicas constituyen la causa más significativa de la trata.
        Gracias a nuestros esfuerzos conjuntos, hemos logrado un resultado positivo en la disposición sobre las prácticas como la adopción ilegal.
      
      
        Para concluir, deseo hacer un especial hincapié en que la responsabilidad principal de la lucha contra la trata recae sobre los Estados miembros.
        Deberían tomar medidas concretas dirigidas a prevenir y suprimir la trata, y a proteger los derechos humanos de sus víctimas, y deberían desempeñar una función más relevante en la resolución de este problema significativo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítanme que comience por agradecer a la señora Hedh y la señora Bauer su arduo trabajo como coponentes.
      
      
        Esta directiva está relacionada con el enjuiciamiento, la prevención y la protección en el ámbito de la trata de seres humanos.
        Al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea le hubiera gustado ver un trabajo algo más exhaustivo, en particular en lo que respecta a la protección de las víctimas de la trata de seres humanos.
        Me refiero, en concreto, al derecho de residencia en un país después de que la persona haya sido objeto de trata y, quizás, rescatada.
        ¿Cómo aseguramos que las víctimas puedan realmente rehacer su vida?
      
      
        Bien, esta directiva no regula lo suficiente esta cuestión.
        Aquí estamos hablando solo de un tipo de permiso de residencia temporal, tras el cual la víctima no sabe si se la enviará al país en el que empezó a ser objeto de trata.
        Por ello estamos poniendo nuestras esperanzas en que se replantee la directiva, para que podamos decidirnos por una solución u otra.
        Esperamos que eso nos permita comenzar a prestar ayuda real a las víctimas.
      
      
        Otro aspecto que provoca un debate acalorado en esta Cámara es la cuestión de si las personas que hacen uso de los servicios de una víctima de trata deberían ser penalizadas o no.
        Sin embargo, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea sigue siendo de la opinión de que penalizar a estas personas solo serviría para sumir a la víctima de trata en una miseria más profunda, porque entonces la actividad que desempeña sería completamente ilegal.
      
      
        También me alegro de ver que en esta Directiva los Estados miembros conservarán la libertad de elección a este respecto, pero me gustaría preguntar lo siguiente a cualquier Estado miembro que se ocupe de estos asuntos: ¿entonces cómo daríamos autonomía a la víctima?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, considero de suma importancia las medidas jurídicas destinadas a la lucha contra la trata de seres humanos, junto con la orden europea de protección, ya que representan un paso más allá en la protección de mujeres y niños ante la violencia en particular.
        Gran parte del texto está dedicado a proteger y ayudar a las víctimas infantiles, que son el sector más vulnerable de la población.
        Me alegro mucho de que haya habido un compromiso con el Consejo y de que este texto sea lo bastante enfático y al mismo tiempo posibilite que se mantengan las disposiciones clave de un derecho penal sustantivo.
        En mi opinión, una medida jurídica europea que penalice a los clientes que hacen uso de los servicios de víctimas de trata podría resultar muy problemática.
        Por lo tanto, me gustaría manifestar mi agradecimiento por esta directiva, que merece todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a las dos ponentes.
        Han llevado a cabo una labor ingente y, como resultado, se han realizado progresos evidentes.
        Se podría decir que el proyecto de directiva es de una enorme importancia para cientos de miles de víctimas de la trata de seres humanos y debería poner fin a su condición anárquica.
        Llega hasta el extremo de señalar que no solo la protección, también la prevención y, ante todo, la compensación deberían desempeñar una función.
      
      
        Su ámbito de aplicación en relación con la trata de seres humanos es amplio.
        Creemos que eso es cierto, aunque tenemos dificultades con el problema de la mendicidad -que admito abiertamente- y también, en muchos aspectos, con la migración ilegal.
      
      
        Es cierto que se encuentran referencias al género en toda esta directiva y -lo que considero el aspecto más importante- que el bienestar de los niños se toma en cuenta en el caso de los menores no acompañados.
        Al respecto me gustaría decir, desde un punto de vista alemán, que hay mucho que compensar y me alegro de que este aspecto relacionado con los niños forme una parte esencial de este proyecto de directiva.
      
      
        Otro aspecto digno de mención es que al afrontar este problema se debe prestar una especial atención a las mujeres embarazadas y a las personas que padezcan enfermedades o tengan incapacidades.
        Las medidas preventivas, como la formación de funcionarios públicos y la introducción de coordinadores en los Estados miembros, constituyen pasos significativos en la dirección adecuada.
        Si votamos a favor de ello hoy, merecemos que se nos felicite.
      
      
        También espero que este asunto se tome más en serio en los Estados miembros porque en cualquier caso, ahora han de presentar informes.
        Quizás eso también ayude a lograrlo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, conforme a estimaciones de organizaciones internacionales y fuerzas del orden, la trata de seres humanos es ahora la segunda fuente de beneficios por delincuencia organizada de todo el mundo, después del tráfico de drogas.
        Se cree que alrededor de 30 millones de personas son víctimas del tráfico de órganos, la prostitución y el trabajo forzado.
      
      
        Esto significa que la lucha contra este descomunal fenómeno delictivo es, ante todo, una batalla por la seguridad de nuestros ciudadanos contra la inmigración ilegal y la delincuencia que genera delincuencia.
        Frente a un problema de estas proporciones, Europa debe tomar las medidas drásticas debidas contra las personas que explotan a seres humanos de formas diversas.
      
      
        La lucha contra este fenómeno requiere la cooperación entre Estados miembros y fuerzas policiales, pero, por encima de todo, certeza en cuanto al castigo de los traficantes.
        También hay que recordar que muchas personas son objeto de explotación porque no tienen unas condiciones de vida decentes en sus países de origen; viven en la pobreza y la desesperación y están dispuestas a hacer cualquier cosa -incluso dejar su propio país por la promesa de una vida mejor, que por desgracia nunca llega.
      
      
        Además de prevenir la delincuencia y proteger a las víctimas de trata, Europa ha de efectuar un esfuerzo mayor y más deliberado para asegurar que estas personas encuentren unas condiciones de vida aceptables en sus propios países.
        El principio básico de la acción política europea debe ser "ayudarles en sus lugares de procedencia", para que nuestro empeño se dirija no solo a la supresión, sino también a la prevención.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, "trata de seres humanos" es, justamente, un término peyorativo porque describe una práctica repugnante.
        Se trata a seres humanos, una proporción desmesurada de ellos mujeres, como si fueran mercancía, incluso ganado, para transportarlos, usarlos y abusar de ellos.
      
      
        No obstante, el término se usa en un sentido demasiado estricto.
        Una parte ínfima de la migración económica es en realidad voluntaria.
        La mayoría, si el resto de circunstancias siguiera igual, preferiría vivir con su propia gente en sus propios países.
        Migran por motivos de enriquecimiento económico o porque las fuerzas económicas les han despojado de los medios de mantener su sustento.
      
      
        La migración es el subproducto del capitalismo mundial, que no ve a las personas como seres humanos, sino como factores de producción prescindibles.
        La migración económica es un tipo de trata de seres humanos tanto como lo es la migración ilícita organizada por las redes de delincuencia.
        Los traficantes de seres humanos son los gobiernos que dan rienda suelta a propósito a fuerzas económicas supuestamente ciegas al servicio del capitalismo mundial.
        Las economías deberían existir para servir a las personas.
        Las personas no existen para servir a las fuerzas económicas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la dimensión de género de esta propuesta de directiva facilita que el instrumento defienda a los más vulnerables.
        El hecho de que haya diversas referencias a la trata de seres humanos en el Tratado de Lisboa confirma la inmediatez y gravedad del problema.
        El apartado 3 del artículo 5 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea prohíbe la práctica y la identifica como una forma esclavitud y trabajo forzado.
      
      
        Las ponentes han ampliado el ámbito de protección y se han centrado en especial en los niños y las mujeres, y en las situaciones vulnerables que facilitan esta forma de esclavitud.
        El informe también acierta al puntualizar que la trata de seres humanos oculta asimismo formas ilegales de adopción y matrimonios forzados.
      
      
        Creo que tengo que señalar las dificultades de los Estados miembros fronterizos de la UE en la lucha contra la inmigración ilegal.
        Por encima de todo, Italia, mi propio país tiene que hacer frente a diario a casos de trata que invaden nuestras calles y nuestros espacios.
        Tenemos que comunicar y, por ende, concienciar para implicar a la sociedad civil.
        El informe, como se ha presentado, establece la protección cuidadosa de las víctimas con el propósito de erradicar el fenómeno.
        Por ello me gustaría mostrar mi apoyo a esta propuesta, de la forma en la que se ha presentado, y también felicitar a las dos ponentes.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, como ponente alternativa me gustaría dar las gracias a las ponentes y decir que esta directiva me parece de una importancia extraordinaria, porque es la primera vez que la Unión Europea ha tomado una medida vinculante jurídicamente en la lucha contra la trata de seres humanos.
      
      
        Cincuenta años después de la convención de las Naciones Unidas aún hay cientos de miles de personas -sobre todo mujeres y niños- en nuestra Europa civilizada que se ven sumidas en la esclavitud.
        Por primera vez, la UE está equipada con un único instrumento destinado a la lucha contra la trata de seres humanos, ya sea por motivos de explotación sexual o laboral, como la mendicidad forzosa.
      
      
        Nuestro grupo tenía tres prioridades: asestar un golpe a los traficantes con sanciones uniformes más rigurosas, incluida la confiscación de sus bienes y su uso para respaldar a las víctimas de trata; asegurar un nivel elevado de protección y rehabilitación social para las víctimas, con representación legal gratuita e impunidad por delitos cometidos en relación con su condición de víctimas de la trata; y promover el papel crucial de las organizaciones no gubernamentales, tanto seculares como religiosas, que trabajan para respaldar a las víctimas.
      
      
        Sin embargo, espero una revisión de la Directiva de 2004 sobre el permiso de residencia para las víctimas.
        Quisiera subrayar también que en la propuesta se establece la protección de niños a través de medidas reforzadas, y respaldo la demanda de la Comisaria Malmström de otras medidas contra el turismo sexual y la pornografía infantil.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, como ponente alternativa del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa yo también desearía expresar mi más sincero agradecimiento a las dos ponentes.
        Gracias por su cooperación.
        Creo que hoy hemos logrado un buen documento.
        Hoy podemos tomar una decisión sobre algo que de verdad puede parar los pies a la trata de seres humanos.
        No obstante, el reto será conseguir que los Estados miembros pongan en práctica esta directiva.
        Es crucial que se comunique a las autoridades responsables de su ejecución, como la policía y los tribunales, el modo de reconocer y procesar en realidad este delito.
        Resulta vital y también es indispensable concienciar a los ciudadanos -como ya ha mencionado la señora Matera- para que sepan que la trata de seres humanos está teniendo lugar en la UE.
        No solo está pasando en otros lugares, en teoría, podría estar sucediendo a la puerta de mi casa.
      
      
        Otro aspecto importante con el que, como liberales de Alemania, en particular, tuvimos dificultades -aunque esto se ha resuelto ahora de forma satisfactoria mediante la delegación de responsabilidad en los Estados miembros- es el procesamiento de los ciudadanos que hacen uso de este tipo de servicio, porque si pueden ser procesados, pueden negarse a declarar en un juicio posterior.
        Si alguien ejerce su derecho de negarse a testificar -por ejemplo, un hombre que ha estado con una prostituta que pudiera haber sido víctima de la trata de seres humanos- se perderá información que podría usarse para destapar por fin esta red de trata de seres humanos.
        Por lo tanto, es bueno que recaiga sobre los Estados miembros y me gustaría agradecerle mucho su cooperación.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la base de muchos de los progresos actuales se sentó hace cientos de años.
        Estoy evocando ahora la Revolución industrial, la llegada de una democracia representativa y la abolición de la esclavitud.
      
      
        La lucha actual contra la trata de seres humanos es una continuación de la lucha que William Wilberforce comenzó un día.
        Por desgracia, la trata de seres humanos es uno de los peores problemas encubiertos de la Unión Europea.
        Socava los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos y los fundamentos de nuestra democracia.
        Por este motivo, el presente informe cuenta con todo mi respaldo.
      
      
        No obstante, a mi entender, la condena propuesta para los reincidentes seguirá siendo baja, lamentablemente.
        La propuesta actual no requiere que se impongan penas particularmente estrictas a los traficantes que ya hayan sido arrestados varias veces.
        Me parece una circunstancia muy desafortunada.
        Estoy a favor de un enfoque en el que el traficante arrestado por un segundo o un tercer delito reciba una cadena perpetua obligatoria.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, es importante que todos tomen parte en la lucha contra la trata de seres humanos a fin de erradicarla.
        Sabemos que este tipo de esclavitud contemporánea resulta muy lucrativa para las organizaciones delictivas, que la llevan a cabo de diferentes maneras, desde la explotación sexual y el trabajo forzado hasta el comercio ilegal con órganos humanos, o incluso el trabajo doméstico y otros tipos de trabajo no declarados.
      
      
        Estas prácticas -que en particular incluyen a mujeres y, cada vez más, a niños- deben combatirse por lo tanto de manera eficaz procesando a los autores de este tipo de delitos y ofreciendo respaldo a las víctimas para que escapen de su dependencia de las organizaciones delictivas.
        Esta es también es la razón por la que resulta vital combatir las causas de esta situación creando las condiciones para sacar a la gente de la pobreza, fomentando políticas para la redistribución justa de la riqueza, asegurando el acceso a los servicios públicos básicos y promoviendo la creación de empleos con derechos y niveles de salario que les permitan una vida decente.
        Ese también es un camino esencial que se debe promover aquí en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, se ha demostrado que la forma más eficaz de combatir la trata de seres humanos es dar ejemplo imponiendo penas rigurosas a los traficantes.
        Recomiendo encarecidamente, puesto que en el Parlamento tendemos a fijar objetivos y decir "20 %" o "30 %", que sugiramos una legislación europea normalizada que establezca para los traficantes de seres humanos una pena de prisión mínima de 10 a 15 años, que no se pueda reducir o sustituir por una multa.
        Ya verán lo eficaz que será.
        Legislación normalizada de la UE y un periodo de privación de libertad mínimo de 10 a 15 años: creo que será la medida más efectiva que hemos tomado.
        No podemos aprobar aquí medidas sobre el cambio climático y la contaminación ambiental sin fijar objetivos cuantificables para combatir este delito.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, debo felicitar a las señoras Bauer y Hedh por el excelente trabajo que han realizado en este informe.
        La trata de seres humanos es una desgracia para nuestra sociedad y requiere una reacción firme y coordinada de todos.
      
      
        La delincuencia organizada que está detrás de la explotación sexual, el trabajo forzado, el comercio para la extracción de órganos humanos y otras prácticas innobles debe combatirse con eficacia, pero, ante todo, debe prevenirse.
        Lo que está en juego es la defensa de los derechos humanos y la protección de las personas más vulnerables, las mujeres y los niños en particular.
        La experiencia ha mostrado que el marco jurídico en vigor no es lo bastante eficaz y que la Unión Europea tiene que esforzarse más.
      
      
        Resulta indispensable una mayor cooperación transfronteriza, incluido el uso compartido eficaz de información y buenas prácticas.
        Esta propuesta recalca, con motivo, un enfoque centrado en la víctima.
        Las políticas en este ámbito deberían cubrir aspectos vinculados a asuntos sociales e inclusión social, como la rehabilitación social de las víctimas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no es un día corriente para el Parlamento.
        Deberíamos sentirnos orgullosos del paso histórico que se ha dado hoy, tanto con la trata de seres humanos como, en efecto, con la orden europea de protección.
        Por primera vez, el derecho penal y las herramientas que tenemos a nuestra disposición tras Lisboa se han puesto en marcha en uno de los problemas más complejos y espantosos que tenemos que afrontar como grupo.
      
      
        En el Grupo S&amp;D estamos orgullosos del trabajo realizado por Anna Hedh y su coponente, la señora Bauer, y de las "primeras veces" señaladas en este informe.
        Por primera vez, la UE definirá, en un acto jurídico vinculante, un alto nivel de sanciones contra la trata.
        Por primera vez, hay firmes garantías relativas a la protección de víctimas, se presta una atención especial para las víctimas infantiles, se ofrece impunidad de las víctimas que violen la ley debido a su esclavitud y se reconoce la función y el apoyo de las ONG en el proceso.
      
      
        Por último, la complejidad de esta causa en relación con mujeres y niños -porque nos dirigíamos hacia el derecho penal- no debería constituir una razón para detener un informe muy bueno.
        Nuestro grupo está muy orgulloso de que esto haya pasado en toda la Cámara.
        Es un día del que enorgullecerse en todo el Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, con esta directiva estamos avanzando a pasos agigantados y con eficacia en el combate contra la trata de seres humanos.
        Las ponentes han logrado un buen resultado en lo que se refiere las condenas mínimas, la jurisdicción, la impunidad y la limitación estatutaria -es posible que esto no satisfaga todas nuestras expectativas, pero, no obstante, es una solución muy factible.
        Cualquier otra cosa habría desestabilizado, en cierto grado, el derecho penal nacional de los sistemas jurídicos de los Estados miembros.
        Tenemos que ser más comedidos en este sentido.
        También estoy convencido de que nos habríamos hecho un flaco favor si hubiéramos hecho a los clientes de las prostitutas objeto de acciones judiciales, ya que no esto no es algo que hubiéramos llevado a juicio de otra manera.
      
      
        No obstante, quisiera volver a la cuestión general del derecho y el procedimiento penal en los Estados miembros.
        Es un ámbito muy delicado de la legislación nacional, que se ha desarrollado durante cientos de años.
        Por eso deberíamos andar con mucho cuidado a este respecto.
        También la menciono en vista del inminente exhorto europeo de investigación.
      
      
        Así y todo, hoy hemos sentado una buena base para la cooperación transfronteriza en materia penal.
        Me alegro de que hayamos dado este paso.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, si sabemos que varios cientos de miles de personas son vendidas como esclavas cada año en Europa occidental tenemos la obligación de tomar medidas.
        Por lo tanto, me alegro de que se haya llegado a un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento sobre esta nueva directiva acerca de la prevención y el combate contra la trata de seres humanos.
        La nueva legislación es notablemente más sólida que la legislación actual y constituye una gran victoria en la lucha por garantizar una mejor ayuda y protección para las víctimas.
        Al mismo tiempo, la búsqueda de las personas sin escrúpulos que están detrás de la trata será más específica y eficaz.
      
      
        Me complace que la directiva haga hincapié en el hecho de que las víctimas recibirán protección ante cualquier forma de enjuiciamiento o sanción.
        Cuando alguien se ve forzado a llevar a cabo actos delictivos, son las personas que la fuerzan las que deben recibir castigo, no las víctimas.
        El Parlamento Europeo también cree que es importante que la ayuda que se ofrece a las víctimas se ofrezca siempre en un idioma y de una manera que comprendan.
        Es más, no debemos olvidar que las organizaciones de voluntarios y las no lucrativas tienen un cometido crucial en lo que respecta a la prevención y el combate de la trata de seres humanos.
        Hoy podría ser un día señalado para la decencia, ya que esperamos que el Parlamento Europeo vote a favor de esta nueva legislación, que tenderá una mano muy necesaria a las víctimas como resultado de la búsqueda intensiva de las personas responsables de estos delitos.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, el castigo de las personas jurídicas por delitos asociados a la trata de seres humanos ayudan a intensificar la lucha contra esta forma moderna de esclavitud.
      
      
        Por supuesto, el castigo de una entidad jurídica no debe excluir el castigo de personas físicas concretas que hayan tomado parte en esta actividad de cualquier modo.
        Aparte de la imposición de sanciones financieras, entre las medidas efectivas contra las entidades jurídicas se incluyen, en mi opinión, la exclusión del derecho a recibir asistencia o subvenciones públicas, la suspensión de actividades comerciales y, ante todo, las resoluciones de los tribunales sobre el cierre de la entidad mencionada.
        Los Estados miembros deben garantizar la adopción de medidas jurídicas de modo que los organismos nacionales puedan decidir no emprender acciones legales o imponer sanciones a las víctimas de la trata de seres humanos y de manera que puedan continuar con investigaciones incluso si las víctimas retiran sus declaraciones.
        Por último, y no por ello menos importante, me gustaría señalar que las víctimas de estos espantosos delitos continúan siendo victimizadas a menudo y se encuentran en situaciones muy precarias, razón por la que requieren una protección y un apoyo especiales.
        Se debe prestar una atención especial a las víctimas menores de edad, para las que es necesario hallar soluciones incluso más completas y duraderas.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, todos los informes debatidos esta mañana tienen algo en común -la protección de los derechos humanos fundamentales en la Unión Europea y un proceso europeo común en este ámbito.
        Es casi inconcebible que en la UE en siglo XXI, varios cientos de miles de personas al año sean víctimas de la trata de seres humanos, la mayoría de ellos mujeres y niños.
        Es triste que en la era actual este problema esté de actualidad y, por desgracia, las estadísticas no indican que vaya en declive.
        Más bien al contrario.
        Los autores de este grave delito obtienen sumas astronómicas por la trata de seres humanos, estimadas en hasta 32 000 millones de dólares estadounidenses al año.
        La protección de los derechos humanos y de la dignidad humana debe ser una clara prioridad en nuestro trabajo y resulta esencial un enfoque común de los Estados miembros.
        Por ello, respaldo a fondo la propuesta de una directiva, que introducirá más instrumentos para combatir este tipo de delito y una protección más eficaz para las víctimas, en comparación con las medidas jurídicas existentes, y que tratará de lograr un enfoque más coordinado en la UE.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me alegro mucho de que en la versión final de este informe la implicación en las organizaciones delictivas por delitos relacionados con la trata de seres humanos constituya un factor agravante que dobla las penas mínimas: de cinco a diez años de encarcelamiento.
        Además, el artículo 6 bis hace referencia de manera explícita al embargo y el decomiso de medios y procedimientos de este tipo de delito.
      
      
        Este planteamiento -que me parece del todo correcto y que espero que se traslade también a otra legislación- hace frente a los hechos y reconoce que la trata de seres humanos para diversas formas de explotación como, por ejemplo, prostitución, actividades delictivas y tráfico de órganos, la llevan a cabo organizaciones internacionales delictivas.
      
      
        También me satisfacen las disposiciones del artículo 7, que instruye a los Estados miembros no solo a procesar a ciudadanos por su implicación en actividades delictivas que se hayan visto obligados a cometer como víctimas de trata.
        De hecho, a menudo, las personas que sufren la violencia de la trata no sufren únicamente lesiones, sino también el insulto de ser incriminadas por lo que se vieron obligadas a hacer, con la prostitución como ejemplo típico.
        Por lo tanto, apoyo el informe y me gustaría das las gracias a las dos ponentes.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, uno no puede por menos que refrendar el proyecto de directiva de las dos ponentes, que debería extenderse a todos los Estados miembros para lograr una jurisdicción sólida y firme a fin de procesar y castigar con rigor a los autores del delito de trata de seres humanos y también para proteger, ayudar y rehabilitar a las víctimas, que son por gran mayoría mujeres y niños.
      
      
        No obstante, para ser más eficaces y creíbles en esta lucha, Europa como heredera de la historia de los Estados europeos, debería reconocer la trata de esclavos y la esclavitud como delitos contra la humanidad, como han hecho algunos de los Estados miembros y quiero mencionar a Francia, en particular.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, la plaga de la trata de seres humanos es un fenómeno que ha tomado unas dimensiones especialmente preocupantes.
        Mientras que al principio involucraba en esencia a mujeres y niños reclutados para la prostitución, ahora las víctimas son personas de todas las edades y de ambos sexos, que se ven inmersas en un ciclo de explotación que no es necesariamente sexual, sino también económico.
        Las redes de delitos organizados se aprovechan de la vulnerabilidad social, las dificultades familiares, la violencia doméstica y las discapacidades para favorecer la inmigración, y explotan a los ciudadanos implicados a través del uso de la fuerza, el abuso y las amenazas.
      
      
        Estamos a favor de la directiva propuesta.
        Tenemos que intensificar las penas de los traficantes de seres humanos y confiscar sus bienes.
        Además, todos los Estados miembros deberían realizar un esfuerzo conjunto por reforzar políticas que eviten la trata de seres humanos y por ofrecer formación para identificar víctimas o víctimas potenciales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este informe ha sido sin duda un gran paso en la lucha contra la trata de seres humanos en general y contra la trata de mujeres en particular.
        El siguiente gran paso debería consistir en el examen de la relación y la conexión más que evidentes entre la trata de mujeres y la prostitución.
      
      
        Por un lado, hablamos, con razón, de la trata de mujeres como un delito brutal y terrible contra el que deberíamos luchar.
        Por otro lado, hablamos de la prostitución como "trabajo sexual", como servicio.
        Hablamos de proxenetas y dueños de burdeles como emprendedores y normalizamos la prostitución.
      
      
        Lo que quiero decir es que el que cliente va a un burdel o que requiere los servicios de una prostituta no tiene forma de saber si es una prostituta "normal" -si es que eso existe, ya que la duda de si se debe consentir la prostitución en algún caso es otro tema- o una mujer víctima de trata.
      
      
        Por lo tanto, no hay manera de acometer contra la trata sin atacar a la industria del sexo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, gracias por este importante debate.
        Me gustaría informarles de que hoy la Comisión designará a un Coordinador para la lucha contra la trata de seres humanos, que ocupará su cargo el próximo mes.
        Esta persona mejorará la coordinación y la coherencia entre las agencias y las instituciones de la UE y los Estados miembros, ayudará a garantizar que se compartan las mejores prácticas en los distintos Estados miembros, desarrollará políticas existentes y venideras y será un contacto con terceros países.
        Eso es muy importante.
        Aunando la prevención, la aplicación de la ley y la prevención de las víctimas, esta persona puede asegurar que se usen y se movilicen bien los medios apropiados para combatir la trata.
        Le pediré al Coordinador para la lucha contra la trata de seres humanos que mantenga un estrecho contacto con el Parlamento Europeo y le mantenga informado sobre estos avances.
      
      
        La tema de la tipificación penal merece un debate por sí mismo, pero en el artículo 19 de la directiva se establece que la Comisión presentará en unos años al Parlamento Europeo y el Consejo un informe de "evaluación de la incidencia de la legislación nacional vigente que tipifica penalmente a los usuarios de servicios que son objeto de explotación de la trata de seres humanos en la prevención de la trata de seres humanos, acompañada, si es preciso, de las oportunas propuestas".
        A buen seguro volveremos a este tema y no descarto que tengamos más propuestas en este sentido.
      
      
        Dicho esto, creo que hoy podemos estar orgullosos de esta directiva.
        Es un instrumento muy útil para luchar contra la trata y proteger a las víctimas.
        Nos ha aportado una herramienta muy importante, ha mostrado a todo el mundo nuestro compromiso con la lucha contra la esclavitud moderna y redoblará nuestros esfuerzos.
      
      
        Quisiera transmitir mi más sincero agradecimiento a las dos coponentes, la señora Bauer y la señora Hedh.
        El debate de hoy ha mostrado la importancia de su trabajo, porque cuentan con el apoyo de todos los grupos.
        Me gustaría felicitarlas por ello.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría agradecer en especial a la señora Malmström que se haya referido al informe como un texto histórico.
        Es probable que esta afirmación sea precisa, porque es la primera vez que estamos aprobando una ley penal basada en el Tratado de Lisboa, pero también espero que este sea un gran paso adelante para asegurarse de que ni un solo autor de delitos de trata de seres humanos, ni uno solo, quede sin castigo.
        Lo que resulta especialmente tranquilizador del debate que ha tenido lugar aquí es la presencia de una voluntad política.
        Yo misma he visto con espanto a menudo, e incluso a veces he compartido, el punto de vista de que hay una falta de voluntad política para efectuar cualquier progreso relevante en este ámbito.
        Lo que he escuchado hoy es lo contrario y me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados por exponer esta voluntad política de dar un tremendo paso adelante con respecto a la trata de seres humanos.
      
      
        Hemos recibido dos propuestas de enmienda del Grupo EFD y quisiera pedir a mis colegas diputados que no las apoyen, puesto que tratan de reducir la pena a un mínimo.
        También me gustaría dar las gracias a la señora Tzavela por solicitar lo contrario, que agravemos más las penas.
        Estoy convencida de que este es un paso importante, pero al paso de hoy deben sucederle un conjunto de pasos posteriores.
        Tenemos mucho que hacer para combatir la demanda.
        Sin lugar a dudas, no podemos resolver todos los problemas relacionados con el suministro, pero podemos hacer mucho en el caso de la demanda, y tengo la sensación de que en este ámbito aún no es el momento oportuno, de que aquí la voluntad política no sea tal vez la suficiente para dar un paso hacia delante.
        Estoy convencida de que el campo de aplicación de la ley tendrá que ampliarse antes o después a los autores de estos delitos procedentes de terceros países que residan en la UE con un permiso de residencia, ya que estoy también segura de que tendremos que revisar la directiva sobre permisos de residencia temporales para asegurar la coherencia legislativa en este ámbito.
        Muchas gracias por su apoyo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias por todas las excelentes contribuciones y por el apoyo que hemos recibido en la Cámara a esta legislación para evitar la trata de seres humanos.
        Ahora espero que, en el futuro, podamos incluso mejorar esta legislación y reforzar nuestras normas comunes de la UE contra la trata de seres humanos.
        No obstante, no olvidemos que hemos de seguir trabajando continuamente en las razones reales y la raíz de la trata de seres humanos, a saber, la pobreza, la exclusión social y la demanda.
        Tenemos que emplear todas nuestras energías en estos problemas, ante todo, para que podamos abordar el problema de la trata de seres humanos.
      
      
        Como dije antes, no debemos rendirnos.
        El derecho de las personas a decidir sobre su propia vida y su propio cuerpo es un derecho humano que no puede comprarse y venderse con dinero como cualquier vieja mercancía.
        La lucha contra la trata de seres humanos en Europa y el resto del mundo continuará.
        Muchas gracias a todos por su apoyo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, en unos minutos.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La trata de seres humanos -en las diversas formas que puede tomar, como la explotación sexual, el comercio ilegal con órganos humanos, el trabajo forzado o las adopciones ilegales- representa una seria violación de los derechos humanos expuestos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        La magnitud de este problema es notable y la experiencia muestra que el marco jurídico actual de la Unión Europea sobre el asunto aún no es lo bastante efectivo.
        La cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo tiene, por lo tanto, un cometido estratégico en el desarrollo de una política europea dirigida a abordar este problema con eficacia.
      
      
        El Tratado de Lisboa reforzó las atribuciones de la Unión Europea sobre cooperación judicial y policial entre los Estados miembros en materia penal.
        Sin embargo, creo que las penas para los traficantes de seres humanos deben incrementarse aun así y que la asistencia proporcionada a las víctimas de la violencia ha de desarrollarse todavía más.
      
      
        Estoy de acuerdo en que a fin de poner freno a la demanda, sería una buena idea que la Unión Europea y los Estados miembros realizaran de dedicaran más a las campañas de concienciación en los países de origen, tránsito y destino de la trata.
        Por último, respaldo la designación de un Coordinador para la lucha de la trata de seres humanos para gestionar el trabajo y las políticas de la Unión Europea en este sector específico.
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar a las dos ponentes por el trabajo que han realizado, porque esta directiva histórica constituye un paso muy importante en el combate contra la magnitud de la trata de seres humanos fijando claros niveles de penas y sanciones.
        Aunque ya se han aprobado diversas leyes de la UE y nacionales y se han hecho compromisos políticos multianuales en este ámbito, se calcula que varios cientos de miles de personas son víctimas de trata cada año en la UE y más allá de sus fronteras.
        Esto demuestra que combatir la trata de seres humanos, en particular, de mujeres y niños, sigue siendo un enorme problema y una de las peores violaciones de los derechos humanos.
        Me gustaría recalcar que si se tiene en cuenta que los niños son más vulnerables y de que su riesgo de convertirse en víctimas de trata es mayor, se debería prestar más atención a este grupo de víctimas.
        Dado que la trata de seres humanos es una forma moderna de esclavitud y un negocio extraordinariamente rentable para la delincuencia organizada, se debe conceder más atención a los esfuerzos preventivos, la protección de las víctimas y los asuntos sociales.
        Es más se debe crear un entorno hostil para los traficantes de seres humanos.
        El grado de las penas y sanciones para las personas que se beneficien de la trata de seres humanos debería reflejar la gravedad del delito cometido y servir como un eficaz elemento disuasorio para estas actividades.
        Además de las penas, los Estados miembros deberían incluir este tipo de sanciones como el embargo de bienes y tomar las medidas necesarias para embargar y decomisar los medios y procedimientos de los delitos, porque así estos delitos no serían viables económicamente.
      
    
    
      
        por escrito. - La votación de hoy sobre la trata de seres humanos llega en un punto crucial en la lucha continua contra esta forma contemporánea de esclavitud.
        Como el director irlandés, Ciarán O'Connor, resumía el año pasado en su película Trafficked, que documentaba el impacto constante de la trata en Irlanda, es un delito que está volviéndose más avanzado y más despiadado a medida que las autoridades luchan más por repelerlo.
        Medidas como esta resultan cruciales para ofrecer a las autoridades las herramientas y el propósito común que necesitan para abordar este problema de toda Europa.
        A escala nacional, las legislaturas tienen que mostrarse duras con las personas condenadas y se deben ofrecer los recursos a las fuerzas policiales para que no sea por falta de financiación o de mano de obra que la trata pueda continuar.
        No obstante, este es un delito sin fronteras y, como tal, la legislación europea tanto como las leyes nacionales realmente pondrán fin a la esclavitud en Europa.
      
    
    
      
        La acción de la Unión Europea en cuanto a la trata de seres humanos no puede limitarse a denunciarla, pero reconoce la necesidad de acciones precisas ex post para asegurar que los responsables de esta práctica brutal no queden sin castigo.
      
      
        Entre estas acciones se incluye la armonización de las penas, así como la coordinación de las intervenciones que la UE hace posible con aquellas ya aplicadas por otras organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas.
        Las acciones ex post deben combinarse con acciones preventivas, que son igual de importantes.
        Sobre todo, debe haber una cooperación estrecha entre las autoridades policiales judiciales y financieras para asegurar que los sistemas económicos que giran en torno a estas actividades delictivas se bloqueen en el inicio y que se corten todas las ramificaciones.
      
      
        Además, es cada vez más importante disponer de bases de datos precisas y fiables que distingan entre las distintas particularidades y ofrezcan un punto de arranque para diversas intervenciones que contribuyan a asestar un golpe en el meollo de cada caso.
        A través de esta propuesta de directiva, la Unión Europea está intentando acometer toda la cadena de suministro de un comercio inhumano que pisotea sus principios y valores fundadores.
      
    
    
      
        por escrito. - El fenómeno de la delincuencia organizada es algo que la Unión Europea debe acometer sin rodeos.
        Se nos tiene que ver como un organismo anticipativo, en lugar de reactivo, a las situaciones de la trata de seres humanos.
        Es importante que investiguemos nuevas formas emergentes de trata de seres humanos a fin de interceptar y adelantarse nuevas rutas de trata de seres humanos.
        Como miembro del Grupo S&amp;D, me gustaría recalcar que uno de los objetivos fundamentales consiste en luchar contra la delincuencia transfronteriza.
        Por consiguiente, he votado a favor de esta iniciativa.
        Como legisladores de la Unión Europea, debemos asegurar respeto por la dignidad humana, el derecho a la integridad, la prohibición de la tortura y el trato o castigo inhumano o degradante y la prohibición de la esclavitud y el trabajo forzado.
        No podemos permitir que continúe la trata y la subasta posterior de niños.
        Los traficantes también están haciendo uso del reclutamiento por Internet.
        Resulta muy alarmante porque son muchos los niños que tienen acceso a Internet.
      
    
    
      
        por escrito. - La trata de seres humanos es un delito contra la dignidad humana que arruina las vidas de muchos niños y mujeres en todo el mundo.
        La presente propuesta es un gran adelanto porque da prioridad a las víctimas y aborda el problema de una forma compleja y transfronteriza.
        Estas nuevas medidas facilitarán el reconocimiento y el proceso judicial de casos de trata que alentarán a las víctimas a cooperar con las autoridades.
        Esta será legislación vinculante sujeta a la aplicación estatal.
        Este tipo de regulación es el único que puede marcar la diferencia para todas las personas vulnerables víctimas de la trata.
        También solicito que los Estados miembros sigan la propuesta de este texto y castiguen a los que acepten a sabiendas los servicios de una víctima de trata.
        La lucha contra la demanda es clave para combatir el origen del tráfico.
        Este informe es una propuesta excelente moral y profesionalmente y felicito a mis distinguidas colegas, las señoras Bauer y Hedh por ello.
        Estoy especialmente contenta de que el Consejo y las Comisiones FEMM y LIBE hayan logrado crear un texto respaldado por todas las instituciones relevantes de la UE.
        Espero que pronto se apruebe formalmente y se trasponga en legislación nacional.
        Las víctimas están ansiosas por verlo.
      
    
    
      
        La Directiva relativa a la trata de seres humanos es un importante paso adelante, puesto que la trata es una realidad, incluso en Europa.
        Lo más importante es evitar la trata abordando los problemas de pobreza y desigualdad y concienciando a los ciudadanos sobre el problema.
      
      
        Es de una importancia vital reconocer la existencia de la trata de seres humanos y ayudar a sus víctimas.
        Las víctimas pueden ser hombres o mujeres, niños o adultos.
        Un empleado de una obra de construcción podría ser víctima de la trata de seres humanos.
        La situación del entorno de un mendigo romaní podría concordar con los criterios de la trata de seres humanos si esta está organizada y se basa en la compulsión.
      
      
        Por desgracia, a menudo la trata de seres humanos está vinculada con las prácticas sexuales: mujeres y niñas terminan como prostitutas o se las obliga a prostituirse.
        Es importante que las víctimas de la trata de seres humanos disfruten de la posibilidad de protección y asesoramiento jurídico.
      
    
    
      
        por escrito. - Como resultado de las tendencias nocivas que afectan a las comunidades romaníes -como los bajos niveles de educación, la profunda pobreza, la marginación y la discriminación-, las mujeres y los niños romaníes son extremadamente vulnerables a la trata de seres humanos.
        La esclavitud contemporánea está muy arraigada en la pobreza y la exclusión y, por ello, la eliminación de las condiciones de vida inaceptables a las que muchos romaníes hacen frente debe ser un objetivo estratégico principal.
        Es más, la UE y las autoridades de los Estados miembros han de actuar con más vigor para combatir este fenómeno, en especial en cuanto a la erradicación de la delincuencia organizada y la protección de grupos en riesgo, a saber, mujeres y menores de origen minoritario.
      
      
        Esta iniciativa tiene como objetivo la adopción de un concepto más amplio que debería considerarse trata, y creo que la explotación con fines de mendicidad -que incluye la utilización de una persona dependiente de la trata para mendigar, independientemente de su relación con los autores del delito- debe comprenderse en este alcance.
        Las penas deberían ser más rigurosas cuando el delito se cometa contra personas vulnerables por su edad, género, embarazo, embarazo o discapacidad y debe dar la debida cuenta de los casos en los que la víctima ha sido objeto de tortura, administración forzosa de drogas o medicación, violación y otras formas graves de violencia psicológica, física y sexual.
      
    
    
      
        Cada año en Europa, cientos de miles de personas se venden como si fueran objetos y por fortuna hoy sentimos una necesidad cada vez mayor de proteger a las víctimas de la trata de seres humanos del uso de documentos falsos, desde la prostitución hasta la inmigración.
      
      
        Cuando hablamos de trata de seres humanos, tenemos que pensar no solo en la explotación sexual, el trabajo forzado y las adopciones ilegales, sino también en el problema del tráfico de órganos, que es un delito cada vez más extendido.
        La estructura jurídica europea no es lo bastante eficaz y la Unión Europea y los Estados miembros deben hacer más.
        Necesitamos una estructura establecida para la coordinación entre las instituciones y agencias de la UE, así como las de los Estados miembros y sus socios internacionales.
      
    
    
      
        En el debate de hoy, me gustaría tocar el problema de la trata de niños.
        Deberíamos hacer todo lo posible por desarrollar y mejorar los sistemas jurídicos e institucionales y los sistemas de cuidado infantil de todos los Estados miembros.
        La variedad de actividades que abarca el término "trata de seres humanos" debería revisarse y ampliarse.
        Solo así podremos evitar problemas como 1) la adopción comercial o, en otras palabras, la adopción privada que entraña la renuncia a los derechos con relación al niño ante la corte de familia, con mucha frecuencia por dinero; 2) la salida de mujeres embarazadas del país y su retorno sin niño; 3) la desaparición de niños cuyos padres han muerto en países afectados por conflictos armados.
      
      
        Dado que un buen número de delitos se cometen ahora través de Internet, merece la pena designar equipos interdisciplinarios especiales especializados en la lucha contra este tipo de delito.
        No solo se encargarían de la vigilancia del entorno de la delincuencia, sino también de la recopilación de pruebas por medio de la vigilancia de las situaciones financieras de personas implicadas en la trata de niños.
        Deberíamos formar a funcionarios públicos y concienciarlos de la situación de los niños en familias en las que pueden convertirse en víctimas de trata.
        Esto se aplica en particular a los servicios que trabajan con familias que reciben asistencia estatal debido a unas difíciles circunstancias materiales.
        La única forma que tenemos de eliminar o al menos limitar la trata de seres humanos y, en concreto, la trata de niños es por medio de medidas multilaterales y armonizadas, llevadas al nivel de los veintisiete Estados miembros.
      
      
        (La sesión se suspende por unos minutos)
      
    
  

