

  
    
      2.
      Nombramiento de la Comisión (
    
    
      
        Me gustaría dar mi sincera enhorabuena al recién elegido Colegio de Comisarios y al Presidente Barroso: felicidades a todos.
        Tenemos muchísimo trabajo por delante y las expectativas de nuestros ciudadanos son elevadas; es hora de actuar y ofrecer resultados.
        Informaré inmediatamente a la Presidencia de turno del Consejo y al Presidente del Consejo Europeo del resultado de nuestras votaciones y del nombramiento de la Comisión Europea hasta el 31 de octubre de 2014.
        Muchas gracias y mis felicitaciones de nuevo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería, muy brevemente, felicitarnos como Consejo de la Unión Europea y felicitar al señor Barroso y a la Comisión en su conjunto por el voto de aprobación que ha recibido, el apoyo que ha obtenido, la confianza que ha tenido, de esta Cámara, el Parlamento Europeo.
      
      
        En los próximos meses y años, estas dos instituciones -la Comisión y el Parlamento Europeo- van a tener un papel decisivo a la hora de enfrentarse a los desafíos que tiene la Unión Europea: la lucha contra el cambio climático, la seguridad, la globalización económica, la evitación de una crisis como la que todavía estamos sufriendo, el lanzamiento de las nuevas iniciativas e instituciones del Tratado de Lisboa (la iniciativa ciudadana, la cláusula de solidaridad y, naturalmente, el Servicio Europeo de Acción Exterior).
      
      
        En todo eso, la Comisión y el Parlamento Europeo van a tener un papel esencial y nosotros, como Consejo, deseamos que la Comisión trabaje con fuerza.
        Tiene sin duda muchos poderes, no ilimitados, como se ha dicho aquí, pero, desde luego, sí que tiene poderes para poder hacerlo.
        Deseamos que la Comisión trabaje con rapidez y con acierto, porque los ciudadanos europeos están deseando que trabaje así y están deseando que, después de este período de incertidumbre institucional por el que ha pasado Europa, de verdad nos pongamos a trabajar todos para recuperar el tiempo perdido y poner en marcha inmediatamente esta nueva etapa política, esta nueva situación en Europa, la Europa del siglo XXI, definitivamente.
      
      
        Yo quiero, por tanto, decirle, señor Barroso, que ha hecho un discurso europeísta y que va a tener toda la colaboración del Consejo -como el Parlamento Europeo va a tener toda la colaboración del Consejo- para hacer más Europa y para acercar más a los ciudadanos, representados en este Parlamento, a Europa, para que los ciudadanos estén, definitivamente, en el corazón de Europa.
      
    
    
      
        Gracias, señor López Garrido, Secretario de Estado de Asuntos Europeos del Gobierno español.
        Gracias.
        Ahora tiene el uso de la palabra el señor Barroso.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, desearía expresar muy brevemente, en mi nombre y en el de todos los Miembros de la Comisión, mi más sincero agradecimiento por la confianza que nos acaban de manifestar.
        La votación nos enorgullece y nos da una lección de humildad.
        Vemos que hay un sólido apoyo en todo el espectro político; este es un momento importante para Europa, un verdadero mandato para la audacia.
      
      
        También quiero dar las gracias al Presidente del Consejo por sus amables palabras.
        Creo que ahora estamos en condiciones de ponernos a trabajar.
        Pero permítanme hacer un comentario.
        Durante esta votación, he escuchado algunas observaciones y quiero dejar muy claro que aquellos que comparan a la Unión Soviética totalitaria con la Unión Europea no saben lo que es vivir bajo una dictadura y no saben lo que es la democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En la Unión Europea tenemos un Parlamento Europeo democrático, y eso es democracia.
        En la Unión Europea tenemos una Comisión Europea elegida por ustedes, los representantes electos de los ciudadanos de Europa, y eso es democracia.
        Eso creemos, ahora, con la legitimidad democrática que nos han otorgado, mediante la designación de los gobiernos democráticos de los 27 Estados miembros, estamos orgullosos y esperamos trabajar con total determinación por el bien de la democracia en Europa, una Europa que, de hecho, es un modelo de libertad para el mundo.
      
    
    
      
        Se cierra el turno de votaciones y es el momento de las felicitaciones.
      
    
    
      
        Señorías, vamos a proceder a las explicaciones de voto.
      
      
        Hay dieciséis colegas que quieren realizar una explicación de voto.
        Quiero recordarles a todos que el procedimiento permite que entreguen el texto por escrito, con lo cual no tienen que acelerarse en su intervención, ya que, por el contrario, por escrito sus planteamientos se transmiten con mayor precisión en el Diario de Sesiones.
      
      
        En primer lugar tenemos tres explicaciones de voto sobre el Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
        Cada uno de los oradores tendrá un minuto.
      
    
  

