

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto orales
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, quisiera brindar mi más cálida felicitación al señor van Nistelrooij por su informe, que apoyo totalmente.
      
      
        En el pasado, mediante varias iniciativas y preguntas, he indagado acerca de la posibilidad de utilizar los fondos de la Unión Europea para proporcionar viviendas sociales para las clases más marginadas y necesitadas de la sociedad, que son las clases que las autoridades locales asignan en función de sus ingresos, como ocurre en la mayoría de las capitales y grandes ciudades.
      
      
        Sobre todo para los estratos más débiles de la sociedad, la vivienda se ha convertido en una auténtica emergencia en muchas grandes ciudades europeas.
        Por lo tanto considero que el informe del señor van Nistelrooij es un paso en la dirección adecuada, pero también creo que debiéramos complementarlo destinando más recursos para la resolución de los problemas que aparecen relacionados con la vivienda social.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he apoyado este informe porque creo que representa un paso adelante en la lucha contra el fraude y la evasión fiscal a escala europea.
        A pesar de la voluntad de los Estados miembros de cooperar en el ámbito de la fiscalidad, no se han alcanzado resultados tangibles y el fraude fiscal continúa a un nivel tremendamente alto en la UE con las consecuencias extremadamente negativas que conlleva, tanto para nuestras economías como para nuestros ciudadanos.
      
      
        Recibo con agrado las nuevas mejoras propuestas, que espero que produzcan resultados palpables en la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, especialmente la ampliación del alcance de la directiva a todos los impuestos, incluidas las contribuciones a la seguridad social, el intercambio automático de información y la mejora de la cooperación fiscal entre los Estados miembros.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, quisiera hablar sobre el Informe Domenici, decir que merece la pena señalar que todo el apoyo que hemos dado aquí, en Estrasburgo, a medidas para mejorar la transparencia y compartir la información permitirá aumentar la eficacia de las administraciones fiscales de los Estados miembros.
        Es una lástima que este paso tenga que llegar motivado por una crisis económica.
        El talón de Aquiles es la existencia de paraísos fiscales en varios estados insulares, una serie de los cuales reciben apoyo de los fondos de la UE.
        Por esta razón depende de nosotros que afrentemos este asunto y presionemos con todo la fuerza de la UE.
        Los intentos realizados por Estados miembros individualmente para lograr acuerdos bilaterales no han desembocado en resultados tangibles, como se puede desprender del hecho de que supuso el 2,5 % del PIB de los 27 Estados miembros en 2004.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mayor limitación para un gobierno es la competencia externa.
        Un Estado puede elevar sus impuestos sólo hasta un determinado límite antes de que el dinero comience a irse al extranjero y los beneficios disminuyan.
        Como dice Milton Friedman, la competencia entre gobiernos por su oferta de servicios y sus niveles de fiscalidad es tan productiva como la competencia entre compañías e individuos.
        Por esta razón es tan penoso ver que la Unión Europea recorrer el camino que lleva a la armonización fiscal y los altos costes de exportación desde un país a otro.
      
      
        Si ha habido un tema que ha surgido de las recientes audiencias para el nombramiento de los candidatos a la Comisión, ha sido el deseo de conseguir una fuente de ingresos especiales para la Unión Europea y medidas de armonización fiscal.
        Eso explica por qué la proporción del PIB mundial de la Unión Europea está disminuyendo; por qué hemos caído del 36 % hace veinte años al 25 % actualmente; y por qué se prevé que descendamos hasta el 15 % en diez años.
      
      
        Las buenas noticias son que al electorado no le gusta.
        Al igual que los de Massachusetts, los ciudadanos de Europa no quiere una fiscalidad sin representación y estoy seguro de que votarán en consecuencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al leer este título, la mayoría dirá que la cooperación es algo razonable.
        ¿Quién no podría estar de acuerdo con la cooperación?
        Esto es así hasta que uno analiza en detalle en lo que se suele querer decir por cooperación fiscal dentro de la UE y a escala de la UE.
      
      
        Tome el ejemplo de un país valiente como las Islas Caimán.
        A diferencia del sueño de los socialistas y los verdes de mantener en la pobreza a los países en vías de desarrollo para así poderles mandarles nuestra ayuda y mitigar nuestra culpa de clase media, este país ha intentado por el mismo salir de la pobreza, sin depender del cultivo de bananas o azúcar sino con servicios financieros de alto nivel.
        Sin embargo, cuando las Islas Caimán intentan hacer esto, reciben críticas desde la UE, de los políticos en este caso.
        No se evita la fiscalidad.
        Lo que se intenta evitar es la doble fiscalidad.
        Las personas de los países de la UE siguen pagando los impuestos dentro de sus Estados miembros.
        Es hora de parar este imperialismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si tuviera que hacer una lista con los ciudadanos más ricos, los ciudadanos con el PIB per cápita más alto del mundo, se daría cuenta del hecho de que muchos de ellos son muy pequeños.
        Los diez primeros puestos están dominados por microestados: Liechtenstein, Luxemburgo, Brunei, Jersey, etc.
      
      
        El primer gran estado que logra meterse en la lista de los países más ricos es Estados Unidos mediante el extraordinario truco de gobernarse como una confederación de estados, lo que transmite una enorme autonomía fiscal y legislativa a sus integrantes.
        Por esta razón ha sido tan grave haber escuchado ayer mismo al nuevo Presidente del Consejo Europeo hablar sobre la necesidad de gobernanza económica en respuesta a la crisis financiera en Grecia.
        Precisamente cuanto más crece y más se aleja el gobierno, más ineficaz, despilfarrador y corrupto se vuelve.
        Si mis colegas tienen alguna duda, les sugiero que miren a su alrededor.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, el dramático terremoto de Haití no sólo ha agitado violentamente el suelo de este desafortunado país, sino también nuestras conciencias.
      
      
        El fuerte apoyo que la comunidad internacional ha mostrado con el pueblo de Haití ha sido un perfecto ejemplo de solidaridad y humanidad.
        La Unión Europea ha reaccionado rápidamente ante esta tragedia, realizando compromisos financieros inmediatos y a largo plazo por más de trescientos millones de euros.
        A estas cantidades hay que añadirle también los más de 92 millones de euros a los que se han comprometido Estados miembros de manera individual.
      
      
        A este respecto, me siento tremendamente orgullosa de destacar la rapidez y la eficacia de la prestación de ayuda de Italia, con el envío del portaaviones Cavour incluido.
        Esta nave no sólo ha puesto a disposición no sólo todas sus instalaciones médicas de vanguardia, sino que ha transportado 135 toneladas de material suministrado por el Programa Mundial de Alimentos y 77 toneladas de material de la Cruz Roja italiana.
      
      
        Gracias, Señor Presidente.
        Quería recalcar este asunto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, estas son las trágicas consecuencias de la terrible catástrofe que ha sucedido en Haití: 200 000 muertos, 250 000 heridos graves, tres millones de personas afectados directamente por el terremoto además de los dos millones de personas que necesitan ayuda alimentaria.
      
      
        La Unión Europea ha puesto de su parte y sigue haciéndolo.
        Es el contribuyente internacional más destacado.
        Sin embargo debo señalar que la Alta Representante para la Política Exterior y de Seguridad no viajó inmediatamente allí a coordinar nuestra ayuda.
        Hubiéramos preferido que se hubiera apresurado a hacer su trabajo.
        Nos hubiera gustado que estuviera en Haití ayudando al resto.
      
      
        El ministro italiano de Asuntos Exteriores, Franco Frattini, ha sugerido en particular que se debería condonar la deuda de Haití, uno de los países más pobres del mundo.
        Ahora reclamo al Parlamento que apoye esta propuesta e insto a la Unión a que la lleve a cabo y, por lo tanto, pido a todos los países acreedores que secunden la petición de Italia para cancelar la deuda de Haití.
      
    
    
      
        (CS) Puede que sea tarde, pero finalmente hemos adoptado una resolución sobre medidas específicas para ayudar a Haití.
        Es importante que estas medidas se centren en la recuperación a largo plazo de esta isla empobrecida.
        Como Vicepresidenta de la asamblea ACP-UE para los derechos humanos, considero importante que la ayuda europea esté fuertemente orientada a garantizar la salud y la educación a largo plazo para los miles de niños huérfanos en Haití.
        También debemos evitar el riesgo de la trata de niños.
        No obstante estoy muy preocupada a causa de las noticias de hoy en las que los haitianos se quejan de que, a pesar de todos los esfuerzos, aún no tienen tiendas sobre sus cabezas o agua y comida suficientes.
        También me avergüenza que la Alta Representante para la Política Exterior y de Seguridad, la Baronesa Ashton, no haya sacrificado su fin de semana para llegar antes a la isla.
        No es un buen comienzo para la reforzada política europea de la UE tras la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, es muy importante que la Unión Europea, en el papel de la mayor economía mundial, se implique firmemente en la ayuda al área devastada de Haití a consecuencia del terremoto.
        Solamente en raras ocasiones se puede predecir un terremoto como éste ya que ocurren de manera inesperada.
        En consecuencia se nos está pidiendo, como miembros de la comunidad global, que mostremos nuestra solidaridad y cómo nos interesamos por nuestros congéneres.
      
      
        Como reza un viejo dicho, somos tan fuertes como el más débil de nuestros eslabones.
        Aquí también se está midiendo la solidaridad de la Unión Europea.
        Debemos participar firmemente en el cuidado de nuestros eslabones más débiles, nuestros semejantes en Haití y garantizar que la ayuda proporcionada por la Unión Europea alcanza su destino y es eficaz.
        El éxito de esta ayuda y este desembolso se evaluará en función de estos criterios.
      
      
        Obviamente los Estados miembros también tienen que involucrarse en esto y también lo están haciendo, del mismo modo que muchas comunidades cristianas con contactos directos a nivel popular.
        De esta manera podemos asegurar que la ayuda llegua a los que la necesitan.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el viernes se cumplirá un mes desde el devastador terremoto en Haití.
        El número de víctimas se estima en 230 000 personas y 300 000 heridos.
        Esto debería motivarnos a hacer todo lo que esté en nuestras manos para asegurar que los supervivientes disponen de ayuda para reconstruir sus vidas y su país.
        He apoyado la resolución conjunta propuesta por esta razón, pero quiero manifestar mi oposición al concepto de un cuerpo europeo de protección civil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el debate sobre esta resolución, hemos visto una vez más el modo en que esta Cámara se favorece lo virtual sobre lo real, lo simbólico sobre lo verdadero.
        Se ha hablado mucho sobre la necesidad de poner una bandera de la UE en la ayuda a Haití o la necesidad de establecer el principio de un cuerpo europeo de protección civil.
        La Baronesa Ashton fue objeto de duras críticas por no haber estado allí para poner una cara europea en el asunto.
      
      
        Mientras tanto, por supuesto, los estadounidenses estaban entregando ayuda real de la manera más extraordinariamente rápida.
        ¿Y qué agradecimiento recibieron?
        La acusación de un ministro francés de ocupar el país.
        Esta claro que para esta Cámara, Estados Unidos siempre se equivoca.
        Si interviene, es imperialista; si no lo hace, es aislacionista.
      
      
        Yo me pararía a reflexionar y preguntaría si la Unión Europea no tiene otras preocupaciones más acuciantes cerca de casa que si poner o no banderas sobre cosas para el Caribe.
        Grecia está al borde del colapso fiscal.
        Estamos a punto de autorizar un rescate violando flagrantemente el artículo 125 de los Tratados.
        Primero deberíamos arreglar nuestros asuntos y quizás entonces estaremos en situación de dar lecciones a los demás.
      
    
    
      
        (SK) La situación de los derechos humanos en Irán sigue deteriorándose, a pesar de la resolución del Parlamento Europeo del 22 de octubre sobre Irán que, en mi opinión, no ha provocado la presión moral que se esperaba.
        Desde mi punto de vista la ejecución de delincuentes menores de edad, que hasta ahora se ha cobrado 140 vidas en Irán, es particularmente escandalosa y lamentable.
        Un caso reciente, por ejemplo, fue el de Mosleh Zamani, de diecisiete años, en diciembre de 2009.
      
      
        Desgraciadamente parece que la prohibición de la ejecución de menores no es una prioridad política en el terreno internacional.
        Irán no ha sufrido ninguna consecuencia por continuar con esta horrible práctica, a pesar de que la República Islámica de Irán es signataria de la Convención sobre los Derechos del Niño y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        Por esta razón quisiera instar a la UE a que lleve a cabo pasos específicos y firmes para hacer pleno uso de las nuevas opciones que proporciona el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, quisiera decir algo porque, como ya se ha mencionado antes, ayer fueron atacadas la Embajada italiana y otras embajadas en Teherán.
      
      
        Por este motivo, el Parlamento y la Unión Europea deberían considerar expresar su solidaridad, formalmente si es posible, con nuestro país y todos los que se han visto involucrados en este ataque.
        De todas maneras, también deberíamos enviar señales evidentes y, por esta razón, reclamo oficialmente que Europa no esté presente en las celebraciones del aniversario de la Revolución Islámica en Irán y que esta sea la clara señal que enviemos a las autoridades iraníes.
      
      
        También digo esto en un día especial para los italianos porque hoy es el "Día del recuerdo".
        Esta es la razón por la que, como muchos italianos -espero que incluido usted, Señor Presidente- llevamos esta escarapela tricolor en memoria de tantos italianos a los que se desterró y obligó a abandonar sus propias tierras.
      
      
        A través de este acto de recuerdo, quisiera expresar mi solidaridad por aquellos que están luchando por la democracia y la libertad en Irán.
        Por este motivo, insto a nuestras autoridades a que no acudan a las celebraciones del aniversario de la República Islámica.
      
    
    
      
        (CS) Es importante que a través de nuestra votación de hoy hayamos declarado claramente que insistimos en que el programa nuclear iraní se lleve a cabo bajo el control internacional, aún cuando el Parlamento iraní esté bloqueando la ratificación del Tratado de no proliferación de armas nucleares.
        El Presidente del Consejo debe garantizar que esta cuestión se incluya en la agenda de la próxima reunión del Consejo de Seguridad.
        Recibo con satisfacción el acuerdo que la Baronesa Ashton debe manifestar en contra del incidente de la Embajada italiana porque involucra no sólo a Italia, sino a toda la Unión Europea.
        Con nuestra declaración de hoy, además, mostramos también que la Comisión, el Consejo y el Parlamento hablan con una sola voz.
        Asimismo me complace que hayamos admitido que el acuerdo de comercio con Irán debe estar condicionado a la seguridad y al compromiso con los derechos humanos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, el ataque a las embajadas europeas, la Embajada italiana en particular y las amenazas vertidas contra el Primer Ministro italiano constituyen un hecho enormemente grave que necesita ser sancionado.
        Más grave aún nos parece la represión sistemática de cualquier oposición dentro de Irán y todavía más el proyecto nuclear de la República Islámica de Irán.
      
      
        Todo esto ha sido posible en parte debido a la actitud expectante y demasiado tolerante de Occidente.
        Ahora que también se ha rechazado la mano tendida del Presidente Obama, a Occidente no le queda otra alternativa más que amenazar y poner inmediatamente en marcha un sistema de sanciones efectivas y severas pero selectivas, para que no afecten al pueblo.
      
      
        Soy bien consciente de que Rusia y China se oponen a las sanciones, pero la Unión Europea debe poner todo su empeño en convencer a estos poderes para que acepten las sanciones, que son una alternativa al envío del ejército.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, es muy evidente que la situación en Irán ha alcanzado un punto crítico.
        Desde las elecciones presidenciales, se han producido manifestaciones en las que se trató muy duramente a la oposición, ha habido violaciones de derechos humanos y, además, continúa la amenaza de las armas nucleares, lo que plantea una gran amenaza en Oriente Medio, sobre todo para Israel, pero también para el conjunto de Europa.
      
      
        Parece que en la UE somos incapaces de hablar con Irán.
        Tal vez sea debido a las diferencias culturales, teniendo en cuenta que la teología chiíta y el humanismo europeo, el pensamiento posterior a la ilustración, están en claro desacuerdo mutuo.
        Siendo esto así, tenemos que encontrar un nuevo camino.
      
      
        En cualquier caso, debemos ser claros y defender los valores europeos, incluso en nuestras relaciones con los iraníes.
        Asimismo, debemos intentar por todos los medios hacer saber a Irán cuáles son las reglas del juego que defendemos: la democracia, los derechos humanos y la libertad de expresión.
        Dado que hemos votado esta resolución, es muy importante que se traduzca también al farsi y al árabe -los principales idiomas hablados en Irán-, para que todos sean conscientes del tipo de sistema y de las recomendaciones que la Unión Europea desea ver implantadas en la región.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he apoyado la resolución sobre Irán, consciente de que es uno de los problemas y desafíos más grandes del mundo y de Europa.
        Al mismo tiempo, no he apoyado las enmiendas propuestas por algunos de nuestros colegas, que pretendían identificar a Irán como enemigo de Occidente.
        Debemos tomar nota de la gran cultura e historia de este país.
        Quizás las actuales autoridades iraníes están negando esa gran historia y cultura.
        Debemos considerar a las futuras autoridades de Irán como un socio.
        Seguimos recibiendo información sobre más ejecuciones y más penas de muerte.
        Debemos mostrar una solidaridad humana fundamental con los que quieren un Irán mejor, un Irán que sea socio de Occidente y no un enemigo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero decir que me he abstenido de votar la resolución sobre Irán por dos motivos principales.
      
      
        El primero es específico.
        En la resolución se da por sentado que las elecciones que dieron la victoria al presidente Ahmadinejad fueron fraudulentas.
        No se ha demostrado nada en este sentido y, además, un hombre de la talla del Presidente Lula ha declarado recientemente que consideraba estas afirmaciones ridículas.
      
      
        El segundo motivo es que Irán está bajo la constante amenaza de la intervención militar de Estados Unidos e Israel, y tampoco estamos teniendo en cuenta este factor.
        Creo que una resolución equilibrada a favor de la paz en la región no debería adoptar un tono de justificación de una guerra inminente antes de que se produzca.
      
    
    
      
        (ET) He apoyado la resolución que se está debatiendo, porque yo también creo que el actual marco legislativo de la Unión Europea en materia de trata de seres humanos no ha sido muy eficaz, y no se ha aplicado suficientemente.
        Una y otra vez nos encontramos tratando esta cuestión.
      
      
        Es lamentable que la importancia de la trata de seres humanos no haya sido comprendida por los Parlamentos de los deciséis Estados miembros, incluido, debo decir, mi propio país, y que no hayan considerado necesario ratificar y aprobar el Convenio del Consejo de Europa de 2005 contra la trata de seres humanos.
        Espero que la resolución que hoy hemos aprobado llame su atención y les recuerde lo importante que resulta concentrarse en la lucha contra la trata de seres humanos, así como en evitar nuevas víctimas.
      
    
    
      
        (CS) Quiero aprovechar esta oportunidad para aplaudir la labor de la señora Bauer y del señor Busuttil, que negociaron con tesón los compromisos, permitiéndome votar a favor del informe.
        Me alegro de que incluso los socialistas hayan mantenido su palabra.
        Ahora el informe también resuelve las sensibles cuestiones incluidas en el programa del Partido Popular Europeo, como el apoyo para los que proporcionan asistencia a las personas en la frontera en relación con su explotación para el comercio y también una definición de las condiciones de concesión de los permisos de residencia, el acceso al mercado laboral y la reunificación familiar.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos viviendo en el siglo XXI y nos consideramos naciones civilizadas, pero el problema de la trata de seres humanos sigue sin resolverse, más bien al contrario, está creciendo.
        Las víctimas de la trata de seres humanos son en su mayoría mujeres y niños, y la sanción que amenaza a los delincuentes no es lo suficientemente severa como para disuadirlos de realizar este tipo de actividad.
        Europa debe adoptar medidas más decisivas para restringir este vergonzoso modo de proceder.
        En consecuencia, he apoyado la resolución, que insta al desarrollo de herramientas eficaces para la lucha contra este fenómeno y a una mejor coordinación de la acción entre los Estados miembros y los órganos correspondientes de funcionamiento de la Unión Europea, con la esperanza de lograr efectos positivos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la trata de seres humanos siempre es un acto de lesa humanidad.
        Es muy importante que en Europa adoptemos medidas tangibles para combatirlo.
      
      
        Naturalmente, yo voté a favor de esta resolución, pero me preocupa el significado que tendrá en la práctica.¿Estamos tranquilizando nuestras conciencias al formular una resolución de este tipo?
        No debería ser así: necesitamos medidas concretas.
      
      
        La trata de seres humanos también constituye un grave problema en el territorio de la Unión Europea.
        Debemos esforzarnos al máximo por combatir la trata de seres humanos, que afecta especialmente a niños y mujeres.
        En este sentido, espero que la Unión Europea, y también los Estados miembros, apliquen medidas concretas y empiecen a actuar.
        Como he dicho, la trata de seres humanos siempre es un acto de lesa humanidad, y la dignidad humana es un valor que no puede ponerse en entredicho.
        Como europeos, debemos defenderlo en todo momento y en todas las circunstancias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero decir que nos habría gustado mucho haber aprobado una resolución más firme sobre Copenhague que la que hemos votado hoy aquí.
        Sin embargo, hemos votado a favor, porque creemos que es esencial que el Parlamento exprese su profunda decepción con el acuerdo que resultó de Copenhague.
        Este acuerdo no es vinculante, aunque existe un compromiso implícito o expreso para que alcancemos un acuerdo vinculante durante el presente año.
        Sin embargo, el problema está empeorando, el tiempo se agota y debemos materializar este compromiso expreso.
      
      
        Por esta razón, quisiera hacer un llamamiento para que la Unión Europea deje de utilizar a los otros como excusa.
        Es muy fácil abstenerse de actuar cuando los demás no hacen nada.
        Sin embargo, hemos adoptado una postura firme, y debemos partir de ese punto.
        Plantear excusas es irresponsable e indefendible.
        Podemos hacer muchas cosas para mantener nuestra posición firme.
        Una de esas medidas podría ser la redefinición del presupuesto de la UE para garantizar que dispongamos de fondos propios para combatir el cambio climático.
        Hasta ahora esto no se ha hecho.
        Otra medida sería la de asignar fondos adicionales para ayudar a los países en desarrollo, en lugar de retirar o recortar la ayuda humanitaria existente.
        De lo contrario, resulta cínico intentar resolver los problemas del cambio climático al mismo tiempo que se desencadenan y se ignoran otros problemas que pondrán en peligro su supervivencia.
        No podemos resolver problemas adicionales sin recursos adicionales.
      
      
        Por tanto, necesitamos llegar a un compromiso, y no podemos permitirnos esperar más para hacerlo.
        En Copenhague mantuvimos una postura firme.
        Sigamos estando a la altura de esa postura, porque se trata de problemas reales y personas reales, y debemos tratar estas cuestiones ya.
        Es por eso que hoy estamos asumiendo esta responsabilidad aquí.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de apoyar esta resolución.
      
      
        La cumbre de Copenhague fue una decepción en muchos sentidos.
        La UE fracasó especialmente a la hora de mostrar un enfoque unificado y eficiente del tratamiento del cambio climático, así como de reforzar su posición política de liderazgo en esta cuestión.
        Por tanto, considero la aprobación de esta resolución un acto de suma importancia, con vistas a demostrar el espíritu inquebrantable y la determinación de la UE como la primera fuerza mundial en la lucha contra el cambio climático.
        Tenemos que mejorar y promover actividades complementarias para el tratamiento del cambio climático.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, personalmente creo que es totalmente erróneo centrarse únicamente en reducir las emisiones de CO2 en la lucha contra el cambio climático.
        En primer lugar, muchas personas olvidan que la investigación sobre las causas del cambio climático se encuentra todavía en una fase incipiente y, en segundo lugar, es totalmente incorrecto y poco científico definir el cambio climático como un fenómeno derivado de una única causa.
        Ello significa que concentrarse únicamente en el CO2 no hará del mundo un lugar mejor.
      
      
        Creo que es más importante que centremos nuestra atención en el ahorro de recursos.
        La reducción de nuestro consumo de combustibles fósiles y un mayor uso de materias primas y energías renovables disminuirá nuestro impacto sobre el medio ambiente, mejorará la eficiencia y creará un mundo mejor para nuestros hijos y nietos.
        Un uso más eficiente y sostenible de los recursos es un enfoque mucho más valioso para nosotros, nuestra sociedad y el medio ambiente que la simple reducción de las emisiones de CO2 a cualquier precio.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, las negociaciones sobre el clima en Copenhague fueron decepcionantes para la Unión Europea, como ya se ha mencionado.
        El resultado de estas negociaciones dista mucho de la posición de la UE y de la posición que necesitamos para proteger el clima.
        El único aspecto positivo es el reconocimiento del objetivo de los dos grados centígrados, ya que ello podría dar lugar a los compromisos de reducción necesarios.
      
      
        Ahora debemos preguntarnos qué podemos aprender del fracaso de las negociaciones y qué debemos hacer a continuación.
        Es importante llevar a cabo un período de reflexión y adoptar una mirada crítica sobre distintos puntos del itinerario que hemos seguido.
        Tenemos que preguntarnos cómo podemos avanzar de modo conjunto con otros estados.¿Cómo podemos garantizar que también la UE esté representada en la mesa cuando los EEUU, China e India se reúnan para negociar un compromiso?¿Cómo podemos negociar más eficazmente con los países en vías de desarrollo y las economías emergentes?¿Es fundamental que estas negociaciones tengan lugar bajo los auspicios de la ONU?
      
      
        Por último, me gustaría indicar cuánto me complace haber podido votado a favor de la resolución, porque, en mi opinión, sigue haciendo hincapié en el papel pionero desempeñado por la Unión Europea.
        Ahora debemos dar respuesta a estas preguntas y seguir nuestro camino actual, tanto desde una perspectiva nacional como internacional.
      
    
    
      
        (CS) El proyecto de resolución sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático ha sido el resultado del esmerado trabajo de los diputados de varios comités y está vinculado a la estrategia a largo plazo de una política ecológica auténtica, en consonancia con los objetivos económicos de la UE en un mundo globalizado.
        Sin embargo, debo protestar ante las irresponsables propuestas de enmiendas de los socialistas y los verdes, especialmente en relación con los intentos de incrementar los objetivos acordados a largo plazo sobre la reducción de emisiones al 40 % o la prohibición nuclear o el impuesto europeo provisional para el cambio climático.
        También me desagrada que el Grupo ERC le haya restado importancia al cambio climático, y estoy enojado por las absurdas críticas dirigidas al Primer Ministro danés, en lugar de agradecerle la cuidadosa preparación de la Cumbre de Copenhague.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he votado en contra de la propuesta de resolución, porque en mi opinión, omite algunos datos importantes.
        Recientemente ha habido un número cada vez mayor de informes de científicos del clima con datos falsos.
        Es importante que hablemos sobre esta cuestión y transmitamos nuestras opiniones.
      
      
        Para asegurarme de que no haya malentendidos, me gustaría explicar que desde hace muchos años estoy comprometido en la tarea de reducir nuestro uso de los combustibles fósiles y, por tanto, nuestro impacto sobre el medio ambiente.
        Sin embargo, no puedo comprender el alarmismo que se asocia con la expresión "cambio climático".
        He vivido muchas cosas en mi larga carrera como político.
        A principios de la década de 1980, se decía que en el año 2000 en Alemania no quedaría ningún árbol, pero Alemania está más verde que nunca.
        Es cierto que el clima está cambiando, pero es algo que ha sucedido a lo largo de la historia y seguirá haciéndolo en el futuro.
        Por esta razón, he votado en contra de la propuesta de resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en su primera conferencia de prensa tras su nombramiento como Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy celebró el hecho de que 2009 fuera el primer año de la gobernanza mundial y declaró que esperaba explícitamente que la Cumbre de Copenhague fuera un paso adelante hacia la gestión económica global de nuestro planeta.
      
      
        Es una lástima que determinadas personas hayan irrumpido en la agenda ambiental como forma de avanzar en una agenda diferente, una agenda que tiene como base el deseo de despojar de poder a los políticos nacionales electos y concentrarlo en manos de las tecnocracias internacionales.
      
      
        La tragedia no es únicamente que perdamos en democracia: es que perdemos el consenso del que podríamos haber disfrutado para abordar los problemas medioambientales.
        Izquierda o derecha, conservadores o socialistas, todos podemos estar de acuerdo en desear una oferta energética diversa, y en no querer que se emitan contaminantes a la atmósfera, pero únicamente se está aplicando un conjunto de políticas -las que implican el dominio del estado y el corporativismo- las mismas políticas, de hecho, que han fracasado política y socialmente y que ahora se están aplicando al medio ambiente.
        El medio ambiente, en definitiva, es demasiado importante como para dejarlo en manos de la izquierda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al escuchar el debate, aquí en el Parlamento, hay mucho colegas que lamentan el hecho de que en los recientes debates de Copenhague no se escuchara a la UE.
      
      
        Tal vez deberíamos preguntarnos por qué ha sido así.
        Fijémonos en nuestra propia conducta en este Parlamento Europeo.
        Para empezar, el Parlamento Europeo tiene dos edificios.
        Llegamos a Estrasburgo y mantenemos este edificio caldeado e iluminado aunque no estemos aquí: una gran hipocresía.
        Echemos un vistazo al régimen de gastos, un régimen que anima a los diputados al PE a coger taxis y coches con chófer, pero si alguien intenta tomar el transporte público, no se le permite recuperar ese gasto: hipocresía.
        Si se observan los edificios del Parlamento por la noche, se ve que las luces están encendidas y que están bien iluminados.
        Fijémonos en la política agrícola común, apoyada por muchos diputados de esta Cámara, que no sólo perjudica las economías de los países en desarrollo, sino también el medio ambiente.
      
      
        Por tanto, antes de predicar ante el resto del mundo, debemos poner en orden nuestros propios asuntos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, he apoyado la enmienda 43, que instaba a todos a tomar nota de los escándalos climáticos recientes.
        Estos escándalos son mucho más graves por sus consecuencias de lo que a esta Cámara le gustaría creer.
        Debemos poder confiar en la investigación científica independiente, de lo contrario, no existirá ninguna base para la formulación de nuestras políticas.
      
      
        A lo largo de los diez años de mi carrera como diputada al PE me ha preocupado el cambio climático.
        He perseguido activamente una política sobre el clima para Europa basada en la legislación sobre el comercio de emisiones, una política que no sólo fuera ambiciosa sino también racional, de modo que no nos limitáramos simplemente a desplazar los focos de emisiones de un lugar a otro.
        Nuestra estrategia actual es burocrática e ineficaz: no estamos actuando como pioneros y no debemos seguir por el camino anterior.
      
      
        Lo peor del caso es que la UE no está al tanto de lo que está sucediendo ahora mismo en la investigación sobre el clima.
        Hemos propuesto soluciones desde el pánico, basadas en información distorsionada.
        Las afirmaciones falsas presentes en el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) son un problema tan grave que deberíamos exigir la renuncia de Rajendra Pachauri como presidente del IPCC y volver a evaluar lo que sabemos sobre el avance del cambio climático debido a la actividad humana y sobre el grado de efectividad que han tenido nuestras medidas políticas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la resolución del Parlamento demuestra que, en este ámbito como en tantos otros, nuestra institución no cuenta absolutamente con ninguna capacidad de juicio con respecto a los dogmas que nos asaltan.
      
      
        De hecho, muchos expertos creen que la curva exponencial con forma de bastón de hockey que describe el calentamiento global es, en realidad, una invención gráfica.
        Los glaciares no se están derritiendo en todas partes.
        En cualquier caso, contrariamente a lo que anunció el IPCC, no se están derritiendo en el Himalaya.
        El nivel del agua no está a punto de cubrir Bangladesh, más bien lo contrario.
        El delta del Ganges se está elevando como consecuencia de los depósitos aluviales.
        Los osos polares, que se dice que están desapareciendo, nunca han sido tan prolíficos como en la actualidad.
        La alternancia de períodos fríos y calientes se ha producido varias veces a lo largo de nuestra historia, incluso muy recientemente, con independencia de cualquier actividad humana.
        Probablemente tenga un origen astronómico y no esté causado por los gases del supuesto efecto invernadero.
      
      
        Hasta que se proporcione respuesta a estas cuestiones, no podemos sino creer que se trata de un dogma ideológico magnífico, concebido para justificar la introducción de un gobierno mundial.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría explicar mis razones para votar la enmienda 12 afirmando con claridad que l'Italia dei Valori está en contra de la producción de energía nuclear.
      
      
        Ya nos opusimos a este complejo tema durante la campaña electoral y lo incluimos en nuestro manifiesto.
        Ahora estamos persiguiendo este objetivo con decisión mediante una acción significativa que planteamos durante nuestro reciente congreso en Italia.
        Nos hemos embarcado en una gran cruzada para promover un referendo popular contra una ley del Gobierno italiano que subvierte el voto mayoritario que los italianos ya han expresado en un referendo popular.
      
      
        Lo hacemos porque deseamos un futuro limpio, con energías renovables, basadas en la energía solar y eólica.
        Lo hacemos principalmente porque, como decía antes, queremos que se exprese la voluntad de los italianos, y no la de una pequeña minoría que está ahora en el Parlamento italiano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el mismo momento en que los habitantes de Massachusetts votaban en contra de los impuestos excesivos y del exceso de peso del gobierno, los candidatos a Comisarios de nuestra Comisión se vanagloriaban de sus planes para armonizar la fiscalidad en la Unión Europea y crear un flujo de ingresos independiente para Bruselas.¿Cómo vamos a explicar esta diferencia entre las dos Uniones?
      
      
        Parece ser que hay que buscar una explicación en el ADN fundacional de las dos organizaciones políticas.
        Los EEUU se fundaron a raíz de una revuelta popular contra un gobierno remoto y autocrático y contra los elevados impuestos, mientras que, por supuesto, la Unión Europea -de acuerdo con el artículo 1 de su tratado fundacional- se compromete a una unión cada vez más estrecha.
        Al hacerlo, da la cara frente a la competencia, la curva exterior, que constituye el principal obstáculo para el gobierno.
        Es por ello que vemos ahora -de acuerdo con sus doctrinas fundamentales- esta intolerancia a la competencia fiscal, disfrazada como un ataque a los paraísos fiscales, expresión que, de hecho, se refiere a jurisdicciones que han puesto en marcha un sistema más eficiente y han mantenido los impuestos bajos.
        La realidad es que la competencia fiscal -los paraísos fiscales, si queremos llamarlos de ese modo- es el modo principal de mantener gobiernos de presencia reducida y ciudadanos grandes y libres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en este momento, uno tiene que preguntarse:¿Por qué toda esta atención hacia las cuestiones fiscales, la cooperación fiscal y la gobernanza fiscal?
      
      
        Sólo hay que observar la evidencia en algunos Estados miembros para considerar la respuesta.
        Tenemos países que han acumulado grandes deudas.
        En mi propio país, el Gobierno británico ha gastado dinero que no tiene y ahora tiene que cubrir una laguna enorme en el presupuesto.
        Incluso antes de la crisis financiera, teníamos países que se sabía que no estaban recaudando impuestos suficientes para cubrir los servicios públicos necesarios para los ciudadanos de esos países.
        También estamos gastando el dinero de los contribuyentes en sostener empresas que han fracasado y están mal dirigidas, así como bancos mal gestionados.
      
      
        Así que, realmente, ¿qué debemos hacer?
        Debemos alentar una solución, en primer lugar, para todos los problemas que he descrito, pero, del mismo modo, nunca debemos olvidar que es muy deseable contar con la competencia fiscal, porque anima a los gobiernos a tomar menos dinero de los contribuyentes y a ofrecer servicios de manera más eficiente a sus ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy este Parlamento ha votado un documento relacionado con el fraude y la evasión fiscal; dicho documento no contaba con el apoyo de mi grupo.
        A pesar de que respaldo plenamente muchas de las medidas que se han sugerido para detener el fraude y la evasión fiscal, este documento iba mucho más lejos, y había tres grandes preocupaciones.
      
      
        En primer lugar, tomar medidas contra aquellos que cometen fraude no debe utilizarse como estrategia encubierta por aquellos que desean aumentar la armonización fiscal en Europa para aquellos que pagamos nuestros impuestos honradamente.
        Desde hace mucho tiempo, este Parlamento ha defendido el derecho de los Estados miembros a tener su propia opinión sobre la fiscalidad de sociedades y debemos seguir haciéndolo.
      
      
        En segundo lugar, el documento sugiere una tasa comunitaria en el ámbito fiscal.
        Nos hemos resistido a los planes de este Parlamento de establecer impuestos para el conjunto de Europa.
      
      
        El tercer punto se refiere al intercambio de información.
        Sí, debemos compartir determinada información, pero siempre debemos considerar cuánta, con qué fin y en beneficio de quién, y no debemos considerar que todas las circunstancias sean idénticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es una lástima que una mayoría entusiasta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se esfuerce por sobrecargar nuestra posición sobre el informe anual del Comité sobre igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, con consideraciones y afirmaciones que son contraproducentes para las mujeres y que perjudican, entre otras cosas, sus posibilidades de empleo.
      
      
        Aunque algunas consideraciones puedan ser bienintencionadas, no olvidemos que la protección excesiva destruye toda protección.
        Sin embargo, el punto insalvable para mi grupo ha sido una vez más el derecho al aborto social libre, que se presenta como un método sencillo de control de la natalidad.
      
      
        Nuestro grupo no está en desacuerdo con la observación de que las mujeres deben tener control sobre sus derechos sexuales y reproductivos.
        También creemos que las niñas jóvenes, en particular, deben estar mejor informadas en el ámbito de la salud sexual y reproductiva.
        Sin embargo, pedir en la misma frase "acceso fácil a la anticoncepción y aborto libre" demuestra que los autores de este texto no establecen una diferencia esencial entre estos dos servicios y los están poniendo en pie de igualdad en cuanto a control de la natalidad se refiere.
        No estamos de acuerdo con ello.
      
      
        Además, en virtud del principio de subsidiariedad, la legislación en materia de aborto legal compete a los Estados miembros.
        Por tanto, no es responsabilidad de la UE intervenir en esta cuestión.
        Hemos recorrido un largo camino para llegar a un consenso con el autor del informe, el señor Tarabella, y lo hemos hecho en interés de la lucha contra todas las formas de discriminación que aún no han sido eliminadas.
      
      
        Lamento que una mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género -y también, por desgracia, del Parlamento- haya tratado de instigar controversias políticas e ideológicas, en lugar de concentrarse en lo que debería haber sido el objetivo principal de nuestras actividades: esforzarse por lograr la igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres.
        Lamento que, por estos motivos, mi grupo no haya podido votar a favor del informe.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, yo también he votado en contra de este informe.
        Lo he hecho a pesar de ser un defensor de la igualdad de género.
        Sin embargo, no puedo aceptar que en el informe se considere el aborto como un derecho específico, y -como ha dicho la señora Lulling- un método de control de la natalidad.
        En mi país, el aborto no se concibe de este modo.
        Estoy convencido de que el modo en que consideramos el aborto es un asunto interno propio.
        También es peligroso que el informe viole el principio de subsidiariedad, y lo hace en relación con una cuestión controvertida.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres es un asunto importante.
        En esta cuestión se ha avanzado mucho, pero todavía hay ámbitos donde las mujeres reciben un trato peor que los hombres.
        Todavía ganamos menos, las mujeres tienen un mayor riesgo de caer en la pobreza y resulta más difícil para las mujeres desarrollar una carrera académica o empresarial.
        El informe del Parlamento toma nota de estos problemas, y hace hincapié en la necesidad de introducir medidas específicas que garanticen la participación igualitaria de hombres y mujeres en el mercado de trabajo y en la educación.
      
      
        Desgraciadamente, lamento no haber podido apoyar esta propuesta.
        He votado en contra del informe, porque incluye disposiciones orientadas a permitir el acceso general al aborto en la Unión Europea.
        En primer lugar, estas cuestiones se encuentran entre las que son materia de decisión exclusiva de los Estados miembros.
        En segundo lugar, la cuestión de los embarazos no deseados es un problema enorme, pero no podemos introducir legislación que trate el aborto como un medio anticonceptivo gratuito.
        Tampoco estoy de acuerdo con que el aborto exima a las personas de reflexionar sobre las consecuencias y sobre las responsabilidades asociadas al hecho de convertirse en sexualmente activas.
        Creo que la vida humana merece algo mejor.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hoy nos disponemos a reforzar el papel de las mujeres en la Unión.
      
      
        Sin lugar a dudas, esta resolución tiene muchos puntos con los que estoy de acuerdo, y debo decir que muchos de estos puntos están relacionados con mi actividad política personal, especialmente cuando se trata del acceso al mundo del trabajo y de proteger a las mujeres contra toda forma de violencia.
      
      
        Sin embargo, debo señalar que esta resolución también se ha convertido en una sopa, a la que un cocinero experto ha tratado de añadir -o más bien, ha añadido- ingredientes muy distintos.
        Permítanme expresarme mejor: la resolución habla sobre la violencia, sobre la protección contra la violencia.
        A ello le sigue una sola línea sobre anticoncepción y la interrupción del embarazo, el aborto, dos temas que en realidad son muy distintos, y que deben tenerse en cuenta de manera muy diferente.
        En el caso del aborto, por ejemplo, tenemos que centrar nuestra atención y nuestros pensamientos en la inviolabilidad de la vida.
      
      
        Esta elección ha llevado a que no haya podido votar a favor de la resolución y haya tenido que abstenerme.
        Creo que esta estrategia, cuidadosamente elaborada, que trata de obtener el consenso de los políticos y los medios de comunicación, no sirve realmente a los intereses de las mujeres europeas.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, al contrario que los anteriores oradores, yo me encontraba entre los 381 diputados que han apoyado la aprobación de esta resolución; y esta cifra es diez veces mayor que el número de miembros de nuestra comisión de derechos de las mujeres.
        Sin duda, la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades y la igualdad entre géneros en la vida cotidiana es de interés para todos nosotros.
        La igualdad de derechos para las mujeres y los hombres no es un fin en sí mismo, sino una condición previa para alcanzar los objetivos generales de la Unión Europea, y el uso racional de nuestro propio potencial.
      
      
        El hecho de que actualmente llevemos cuarenta años hablando sobre esta cuestión sin duda da una idea de lo complejo y polifacético que es este tema, y de hasta qué punto es necesaria una política integrada para resolver estas cuestiones.
        Y espero que esto no sea únicamente otra estrategia sobre el papel, y por tanto, quiero hacer hincapié en lo que también se destaca en el informe: la importancia de la aplicación y la supervisión.
      
    
    
      
        (CS) Yo tampoco he votado a favor del controvertido y desequilibrado informe del señor Tarabella sobre igualdad de género y lamento que, a excepción de los diputados del Partido Popular Europeo, 381 diputados votaran a favor del informe.
        Tal vez no lo hayan leído.
        En una serie de propuestas, el informe interfiere con las competencias exclusivas de los Estados miembros, especialmente en relación con sus políticas a favor de las familias y con ámbitos éticamente sensibles.
        Además, ¿realmente quieren crear y financiar algún tipo de institución nueva para realizar el seguimiento de la violencia contra las mujeres en la UE?¿Realmente ignoran que la Unión tiene instrumentos, una oficina y legislación para supervisar el cumplimiento de los derechos humanos, tanto de hombres como de mujeres?¿Realmente creen que necesitamos una carta de los derechos de las mujeres que se sume a la ya existente y vinculante Carta de los Derechos Fundamentales de todos los ciudadanos europeos?
        El informe también hace referencia a los denominados objetivos de Barcelona, aunque estos sean contrarios a las recomendaciones de los expertos, porque los lactantes y niños pequeños, a esa edad, necesitan cuidados familiares a tiempo completo, y no ser abandonados en las guarderías basándose en las recomendaciones de Barcelona.
        Las guarderías deberían ser únicamente el último recurso.
        Las recomendaciones del informe tal vez no sean vinculantes, pero la estupidez humana es contagiosa y el Parlamento, por tanto, no debería apoyar este tipo de cosas.
        Únicamente ha habido 75 abstenciones y celebro que 253 diputados del Partido Popular hayan votado en contra del informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Tratado de Roma contiene una frase sobre este asunto.
        Afirma que "cada trabajador o trabajadora percibirá la misma retribución por el mismo trabajo".
        Lo cierto es que suena bastante sencillo.
        Todos creemos entender lo que significa.
      
      
        Pero lo que ha sucedido en las décadas posteriores es que, a través de un proceso de activismo judicial, el Tribunal Europeo ha ampliado progresivamente el sentido de esa frase más allá de lo que una persona razonable asumiría.
        En primer lugar, definió "la misma retribución" en el sentido de igualdad de derechos de pensiones e igualdad de vacaciones, y así sucesivamente.
        Posteriormente definió "el mismo trabajo" como un trabajo de valor equivalente.
        ¿Cómo se supone que va a evaluar eso un empleador?
        ¿Es una cuestión de la apariencia de persona dura que alguien tiene cuando trabaja?
        ¿Debe tenerse en cuenta la disponibilidad de demandantes de empleo cualificados?
        Después, en el caso South-West Trains, en Gran Bretaña, la definición se amplió para tener en cuenta los derechos de los cónyuges de las parejas del mismo sexo.
        Ahora hablamos de derechos reproductivos.
      
      
        Hay un argumento a favor de todas estas cuestiones.
        Uno puede considerar que el Estado no debería regular los contratos entre empleadores y empleados o puede asumir la opinión de que necesitamos esta legislación.
        Pero, esté del lado que esté, probablemente ese sea un argumento que deberían expresar los representantes electos, para que los demás podamos votar a favor o en contra.
        Es indignante que nos lo imponga un tribunal.
        Un tribunal con una misión es una amenaza; un tribunal supremo con una misión es una tiranía.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mi apellido también es muy difícil -Slrzydlewska- pero estoy acostumbrada a que no mucha gente pueda pronunciarlo correctamente.
      
      
        Durante la votación de hoy, hemos votado el informe sobre igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea en 2009.
        Sin embargo, entre las disposiciones relativas a los problemas relacionados con la discriminación contra la mujer y su situación más difícil en el mercado laboral, hay algunas que instan a los Estados miembros a facilitar el acceso universal al aborto y los servicios relacionados con la salud reproductiva y sexual.
        Me gustaría señalar que las cuestiones relacionadas con el aborto son algo sobre lo que debe decidir cada Estado miembro.
        Por tanto, en la votación final yo voté en contra del informe, porque creo que, en la lucha por el derecho a la igualdad de trato para hombres y mujeres, no debemos hacer depender este derecho de decisiones relativas a cuestiones sexuales.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que los demócratas cristianos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) hayamos votado en contra de este lamentable informe ideológico propuesto por los socialistas, los comunistas, los verdes y, especialmente, los liberales.
        Es un ataque al derecho a la vida de los niños no nacidos y un ataque al principio de subsidiariedad.
        En particular, me horroriza el modo en que los liberales se han convertido en sirvientes de la izquierda y han actuado en contra del principio de subsidiariedad.
      
      
        Este tipo de informes perjudica nuestra aceptación entre la población y entre los países candidatos.
        También nos están perjudicando algunos elementos ideológicos de los informes de progreso relativos a Croacia y Macedonia.
        Por eso tenemos que explicar claramente a la gente el acervo comunitario -del que estoy totalmente a favor- sobre las responsabilidades de la UE y sobre las tonterías ideológicas peligrosas.
        Continuando con la metáfora iniciada por mi colega italiano: desde luego estamos a favor de la sopa, pero en contra de añadirle cianuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame narrar la historia de dos países africanos.
        En 1978, Kenia prohibió la caza de elefantes, y a esa decisión siguió la exterminación casi total de las manadas de elefantes en Kenia.
        En la misma época, en 1979, el país que entonces se denominaba Rodesia convirtió a los elefantes en propiedad del país en cuyas tierras se encontraran.
        El resultado: una explosión en el número de elefantes.
      
      
        En esta Cámara no pensamos en los elefantes del mismo modo que los africanos.
        Para nosotros no son una amenaza, no pisotean nuestros cultivos, no destruyen nuestros pueblos y no causan daños a la salud humana.
        La única manera de impedir que las poblaciones locales hagan lo que resulta lógico -eliminar una amenaza peligrosa- es ofreciéndoles un incentivo para tratar a los elefantes como un recurso renovable.
        Evidentemente, esto es lo que hizo Rodesia -hoy Zimbabue- con éxito.
        La política ambiental debe reconocer el sabio principio básico aristotélico según el cual nadie cuidará lo que a nadie pertenece.
      
    
    
      
        (SL) Estoy a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea, pero ello no debe hacerse a expensas de los intereses nacionales de Eslovenia.
        Evidentemente, me refiero a la controversia fronteriza entre Eslovenia y Croacia.
        No se trata únicamente de un concepto abstracto; se trata de algo que afecta a la vida de las personas.
      
      
        Aquí, en Estrasburgo, el Parlamento Europeo ha instado al Parlamento de Eslovenia a ratificar el acuerdo de arbitraje tan pronto como sea posible.
        Desde luego, ello constituye una injerencia en la competencia del Parlamente de Eslovenia.
        En segundo lugar, me pregunto si alguien se ha planteado por qué Eslovenia no ha ratificado ya este acuerdo.
        Lo que yo diría sobre esa cuestión es que, en agosto de 2007, todos los grupos parlamentarios expresaron que cualquier solución debía estar en consonancia con el principio de equidad.
      
      
        Naturalmente, también me pregunto cómo alguien podría plantear objeción alguna a ese principio.
        Y, sin embargo, este principio no ha sido consagrado en el acuerdo de arbitraje.
        Por tanto, he votado contra la propuesta de resolución, ya que no refleja este principio.
      
    
    
      
        (CS) Me ha complacido enormemente apoyar hoy el informe sobre los avances clave de Croacia en la preparación para la adhesión a la UE.
        Entre los ciudadanos checos y los croatas existen vínculos que se remontan muy atrás, con decenas de miles de familias que visitan el país todos los años y tienen amigos allí.
        Por tanto, para nosotros se trata de un informe excelente, ya que demuestra que Croacia estará lista para la adhesión el año próximo.
        Creo que el proceso de ratificación del acuerdo de adhesión no se verá afectado por ninguna de las maniobras políticas internas de la UE que acompañaron el Tratado de Lisboa, y también creo que los parlamentos de Eslovenia y Croacia encontrarán una solución justa a sus conflictos fronterizos.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, yo también seré breve.
        Se trata de otro informe satisfactorio para los Balcanes, ya que Macedonia también está avanzando con éxito en el camino hacia la realización de los criterios políticos que son condición previa para el inicio de las negociaciones de adhesión y también para un régimen libre de visados con la UE.
        Las recientes elecciones han contribuido a esta cuestión.
        Han mostrado con claridad que los ciudadanos de este país desean compartir las normas internacionales y una coexistencia pacífica.
        También creo que las instituciones democráticas conseguirán intensifica las negociaciones con Grecia con respecto a soluciones amistosas en los ámbitos problemáticos.
      
    
    
      
        (CS) Seré muy breve de nuevo.
        Quisiera decir que hemos adoptado un informe muy sincero sobre el modo en que Turquía puede modificar su legislación de manera responsable, de conformidad con el modelo de la UE y también con respecto al hecho de que los criterios políticos en el ámbito de los derechos humanos, especialmente en relación con las mujeres y las minorías religiosas, no se han cumplido hasta la fecha, del mismo modo que la cuestión de Chipre sigue abierta.
        A pesar de ello, la mayoría de Diputados al Parlamento Europeo apoyaron el inicio de las negociaciones para la adhesión hace algunos años.
        Acojo con agrado el hecho de que Turquía esté avanzando hacia la democracia y hacia Europa, pero me ratifico en mi opinión de que una mejor solución para las relaciones económicas habría sido crear una asociación privilegiada en lugar de una promesa de adhesión para Turquía y sus setenta millones de habitantes.
        También sería una postura más sincera en vista del hecho de que me temo que, en cualquier caso, un acuerdo de adhesión no se aprobaría en un futuro referendo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me complace que esta Cámara haya rechazado por una amplia y clara mayoría el intento de los Socialistas y los Verdes de fijar el objetivo de una pertenencia plena de Turquía.
        El proceso debe permanecer abierto, y por expresarlo todavía con mayor claridad, debe convertirse inmediatamente en un estatuto especial hecho a medida o en una asociación privilegiada.
      
      
        Turquía no es un país europeo, pero es nuestro socio más importante al otro lado de las fronteras europeas.
        Por eso queremos una cooperación estrecha, pero respondiendo al señor Kreissl-Dörfler, que ha planteado esta cuestión antes, sin que Turquía se integre en las instituciones europeas y sin plena libertad de circulación.
        No obstante, seguimos queriendo una cooperación política y económica estrecha.
        Se trata de un concepto muy preciso y creo que podría aplicarse, porque la mayoría de ciudadanos de Turquía y de la Unión Europea no están a favor de una pertenencia plena.
        Por tanto, sería más sensato dejar de malgastar nuestros esfuerzos y centrarnos únicamente en establecer una asociación.
      
    
    
      
        (SK) Cualquier país que esté esforzándose por unirse a la Unión Europea no sólo debe cumplir formalmente unos requisitos mínimos en el ámbito de la democracia y el respeto de los derechos humanos, sino también identificarse internamente con dichos requisitos.
      
      
        Según el Informe de progreso de 2009, a Turquía todavía le queda mucho camino por recorrer.
        Puede que se haya comprometido con la realización de reformas, con unas relaciones de vecindad satisfactorias y con un progreso gradual hacia las normas y valores de la UE, pero éste es el cuarto año que incumple las disposiciones derivadas del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Turquía.
      
      
        En mi opinión, es inaceptable que se considere la pertenencia de un país en el que se violan los derechos de las mujeres y la libertad de religión, pensamiento y expresión, donde se tolera la tortura, la discriminación y la corrupción y donde el ejército sigue interfiriendo en la vida política y en la política exterior.
        Las reformas también deben incluir la reforma del sistema electoral a través de una reducción del umbral del 10 % a fin de garantizar una democracia más pluralista.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        El informe del señor Casa sobre el sistema común del impuesto sobre el valor añadido con respecto a las normas de facturación ha sido aprobado por una gran mayoría de diputados, incluida yo misma.
        Con arreglo a este sistema, las normas de facturación del IVA se simplificarán gracias al incremento de la armonización de los requisitos europeos y al uso extendido de la facturación electrónica.
        Así pues, la entrada en vigor de esta directiva servirá para reducir las cargas administrativas que pesan sobre las compañías y para intensificar los esfuerzos para combatir el fraude en el IVA.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Esta propuesta se refiere a la creación de un sistema de autoevaluación referido al suministro o provisión de determinados productos o servicios susceptibles de fraude, sobre la base de una prueba opcional.
        Según la Comisión Europea, este requisito es necesario porque sigue habiendo una cifra considerable de casos de fraude en el IVA, y la Comisión también posee información sobre supuestos casos de fraude relacionados con la comercialización de licencias de emisión de gases de efecto invernadero.
      
      
        Sobre la base de esta información, el informe del Parlamento propone que los Estados miembros que voten a favor de este sistema estén obligados a hacer lo mismo con el sistema de intercambio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero.
      
      
        Consideramos que la naturaleza experimental de la propuesta podría tener determinado mérito, y por ello apoyamos las enmiendas realizadas por el Parlamento, especialmente la propuesta sobre un informe en el que se evalúe "la efectividad de la medida por la que se aplica el mecanismo y su rentabilidad, para reconsiderar la pertinencia de una prórroga o de una ampliación del ámbito de la misma".
      
    
    
      
        por escrito.
        Este informe aborda cuestiones importantes relativas al fraude, también en el ámbito de las emisiones de gases de efecto invernadero.
        La Comisión debe informar sobre la eficacia del mecanismo de inversión del sujeto pasivo con vistas a determinar si sería apropiado ampliar el mecanismo a otros lugares.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) La adopción de la Directiva 2006/112/CE fue un paso importante en la lucha contra la evasión fiscal.
        Sin embargo, por todos sus puntos satisfactorios, no fue lo suficientemente efectiva como para abordar el llamado "fraude carrusel" del IVA.
        Este tipo de fraude fiscal es responsable de gran parte de la pérdida de ingresos fiscales en los Estados miembros, y ha sido uno de los métodos más extendidos.
        En este período de crisis económica, cuando la lucha contra el fraude fiscal cobra mayor importancia, habida cuenta de la gravedad de la pérdida de ingresos, debemos esforzarnos al máximo para combatirlo, puesto que ello tendrá una repercusión importante, no sólo sobre nuestra respuesta a la actual crisis internacional, sino también sobre la posibilidad de perseguir las políticas sociales apropiadas.
      
    
    
      
        Yo fui uno de los primeros partidarios de la idea subyacente a la propuesta de la Comisión Europea.
      
      
        En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hemos analizado y mejorado en determinada medida el documento de la Comisión.
        Coincido con el ponente, en particular, en las aclaraciones relativas a la aplicación opcional del mecanismo de inversión del sujeto pasivo y las obligaciones de información.
        De hecho, los Estados miembros deben tener la opción de exigir la información transacción por transacción o un informe de transacción global.
      
      
        La propuesta que se está analizando refuerza la seguridad de las cuotas de los sistemas de intercambio de emisiones frente a los defraudadores, al tiempo que reduce la carga administrativa de las empresas honradas.
      
      
        Por último, creo que el Parlamento debe estar plenamente informado del resultado de esta aplicación temporal del mecanismo de inversión del sujeto pasivo.
      
    
    
      
        Voté con gran convicción a favor del informe del señor Casa.
        Como primer vicepresidente de la Comisión de Control Presupuestario, y como ponente del informe que se adoptó en septiembre de 2008 sobre el fraude en el IVA, he argumentado en repetidas ocasiones una lucha eficaz contra el fraude en el IVA, ya que ello constituye una importante cuestión para los ingresos de los Estados miembros y el buen funcionamiento del mercado interior.
        Una forma habitual y especialmente grave de este fraude se conoce como fraude carrusel del IVA.
        La cifra total de ingresos no recaudados se estima entre 20 000 y 100 000 millones de euros anuales.
        Se trata de una cifra elevadísima, que sin duda podría dedicarse a un uso productivo en tiempos de crisis económica.
      
      
        Los delincuentes activos en esta área son especialmente ingeniosos.
        Recientemente ha salido a la luz que también están desarrollando sus actividades delictivas en el régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE).
        Las transferencias de derechos de emisión entre las partes sujetas a impuestos en el RCDE, que se produce de manera totalmente electrónica, se consideran servicios y se someten a impuestos en el país en el que tiene su sede el receptor.
        Los comerciantes adquieren créditos de carbono de fuentes libres de IVA en otros Estados miembros, para después venderlas a compañías de su propio Estado miembro a un precio que incluya IVA.
        Los comerciantes entonces no remiten el IVA al erario público nacional.
        Es crucial atajar este tipo de delitos.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la aplicación del sistema de inversión del sujeto pasivo en el IVA.
        Sin embargo, tiene un error.
        Por ejemplo, el sujeto A vende algo al sujeto B. El sujeto B se lo vende al sujeto C. El sujeto C se lo vende al consumidor final, que no abona IVA.
        Mientras tanto, el sujeto A no paga IVA, puesto que no es el vendedor final.
        Sólo el sujeto C que vende el producto final al consumidor paga IVA.
        El quid de la cuestión reside en que el sujeto B no paga ningún tipo de impuestos, aunque la base de su negocio es comprar bajo y vender alto.
        En consecuencia, se propone que el sujeto B pague IVA sobre la diferencia de precio a la tesorería del estado.
        Este sistema posee numerosas ventajas, con una excepción: nadie solicitará la devolución del IVA a Hacienda, pero si el sujeto C es un defraudador, sencillamente no pagará IVA como vendedor final.
        Dicho de otro modo, aplicando el sistema del IVA del mecanismo de inversión del sujeto pasivo no habrá un balance negativo, ya que nadie solicitará la devolución del IVA, y creo que este sistema será muy fácil de administrar, ya que las inspecciones fiscales del estado podrán identificar la diferencia en los precios de los productos.
        Si me equivoco, agradecería enormemente una respuesta escrita sobre la adecuación o no adecuación del sistema que he propuesto.
      
    
    
      
        La resolución está dirigida a modificar la Directiva 2006/112/CE del Consejo sobre el IVA para que permita la aplicación temporal del mecanismo de inversión del sujeto pasivo para combatir el fraude vinculado al comercio de certificados de emisión y a las transacciones de determinados productos susceptibles de fraude.
        El fraude fiscal constituye un problema importante para el buen funcionamiento del mercado interior y pone en situación de riesgo los ingresos fiscales de los Estados miembros.
        Por ese motivo varios de ellos han solicitado que se les permita combatir los mecanismos fraudulentos utilizando un mecanismo de inversión del sujeto pasivo dirigido a determinados sectores susceptibles de fraude, así como a determinados productos.
        La forma más común de fraude se produce cuando un proveedor dado de alta en el IVA factura suministros de productos y desaparece sin abonar el IVA que se debe sobre ellos, y deja a los compradores (que también están dados de alta en el IVA) con facturas válidas que les permiten deducirse su IVA.
        En consecuencia, los Ministros de Finanzas nacionales no recaudan el IVA que se debe sobre los productos en cuestión y deben reembolsar al próximo comerciante de la cadena del IVA por el IVA que ellos han pagado.
        De este modo, los Estados miembros salen perdiendo por partida doble.
        Por esta razón he votado a favor de esta resolución legislativa.
      
    
    
      
        Proporcionar a los ciudadanos acceso a una vivienda, especialmente a las personas vulnerables de comunidades que sufren pobreza extrema y marginación debe ser una preocupación fundamental de nuestra sociedad.
        El apoyo económico de los Fondos Estructurales puede contribuir notablemente a los esfuerzos realizados por las autoridades nacionales por resolver este problema.
        Tanto el Parlamento Europeo como el Consejo han pedido a la Comisión Europea en repetidas ocasiones que adopte medidas que fomenten la inclusión de estas comunidades.
        A raíz de la votación de hoy, hemos recibido un reglamento nuevo y modificado que permitirá que los veintisiete Estados miembros utilicen fondos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para renovar o sustituir viviendas en comunidades marginadas, apoyando así a los grupos más desfavorecidos de la sociedad.
      
    
    
      
        Debo señalar que el informe no ofrece una indicación general de quién va a ser el receptor de las medidas, en caso de que se introduzcan: se hace referencia al concepto de "comunidades marginadas", pero no se concreta la sustancia de esta expresión, que puede tener diversos significados sólo en términos sociológicos.
        Las únicas referencias -que, de cualquier manera, ya están incluidas en la propuesta de la Comisión- tienen que ver con la población romaní.
        La solicitud incluida en el informe de que las referencias a los romaníes no impidan las intervenciones para ayudar a otros grupos socialmente marginados no ofrece garantías de que el resto de individuos que están "socialmente marginados" debido a situaciones especialmente difíciles en términos económicos, laborales o familiares, puedan beneficiarse del porcentaje del FEDER que se destinará a las políticas de vivienda.
        Por último, según el informe presentado al Parlamento, la facultad de determinar los criterios que se apliquen para determinar qué parte del FEDER puede asignarse a ayudar a las comunidades marginadas debe corresponder a la Comisión Europea: esta disposición parece permitir a la Comisión únicamente amplias facultades discrecionales a la hora de determinar los criterios mencionados anteriormente, criterios de los que dependerá en la práctica el alcance y el grado de la medida, en un momento en el que el Parlamento no tendrá ningún modo previsible de actuar y de expresar su opinión.
        En la antesala del futuro seguimiento parlamentario del informe, y puesto que estamos en la primera lectura, voy a abstenerme devotar.
      
    
    
      
        Apoyo este Acuerdo Marco, puesto que la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea es especialmente importante para reforzar la estabilidad de la Unión Europea y la eficacia de su trabajo.
        Con arreglo a este acuerdo, después de que la solicitud de iniciativa legislativa se haya presentado al Parlamento Europeo, la Comisión Europea debe responder en el plazo de un mes y elaborar un instrumento legislativo comunitario adecuado en el plazo de un año.
        Si la Unión Europea se niega a preparar el acto solicitado, deberá justificar su decisión de manera detallada.
        Hasta ahora, sólo la Comisión Europea podía iniciar legislación comunitaria, pero el Tratado de Lisboa dispone que una mayoría del Parlamento Europeo tenga derecho a elaborar legislación de la Unión Europea.
        El Parlamento y la Comisión cooperarán estrechamente en la fase inicial con respecto a cualquier solicitud de iniciativa legislativa que proceda de ciudadanas.
        A la hora de suscribir tratados internacionales, los expertos del Parlamento Europeo también participarán en los debates.
        El acuerdo concederá al Parlamento derecho a participar como observador en determinadas conversaciones internacionales de la Unión Europea, y derecho a obtener más información sobre los tratados internacionales.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Me complace votar a favor de esta enmienda al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para ampliar el ámbito de sus intervenciones en el sector de la vivienda y ayudar así a las comunidades marginadas en todos los Estados miembros.
        Hasta ahora, las intervenciones en el sector de la vivienda sólo podían producirse en el contexto de proyectos de desarrollo urbano vinculados a la renovación de viviendas.
        En mi opinión, este criterio es discriminatorio y poco razonable, dado que, como es el caso de Portugal, la mayoría de estas familias viven en refugios en zonas rurales.
        Éstas son las personas que tienen mayor necesidad, y no deben quedar excluidas por motivos de su ubicación.
        Acojo con satisfacción la enmienda elaborada por el Parlamento, que apoya la cohesión territorial.
      
      
        Además, a diferencia de la propuesta inicial de la Comisión, que limitaba su aplicación a los nuevos Estados miembros, estos nuevos reglamentos amplían el ámbito de aplicación a todos los Estados miembros, evitando así la discriminación sin sentido entre familias europeas marginadas.
        Se trata de un problema global que afecta a miles de familias de toda Europa.
        Esta situación es especialmente grave en Portugal, debido a la crisis económica que está sufriendo y a la extrema pobreza en la que viven muchas familias.
      
    
    
      
        por escrito.- Apoyo este informe, que amplía la elegibilidad de las intervenciones en las viviendas de comunidades marginadas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
        Con arreglo a las nuevas normas, todos los Estados miembros podrán beneficiarse de esta financiación comunitaria con objeto de mejorar las condiciones de las viviendas marginadas que no estaba disponible anteriormente para los Estados miembros que se adhirieron desde 2004.
        La degradación física de las viviendas niega a sus ocupantes el derecho a unas condiciones de vida decentes y supone un obstáculo considerable para la integración y la cohesión social.
        Este reglamento permitirá que los proyectos de renovación de viviendas reciban fondos del FEDER, pero para hacer frente a los riesgos de segregación, estas iniciativas deben formar parte de un marco de integración social más amplio en los ámbitos de la sanidad, la educación y los asuntos sociales.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) La Comisión Europea está intentando modificar las disposiciones de los reglamentos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para permitir que los nuevos Estados miembros hagan uso de estos fondos para realizar intervenciones en el sector de la vivienda a favor de las comunidades marginadas que viven en zonas rurales.
      
      
        Esta enmienda se aplica únicamente a los nuevos Estados miembros que, no olvidemos que albergan a grandes comunidades de migrantes marginadas que viven en zonas rurales.
        Esto justifica la adopción de una norma especial en el contexto de los reglamentos del FEDER.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) En la tarea de atajar la pobreza y mejorar las condiciones de vida de los sectores más desfavorecidos de la población, donde la privación se ha visto acentuada por la grave crisis de los últimos años, la Unión Europea tiene el deber de salvaguardar y fomentar políticas continuas de inclusión social.
        Al margen de las cuestiones de higiene, el deterioro de las condiciones de la vivienda acentúa, y con frecuencia provoca el riesgo de segregación y marginación.
        Las condiciones de vida son cruciales para la autoestima y el sentido de valía social de todos los ciudadanos.
        Junto con la educación, la sanidad y el empleo, desempeñan un papel central en la construcción, el desarrollo y la consolidación de cualquier intento de vida sostenible, ya sea a nivel individual o familiar.
      
      
        No obstante, es importante que nos aseguremos de que las estrategias de intervención en la Unión Europea no realicen distinciones sobre la base del género, la raza o la etnia.
        Si Europa quiere tener una sociedad más equilibrada, es igualmente esencial que evitemos la emergencia y la expansión de guetos o zonas que se asocien fácilmente a una comunidad especialmente desfavorecida o marginada.
        Las políticas de inclusión social también deben estar dirigidas a aquellos que están en situación de mayor necesidad sin realizar ningún tipo de distinción entre ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        por escrito.- Este reglamento permite que los Estados miembros utilicen el Fondo Europeo de Desarrollo Regional de modo integrado y sensato.
        Al poner a disposición de las comunidades marginadas, muchas de las cuales se encuentran en zonas rurales y en refugios, el dinero disponible, del que no podían beneficiarse con arreglo a las normas anteriores, este nuevo reglamento contribuirá notablemente al Plan de Recuperación Económica en Europa.
      
    
    
      
        Éstos son los motivos que me llevaron a votar a favor de las siguientes enmiendas.
        En primer lugar, consideraba necesario ampliar el perímetro geográfico de la propuesta a los veintisiete Estados miembros de la UE, puesto que los problemas que intentamos combatir con este reglamento se dan en todo el territorio de la Unión Europea.
        En consecuencia, no tiene sentido restringir el reglamento únicamente a los nuevos Estados miembros de la UE-12.
        En segundo lugar, creía que era apropiado restaurar la anterior versión de la parte final del artículo 7 ("la Comisión adoptará", en lugar de "podrá adoptar"), para que la Comisión pueda seguir cumpliendo su mandato regulatorio original de evaluar y decidir los criterios para las intervenciones, a fin de garantizar la efectividad y el valor añadido de la política, considerando también el coste de la misma.
      
    
    
      
        La situación de la vivienda en la UE es crítica.
        Lo que necesitamos es una política europea de una vivienda decente para todos, una política comunitaria de vivienda social vinculante y ambiciosa.
        Sin lugar a dudas, era esencial que el Parlamento adoptara una postura sobre la renovación de viviendas insalubres y la sustitución de chabolas por alojamientos decentes, pero es igual de crucial y urgente que la UE convierta la disponibilidad de un alojamiento decente en un derecho humano fundamental.
        Tiene un deber y los medios para garantizarlo.
        La UE no se puede permitir convertirse en una región socialmente subdesarrollada.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) La adopción de este informe es muy importante, porque modifica el Fondo Europeo de Desarrollo Regional que ayudará a los miembros del público marginados, independientemente de que vivan o no en zonas urbanas.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe y quiero hacer hincapié en que este tipo de revisiones periódicas de los textos que regulan el uso de los fondos europeos se acogen con agrado.
        Muchas de las restricciones dispuestas en estos reglamentos ya no se ajustan a la situación económica y social actual, por lo que necesitan nuevas formas de intervención.
        Otro ejemplo a este respecto es la relajación de las condiciones de uso de los fondos del FEDER para mejorar la eficiencia energética en la vivienda que el Parlamento aprobó la pasada primavera.
      
    
    
      
        La actual crisis económica mundial constituye un reto complejo para la Unión Europea, que necesita políticas que ofrezcan respuestas rápidas, flexibles y eficientes.
      
      
        Con la totalidad de sus recursos económicos, que ascienden a 347 000 millones de euros para el período de programación 2007-2013, la Política europea de cohesión es la mayor fuente de inversión en la economía real, que puede ayudar a Europa y a sus regiones a recuperarse de la crisis y a recuperar la confianza y el optimismo.
      
      
        Estoy de acuerdo con la necesidad de abordar la cuestión de la vivienda para las comunidades marginadas en el contexto de un cambio en el reglamento del FEDER.
        Dado que la legislación actual no puede aplicarse a las comunidades marginadas, el cambio propuesto rellenará una laguna en la legislación, con objeto de atajar el problema de las precarias condiciones de vida de estas personas de modo más apropiado.
      
      
        Esta medida respeta el principio de subsidiariedad, incrementando la capacidad de los Estados miembros de ofrecer apoyo y ayudas a las viviendas para las comunidades marginadas, del modo que consideren más apropiado, al tiempo que mantienen un enfoque integrado como condición mínima para la aplicación de la ayuda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, felicito al señor van Nistelrooij por el excelente texto que ha propuesto, que se ha visto mejorado por las numerosas enmiendas presentadas en la Comisión de Desarrollo Regional, que permitirá que esta medida se amplíe a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        El texto que estamos examinando hoy nos permitirá hacer realidad los sueños de muchas personas que quieren ser propietarias de sus viviendas.
        Esto seguro de que, con esta medida, demostraremos a nuestros ciudadanos que el Parlamento puede encontrar soluciones a los desafíos que plantean la apertura de las fronteras y la libre circulación de las personas.
        Y por este motivo, voy a votar a favor del informe.
      
    
    
      
        Hoy acojo con agrado la adopción, por gran mayoría (558 votos a 57) del informe del señor van Nistelrooij.
        Con la adopción de este informe, el Parlamento envía un mensaje contundente a los ciudadanos y responde a las preocupaciones sociales planteadas en particular por Eurocities.
        El informe ofrece la posibilidad de utilizar el FEDER para la renovación y la sustitución de los edificios existentes y de las nuevas estructuras diseñadas para ayudar a las comunidades marginadas de los entornos rurales o urbanos en cada uno de los veintisiete Estados miembros.
      
      
        Esta ampliación de los doce Estados que se unieron en 2000 y 2007 a todos los Estados miembros ofrece soluciones a los problemas que plantea la insalubridad de las viviendas para determinadas comunidades marginadas del territorio de la UE.
        De este modo será posible establecer un enfoque integrado y sostenible a escala de la UE.
        Asimismo, esta ampliación encaja perfectamente con el objetivo del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (2010).
        Me complace que el Parlamento haya votado a favor de estas enmiendas, y espero que las regiones en cuestión encuentren una herramienta adecuada para resolver lo que representa un problema urgente y fundamental para estas comunidades.
      
    
    
      
        He apoyado este informe desde el principio, especialmente en cuanto al aspecto de la ampliación del ámbito de intervención de todos los Estados miembros de la UE.
        Permite que los Veintisiete utilicen el FEDER para financiar la construcción de nuevas viviendas para las comunidades marginadas y la renovación y la sustitución de los edificios existentes.
      
      
        Durante esta grave crisis económica que ha azotado a Europa y a afectado a todos los Estados miembros, los problemas de la vivienda se han acentuado todavía más.
        La Unión Europea ha tenido que intervenir y utilizar todos los instrumentos que tenía a su disposición para acudir en ayuda de las personas con unas condiciones de vivienda deficientes de comunidades especialmente marginadas que anteriormente no podían beneficiarse de los recursos del FEDER.
      
      
        Gracias a las enmiendas que los miembros de la mayoría presidencial presentaron en la Comisión de Desarrollo Regional, el acceso al fondo no sólo se limita a los nuevos Estados miembros de la UE, sino a los Veintisiete, ya que todos ellos se enfrentan a las mismas dificultades.
        Las regiones implicadas podrán sustituir las viviendas insalubres de comunidades excluidas socialmente y desarrollar soluciones integradas y duraderas a sus problemas de viviendas.
      
      
        Este informe ofrece a la UE medios concretos para ayudar a sus ciudadanos.
        Esperemos que éste sea un paso hacia una Europa social cercana a los ciudadanos.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) El informe que hemos aprobado hoy modifica los reglamentos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), ampliando su ámbito de aplicación al sector de la vivienda en beneficio de las comunidades marginadas, puesto que en la actualidad, el fondo sólo puede utilizarse en el contexto de iniciativas de desarrollo urbano.
        Las enmiendas que yo mismo y mis colegas Diputados hemos propuesto, y que hoy han sido confirmadas en el Parlamento, significan que los antiguos Estados miembros, no sólo los nuevos, como se sugiere en la propuesta original de la Comisión, también puedan beneficiarse de esta nueva fuente de financiación procedente del FEDER.
      
      
        También he intentado impedir lo que considero un precedente que excluiría a los antiguos Estados miembros, especialmente a Portugal, de esta financiación, y posiblemente del uso de otras fuentes adicionales de ayuda comunitaria.
        Quiero reiterar que el período de tiempo durante el que un país ha sido miembro de la Unión Europea no debe ser un criterio a tener en cuenta para la asignación de fondos estructurales, y que la Política de Cohesión posterior a 2013 debe seguir centrándose en el principio de solidaridad, con el objetivo de la cohesión territorial, algo que es crucial para las regiones más periféricas, como Madeira.
        También debe ir encaminado al logro de una mayor flexibilidad, transparencia y un enfoque orientado a los resultados que recompense a las regiones que han demostrado un uso ejemplar de la ayuda comunitaria, en lugar de castigarlas.
      
    
    
      
        Con vistas a mejorar la asimilación de fondos de la Unión Europea para la renovación de edificios y viviendas, y habida cuenta de la práctica de los Estados miembros y las dificultades que entraña la cofinanciación, debe proponerse que los gobiernos nacionales establezcan un fondo común en el que puedan ahorrar dinero, cubriendo la cofinanciación con el capital estatal.
        Dicho de otro modo, hasta que el Estado asuma la cofinanciación, los propietarios de los edificios y de las viviendas deberán pagar la misma cantidad absoluta que abonaron hasta la renovación.
        El motivo es que, con frecuencia, los propietarios de locales y viviendas no pueden asumir la cofinanciación con su propio dinero ni obtener un préstamo bancario con este fin.
        Acojo con satisfacción el segundo punto de esta iniciativa: dirigir los fondos asignados para la renovación a las zonas rurales.
      
      
        La mayoría de viviendas privadas de los pueblos se calientan de manera autónoma, lo cual quiere decir que la calefacción no se paga de manera centralizada, por lo que se propone que se fije una cantidad mensual absoluta, que con el tiempo pueda cubrir la cofinanciación de estas viviendas.
        Esta medida facilitaría que los Estados miembros aplicasen legalmente la cofinanciación a la renovación de viviendas rurales.
      
    
    
      
        Esta norma permite el apoyo financiero del FEDER para las intervenciones en el sector de la vivienda en beneficio de las comunidades marginadas de los nuevos Estados miembros.
        Una gran mayoría de estas comunidades viven en zonas rurales y refugios (tanto en zonas rurales como urbanas).
        No pueden beneficiarse del apoyo del FEDER.
        La intervención en el sector de la vivienda es posible durante operaciones de desarrollo urbano y mediante la renovación de viviendas existentes.
        El apoyo a la intervención en el sector de la vivienda en zonas rurales o la sustitución de viviendas mediocres en zonas urbanas o rurales no puede acceder a los fondos del FEDER.
        A fin de impedir la discriminación injustificada, la intervención dirigida a los romaníes no debe excluir a otros grupos que se encuentran en circunstancias sociales y económicas similares.
        Asimismo, dado que la intervención es simplemente una parte de un complejo problema, debe abordarse en el marco de un enfoque integrado y multidimensión a escala nacional que incluya asociaciones sólidas y que tenga en cuenta aspectos relativos a la educación, los asuntos sociales, la integración, la cultura, la salud, el empleo, la seguridad, etc. El objetivo de la propuesta es ofrecer unas condiciones aceptables para las viviendas en el marco de un enfoque integrado.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) El fraude y la evasión fiscal constituyen un ataque a la construcción de una Europa más justa, más fuerte y más equitativa en cuanto a desarrollo social y económico.
        Las consecuencias de ello se han hecho más patentes y graves en este período de grave crisis económica y financiera, puesto que los presupuestos de los Estados miembros se han visto reducidos especialmente y presionados por la necesidad de gasto e inversión pública en materia de política social.
        Cabe señalar que el fraude fiscal en la Unión Europea supera los 200 000 millones de euros anuales, lo que supone más del 2 % del PIB.
      
      
        En el contexto del mercado abierto y la libre circulación de bienes y personas, los mecanismos de control y supervisión se han hecho todavía más complejos a raíz de los derechos inalienables de la soberanía de cada Estado miembro.
        Para empeorar las cosas, los operadores económicos sin escrúpulos, que la mayoría de las veces se ven impulsados por oportunidades para ganar dinero fácil a costa de la crisis económica, están recurriendo a métodos de evasión de impuestos cada vez más sofisticados e ingeniosos.
      
      
        Esta propuesta refuerza la cooperación administrativa entre los Estados miembros de la UE en el ámbito de la fiscalidad, puesto que el proceso de integración europea refleja un desequilibrio evidente entre la legislación elaborada y los mecanismos de control y supervisión.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Albergamos dudas con respecto a la formulación de la propuesta que pretende ampliar el alcance de la directiva, ampliando la "cooperación entre Estados miembros para abarcar cualquier tipo de impuesto" y el hecho de que "también se aplicará a las contribuciones obligatorias a la seguridad social pagaderas al Estado miembro o a una subdivisión del Estado miembro o de las instituciones de seguridad social creadas en virtud del Derecho público".
      
      
        Manifestamos nuestro desacuerdo con que deba concederse a los funcionarios de un Estado miembro la autoridad para actuar en el territorio de otros Estados miembros, por lo que creemos que la propuesta del Parlamento de limitar la cuestión a los casos en los que existe acuerdo entre los Estados miembros constituye un enfoque adecuado, como mínimo.
      
      
        También tenemos nuestras dudas sobre el requisito del intercambio automático de información relativo a los hábitos fiscales de las personas, aunque existen algunas referencias a la protección de datos, especialmente en el informe elaborado por el Parlamento.
      
      
        Supervisaremos detenidamente el tratamiento de estas cuestiones a medida que avancen.
      
    
    
      
        por escrito.- Aunque creo los Estados miembros de la UE deben seguir controlando sus propios sistemas fiscales, es evidente que debe haber una cooperación en el territorio de la UE, y también con terceros países a fin de contrarrestar la evasión fiscal.
        Creo que el compromiso acordado hoy será un instrumento útil para combatir la evasión y el fraude.
      
    
    
      
        por escrito.- (FR) He votado decididamente contra el informe Álvarez sobre la cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad, ya que lamento que la lucha por las libertades de los ciudadanos, que supuestamente el Parlamento debe liderar, es cambiable e incoherente.
      
      
        Cuando la introducción de escáneres corporales o el acuerdo SWIFT con los Estados Unidos está en la agenda, los fervientes defensores de las libertades individuales hacen que sus voces se oigan, aunque implique crear tensión diplomática.
      
      
        Pero cuando la protección de los datos bancarios está en juego, de repente el bien se transforma en mal.
      
      
        El intercambio automático al por mayor, que forma la base de los informes Álvarez y Dominici, es el escáner que te desnuda en todo momento; es el acuerdo SWIFT en un grado todavía mayor.
      
      
        Esta incoherencia ni siquiera puede justificarse en aras de la eficacia.
      
      
        El intercambio automático de todos los datos sobre cualquier persona no residente en Europa generará una avalancha de datos imposible de gestionar.
        El precedente en el ámbito de la fiscalidad de los ahorros debería hacer saltar las alarmas.
      
      
        Y a aquellos amigos míos que están preocupados por la excesiva burocracia que conllevará esta construcción podría conllevar, les digo que la única solución es oponerse en principio en lugar de sorprenderse por sus catastróficas consecuencias.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Desde la anterior legislación, que consideraba el fraude y la evasión fiscal una prioridad para la Unión Europea, se ha adoptado una serie de propuestas legislativas asociadas a este ámbito.
        La cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad es una parte fundamental de la estrategia común para combatir el fraude y la evasión fiscal.
        La lucha efectiva contra la evasión fiscal y el fraude repercute notablemente sobre los presupuestos nacionales y la pérdida sustancial de ingresos para el gasto público general, especialmente en la sanidad, la educación y la investigación.
      
      
        La evasión fiscal y el fraude violan el principio del tratamiento fiscal equitativo en perjuicio de ciudadanos y empresas que cumplen con sus obligaciones fiscales, y da lugar a la distorsión de la competencia, que afecta al buen funcionamiento de los mercados.
        En este momento de crisis, es más importante si cabe que utilicemos todos los métodos que tenemos a nuestra disposición para luchar combatir la evasión fiscal y el fraude a fin de hacer frente a los gastos excepcionales que son necesarios para subsanar los efectos de la crisis y para reducir al máximo el elevado déficit presupuestario.
      
    
    
      
        La importancia de la propuesta radica en las graves consecuencias que el fraude fiscal en la UE (que se estima que supera el 2 % del PIB) tiene sobre los presupuestos de los Estados miembros, sobre el principio de la fiscalidad justa, que se ve debilitado a raíz del fraude, y sobre el funcionamiento de los mercados, debido a la distorsión de la competencia.
      
      
        La propuesta presentada por la Comisión constituye un paso adelante para hacer frente a la necesidad de medidas de cooperación más efectivas para combatir el fraude y la evasión fiscal a escala europea.
        La propuesta de directiva supone un salto cuantitativo y cualitativo: cuantitativo porque crea obligaciones nuevas, y cualitativo porque amplía y concreta las obligaciones existentes.
      
      
        Acuerda incluir todo tipo de impuestos directos e indirectos, excepto el impuesto sobre el IVA y los impuestos especiales, introduciendo el intercambio automático de información entre administraciones fiscales, en lugar de intercambio a solicitud.
      
      
        La propuesta implicará que podremos solicitar medidas de cooperación más eficaces para combatir el fraude y la evasión fiscal, creando así un sistema fácil de usar y eficaz.
        Ello nos ayudará a lograr una integración fiscal adecuada, una parte esencial del proyecto europeo y un paso adelante hacia la armonización genuina de las políticas fiscales.
      
    
    
      
        Al igual que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, he votado a favor de este informe, que tiene por objeto intensificar la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, ya que esta lucha es importante en el contexto de la crisis económica que están sufriendo nuestros Estados miembros.
        Consideramos que abordar estas cuestiones constituye una prioridad, en vista de la crisis económica que los Estados miembros están experimentando, y en un momento en el que el rigor presupuestario impone una pesada carga sobre los Estados más pequeños.
      
      
        Según algunas estimaciones, el fraude fiscal asciende a 200 000 millones de euros, o lo que es lo mismo, un 2 % del PIB, y duplica las cantidades asignadas por la Unión Europea al llamado Plan Europeo de Recuperación Económica.
      
      
        Asimismo, el informe del Parlamento Europeo introduce la necesidad de mejorar la protección de datos, un principio importante, ya que aquí hablamos de información e intercambio de datos.
      
      
        Al igual que el informe, presionaremos a la Comisión y al Consejo para que expliquen al Parlamento Europeo el modo en que su postura se ha tomado en consideración y los progresos que se han realizado con respecto a la cooperación entre Estados miembros a la hora de combatir el fraude fiscal y la evasión.
      
    
    
      
        El objetivo de la directiva es mejorar la cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad.
        Ahora más que nunca necesitamos ayudarnos mutuamente en este ámbito.
        La movilidad de los contribuyentes, la cifra de transacciones transfronterizas y la globalización de los instrumentos financieros han evolucionado notablemente.
        Los Estados miembros poseen dificultad para evaluar correctamente la cantidad de impuestos y derechos.
        Esta dificultad, cada vez mayor, está afectando al funcionamiento de los sistemas fiscales y provocando la doble fiscalidad, que fomenta el fraude fiscal y la evasión, mientras que los controles siguen siendo responsabilidad de las autoridades nacionales.
        Ello está poniendo en situación de riesgo el buen funcionamiento del mercado interior.
        El intercambio automático de información entre los Estados miembros sería obligatorio para los honorarios de los ejecutivos, los dividendos, la plusvalía, los derechos de autor y los productos de seguro de vida que no están cubiertos por otros instrumentos jurídicos de la UE asociados al intercambio de información y medidas similares, así como las pensiones resultantes, los ingresos y la propiedad de la propiedad.
        A fin de mejorar el intercambio de información entre las distintas autoridades nacionales, también se propone establecer la supervisión de los casos en los que los Estados miembros se han negado a proporcionar información o a realizar una investigación administrativa.
        Todas estas medidas ayudan a combatir el fraude fiscal, motivo por el cual he votado a favor de esta resolución legislativa.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Es curioso que la Comisión Europea reconozca que "las disposiciones sobre la libre circulación del Tratado de la UE dificultan que los Estados miembros soliciten garantías para el pago de los impuestos debidos sobre su territorio".
      
      
        Entonces, en lugar de adoptar norma tras norma para que luego resulten "insuficientes", y teniendo en cuenta los escasos resultados obtenidos hasta la fecha, ¿por qué no atajar el problema desde su raíz modificando las normas relativas a la libertad de circulación?
      
      
        Sin embargo, albergamos dudas sobre la aplicación de la propuesta, que afirma: Conviene ampliar el ámbito de aplicación de la asistencia mutua al cobro de impuestos y derechos distintos de los ya contemplados en la normativa, puesto que el impago de cualquier tipo de impuesto o derecho afecta al buen funcionamiento del mercado interior.
        Conviene incluir asimismo en el ámbito de aplicación las cotizaciones sociales obligatorias."
      
      
        Manifestamos nuestro desacuerdo con que deba concederse a los funcionarios de un Estado miembro la autoridad para actuar en el territorio de otros Estados miembros, por lo que creemos que la propuesta del Parlamento de limitar la cuestión a los casos en los que existe acuerdo entre los Estados miembros constituye, como mínimo, un enfoque adecuado.
      
    
    
      
        por escrito.- La movilidad elevada de personas y capital es el centro de la UE, y ha sido un éxito considerable.
        No obstante, conlleva determinados inconvenientes, entre los que se incluyen las grandes posibilidades de que los defraudadores evadan los impuestos y los derechos.
        Parece que los sistemas existentes de asistencia mutua han demostrado ser insuficientes, y la votación de hoy debe proporcionar las tan necesitadas mejoras en este ámbito.
      
    
    
      
        Por lo que respecta a la recuperación de reclamaciones relativas a impuestos y derechos, la situación de la Unión Europea no se acoge exactamente con satisfacción.
        Las estadísticas nos muestran que la tasa general de recuperación es tan sólo del 5 %.
        A fin de mejorar la efectividad de las actividades de recuperación de reclamaciones, se requiere una cooperación estrecha a escala de Estado miembro.
        Teniendo esto en mente, he votado a favor de la propuesta sobre la ayuda mutua en este ámbito.
        Espero que podamos lograr eliminar definitivamente las deficiencias de las medidas existentes, que han ocasionado una falta de transparencia y coordinación entre estados y un retraso injustificado en el proceso de recuperación.
      
      
        La nueva directiva propone definir más claramente las normas sobre las que las autoridades competentes de los Estados miembros proporcionan ayuda, junto con los derechos y obligaciones de las partes implicadas.
        Se redactarán instrumentos normativos para favorecer el refuerzo o las medidas cautelares encaminadas a evitar los problemas vinculados al reconocimiento y la traducción de instrumentos emitidos por otras autoridades.
        La Comisión apoyará una cooperación satisfactoria entre Estados miembros y controlará constantemente cualquier queja recibida en relación con el intercambio de información o asistencia.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) El creciente número de solicitudes de los Estados miembros de asistencia en la recuperación de reclamaciones relativas a determinados impuestos, junto con la falta de eficacia a la hora de recaudarlos, en tan sólo un 5 %, demuestra la necesidad de modificar la Directiva 1976/308/CEE del Consejo.
        Necesitamos esta resolución si queremos abordar los problemas de la lentitud, la disparidad, la falta de coordinación y la transparencia.
      
    
    
      
        El sistema actual de recuperación de reclamaciones relativas a impuestos, derechos y otras medidas se caracteriza por su lentitud, por la disparidad y la falta de coordinación y transparencia.
        Por tanto, necesitamos tomar medidas a escala comunitaria, reforzar y mejorar la ayuda de recuperación entre Estados miembros.
      
      
        Con este fin, la propuesta ofrece instrumentos uniformes que permiten el cumplimiento o las medidas cautelares a fin de evitar problemas de reconocimiento y traducción de instrumentos que emanan de otros Estados miembros, y una forma de notificación normalizada de documentos asociada a las reclamaciones sobre el territorio de otro Estado miembro.
      
      
        La introducción de una forma uniforme y normalizada de notificación de instrumentos y decisiones relativas a la reclamación resolverá el problema del reconocimiento y la traducción de instrumentos que emanan de otro Estado miembro.
        Este instrumento será esencial para el desarrollo del comercio en el territorio comunitario y para reforzar el mercado interior.
      
    
    
      
        La Directiva del Consejo tiene por objeto revisar fundamentalmente el funcionamiento de la ayuda mutua para la recuperación de reclamaciones relativas a impuestos, derechos y otras medidas.
        Las disposiciones nacionales relativas a la recuperación se aplican únicamente en el territorio de cada Estado miembro.
        Las autoridades administrativas no pueden recuperar ellas mismas impuestos y derechos fuera de su propio Estado miembro.
        Al mismo tiempo, la movilidad de las personas y del capital va en aumento, y los defraudadores se aprovechan de las limitaciones territoriales de las competencias de las autoridades nacionales para organizar su insolvencia en países en los que poseen deudas fiscales.
        Las primeras disposiciones relativas a la asistencia mutua para la recuperación se establecieron en la Directiva 76/308/CEE (consolidada en la Directiva 2008/55/CE) sobre la ayuda mutua para la recuperación de las reclamaciones relativas a determinadas cargas, derechos, impuestos y otras medidas.
        Sin embargo, este instrumento ha demostrado no ser adecuado en cuanto a la respuesta a los cambios del mercado interior durante los últimos treinta años.
        En consecuencia, es necesario revocar la actual directiva y dejar margen para un sistema mejorado de ayuda a la recuperación en el mercado interior que garantice procedimientos rápidos, eficaces y uniformes en todo el territorio de la Unión Europea.
        Por esta razón he votado a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        por escrito.- UKIP apoya plenamente los esfuerzos de ayuda por la pérdida de vidas y los damnificados por la catástrofe, pero no podemos legitimizar que la UE emplee cientos de millones del dinero de los contribuyentes, junto con su ambición militarista y diplomática de sortear a los estados nació democráticos y responsables que intervienen en la crisis.
      
      
        Sin duda, debemos animar a gobierno y ciudadanos a que proporcionen ayuda y dinero para ayudar a los afectados y reconstruir el país.
        No obstante, esto debe hacerse de forma transparente con el público y no mediante burócratas secretistas, no elegidos que poseen ambiciones internacionales de grandeza.
      
    
    
      
        por escrito.- (GA) He votado a favor de esta resolución y a favor de la ayuda financiera que la Unión Europea proporcionará para la ayuda a largo plazo, que se gestionará en asociación con las autoridades locales y el pueblo de Haití.
        Este dinero se empleará para abordar las razones fundamentales de la pobreza en Haití, para ayudar al país a reforzar su estructura democrática y construir una economía sostenible.
      
      
        Las condiciones en Haití han mejorado recientemente, gracias a Dios, y la ayuda humanitaria se está distribuyendo de manera eficaz y dentro de un orden de prioridades; ello ha sido gracias a la cooperación y la coordinación de las organizaciones internacionales, organizaciones no gubernamentales y el pueblo de Haití, que han trabajado todos juntos.
      
    
    
      
        La Unión Europea, al igual que toda la comunidad internacional, se enfrenta a una importante prueba de solidaridad con respecto a la situación en Haití.
        La próxima cumbre de la UE debe presentar una solución decisiva y bien coordinada, transmitida con una sola voz, que haga frente a las necesidades de reconstrucción y ayuda que Haití está sufriendo a raíz de una de las catástrofes naturales mayores de la historia moderna.
        La llamada del Parlamento Europeo y la solicitud presentada por la Comisión Europea de presentar una propuesta concreta para crear una Fuerza de Protección Civil que pueda responder de manera rápida en caso de producirse una catástrofe natural en cualquier lugar del mundo debe obtener una respuesta.
      
      
        La "lección de Haití" no debe ser olvidada, y la Unión Europea debe demostrar, en este caso, no sólo que sabe lo que es la solidaridad, sino también que es una institución flexible y adaptable que aprende de los eventos actuales perjudiciales.
        La Unión Europea cuenta con todos los datos e instrumentos para implicarse en la reconstrucción a largo plazo de Haití.
        Se necesita coordinación con los Estados Unidos y Canadá, para que toda la comunidad internacional pueda hablar con una sola voz.
        Los ciudadanos haitianos, expuestos a una dura prueba por la historia y la naturaleza, deben obtener de la comunidad internacional los instrumentos necesarios para ayudarse.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Acojo con agrado el compromiso realizado por la UE de proporcionar ayuda a los ciudadanos de Haití tras el terremoto que azotó el país en enero.
        Antes del terremoto, más del 70 % de la población de Haití vivía por debajo del umbral de la pobreza, y la deuda exterior del país ascendía a 890 millones de dólares.
        Ahora la comunidad internacional tiene el deber de contribuir a la elaboración de una estrategia para la reconstrucción del país que sea sostenible a corto, medio y largo plazo.
      
      
        Se trata de un momento crítico en la coordinación de los esfuerzos de reconstrucción entre los donantes internacionales de ayuda, las autoridades de Haití y la sociedad civil, y acojo con satisfacción la reciente decisión del G7 de condonar la deuda de Haití, incluidas las deudas con las instituciones multilaterales de crédito.
        Es esencial que ayudemos a este país a recuperarse del terremoto, pero la comunidad internacional también debe aprovechar esta oportunidad para contribuir a la resolución de las desigualdades económicas, sociales y políticas en Haití.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) El terremoto que sacudió la isla de Haití el 12 de enero de 2010, dejando sin vida a miles de personas y ocasionando una devastación y un caos horribles, pide nuestra firme solidaridad con el pueblo de Haití.
        He tenido el placer y el honor de contribuir a la redacción de esta resolución con el Parlamento.
        En primer lugar, quiero ofrecer mi más sincero agradecimiento a los profesionales cuyo generoso y rápido trabajo, a través del Centro de Intervención Móvil, ayudó a salvar vidas y a sofocar las urgentes necesidades sobre el terreno de asistencia sanitaria, agua, higiene, ropa, etc. Ello ha demostrado que la inversión exigida por el Parlamento a lo largo de los años puede tener un impacto práctico y positivo.
      
      
        Por otra parte, y después del tsunami asiático, tenemos que extraer lecciones de lo ocurrido.
        Tras el informe Barnier de 2006, la Comisión debe presentar medidas legislativas lo antes posible destinadas a crear una Fuerza de Protección Civil de la UE única, independiente y permanente, capaz de llevar a cabo misiones de rescate y de garantizar un enfoque integrado en términos de ayuda, rehabilitación y desarrollo.
        También quiero dar las gracias a los Estados miembros, las ONG y la sociedad civil por toda la ayuda humanitaria que han proporcionado.
      
    
    
      
        El terremoto que devastó Haití el 12 de enero, dejando 200 000 muertos y aproximadamente 250 000 heridos, ha impulsado a los Estados miembros de la Unión Europea y a toda la comunidad internacional a unirse a un compromiso tangible y compartido de reconstruir el país.
      
      
        Dicha coordinación ha demostrado ser efectiva a corto plazo, y ha visto un compromiso inicial de cantidades considerables por parte de la Comisión y de Estados miembros individuales.
        Considero esencial dirigir este esfuerzo conjunto para que la reconstrucción sea sostenible a medio y largo plazo, y para que la población de Haití sea el principal beneficiario de este compromiso.
      
      
        Uno mi voz a la llamada realizada por las organizaciones internacionales humanitarias para impedir que el enorme número de niños que se han quedado huérfanos a raíz del terremoto se conviertan en víctimas de los traficantes de seres humanos.
        En consecuencia, creo que necesitamos un plan para supervisar dicha emergencia, garantizando que las necesidades básicas de los grupos más débiles de la comunidad ocupen el primer lugar entre las prioridades de Europa y de los Estados Unidos.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el terremoto de Haití, que provocó 200 000 muertes y 250 000 víctimas.
        Quiero expresar mi más sincero pésame y solidaridad con el pueblo de Haití y otras naciones, el personal de las organizaciones internacionales, incluidas las Naciones Unidas y la Comisión Europea, y las familias de las víctimas de esta tragedia.
        Quiero subrayar el duro trabajo realizado por algunos Estados miembros de la UE a través del Mecanismo de Protección Civil de la UE, coordinado por el Centro de Control e Información.
        También acojo con agrado la propuesta de llevar a cabo una evaluación de la respuesta europea a la crisis humanitaria en Haití, para que la Comisión Europea pueda presentar propuestas para mejorar la capacidad de la UE de responder rápidamente a futuras catástrofes.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) El 12 de enero de 2010 pasará a la historia de Haití como uno de los días más horribles que ha experimentado nunca el país.
        De repente, una población y un país que ya estaba asediado por la pobreza y el subdesarrollo se vieron devastados por una catástrofe natural asesina y despiadada de proporciones enormes.
      
      
        Las decenas de miles de víctimas registradas en las estadísticas, que se quedaban desfasadas a medida que se iban emitiendo y la angustia y la desesperación en los ojos de aquellos que lo han perdido todo justifican sobradamente la movilización de la comunidad internacional y la sociedad civil en todo el mundo, y es mi deber elogiar estos esfuerzos.
      
      
        A pesar de este aumento de solidaridad que sólo arroja una luz positiva sobre los que han estado desempeñando una función, esta ayuda tendrá que mantenerse incluso cuando el centro de atención global se sitúe sobre otro país.
      
      
        A pesar de los esfuerzos internacionales, la reconstrucción del país sólo podrá lograrse si las personas responsables y los propios ciudadanos son capaces de llevar la voz cantante en el proceso y de asumir sus respectivas responsabilidades.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) La calamidad que azotó Haití tras un violento terremoto ocurrido el 12 de enero de este año presentó un nuevo desafío para la solidaridad entre personas y naciones.
        En virtud de su historia y su identidad cultural, por no mencionar su importancia en la economía global, la Unión Europea debe actuar como ejemplo y promover la ayuda para los haitianos y la reconstrucción de uno de los países más pobres de la Tierra.
        Debemos allanar el camino para que lleguen los instrumentos financieros y logísticos que reducirán el sufrimiento de los afectados por la tragedia con carácter urgente, y garantizar la rápida restauración de las condiciones básicas de vida para las personas.
        No obstante, las condiciones necesarias para la promoción del desarrollo sostenible en el país ya deben haber sido evaluadas y garantizar para que podamos contrarrestar la situación de extrema pobreza que afecta a un gran número de personas en el país.
        Más allá de los incentivos para la industrialización y la agricultura y ganadería rentables y el ciclo sostenible de desarrollo para la comercialización de productos, considero que el apoyo a la aplicación de una estrategia sólida de mejora medioambiental es vital, puesto que Haití es un ejemplo drástico y flagrante del impacto devastador que el cambio climático puede tener sobre la humanidad.
        Por lo tanto, he votado a favor.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) En vista de las dramáticas escenas de destrucción total en Haití, necesitamos una solidaridad rápida, eficaz y genuina que ayude a aliviar el sufrimiento del pueblo haitiano.
        También debe rechazarse y condenarse cualquier intento de explotar la tragedia del pueblo haitiano a través de la ocupación militar de su país, junto con la defensa inequívoca de la soberanía y la independencia de Haití, algo que no se menciona en el documento en cuestión.
        Es lamentable que la resolución se haya emitido mucho más tarde que las declaraciones realizadas por determinados Jefes de Estado y funcionarios de Naciones Unidas sobre el despliegue de decenas de miles de tropas estadounidenses en el país.
        Haití y sus ciudadanos necesitan bomberos, médicos, hospitales y necesidades básicas.
      
      
        La respuesta de la UE sobre la acogida positiva de la resolución fue "la decisión del Consejo de enviar 350 funcionarios de policía militar".
        Cabe señalar la rápida asistencia proporcionada a Haití por países como Cuba, que envió sin demora 400 médicos, salvando vidas y evitando epidemias, construyendo infraestructura médica y distribuyendo las necesidades básicas, o Venezuela, que ofreció condonación de deuda y suministró combustible.
      
    
    
      
        por escrito.- (PT) Creemos que es momento de proporcionar toda la ayuda humanitaria, cooperación y desarrollo para la reconstrucción que el pueblo de Haití merece, habida cuenta de su dignidad y valentía.
        Lamentablemente, se ha desperdiciado demasiado tiempo en la protección, y no todo ha salido bien.
        Ya hemos denunciado el modo en que determinadas partes, especialmente los Estados Unidos, se han preocupado más por reforzar su presencia militar en el país con sus tropas que por el pueblo de Haití.
      
      
        Lamentamos que la resolución aprobada no haya avanzado más al defender a Haití y a su pueblo.
        Un buen inicio habría sido empezar a denunciar a cualquier persona o país que intente beneficiarse de esta catástrofe volviendo al neocolonialismo.
        Una actitud de este tipo parece esconderse tras el despliegue de miles de tropas armas norteamericanas, a pesar del hecho de que la mayoría de la población vive en la pobreza y sigue siendo víctima de la explotación a manos de las compañías multinacionales y de la interferencia de organismos externos, especialmente los Estados Unidos.
      
      
        Seguiremos expresando nuestra solidaridad sincera con el pueblo de Haití.
      
    
    
      
        He apoyado esta resolución para subrayar el importante compromiso con la solidaridad que la Unión Europea debe desplegar para acudir en ayuda de este país, que fue devastado hace casi un mes.
        Tras la emergencia, debe desplegarse ayuda a largo plazo, especialmente para las personas más vulnerables y para las estructuras de gobierno, que hoy no tienen otra alternativa que transferir su autoridad a las fuerzas de los Estados Unidos.
        Por último, Europa debe aprender lecciones de este tipo de incidentes, para que pueda responder de manera más rápida y eficiente en el futuro y proporcionar la máxima ayuda humanitaria a las personas que más lo necesitan.
      
    
    
      
        por escrito.- Los diputados laboristas al PE queremos expresar nuestro más profundo pésame a todos aquellos en Haití que han visto arruinadas sus vidas por este catastrófico terremoto; apoyamos plenamente los esfuerzos de ayuda internacional.
        Hemos apoyado esta resolución con el claro objetivo de enviar el mensaje de que el Parlamento Europeo y los diputados laboristas al PE están al lado del pueblo de Haití en la tarea a largo plazo de reconstruir la infraestructura, las comunidades y las vidas que han sido destruidas.
        En especial, nos complace en esta resolución subrayar la decisión de Gran Bretaña y del resto de países del G7 de cancelar sus reclamaciones sobre la deuda internacional de Haití y de animar a otras naciones a que hagan lo mismo.
      
      
        Sin embargo, no estamos de acuerdo con el párrafo 24 de la resolución, ya que consideramos que cualquier sugerencia de mejora de la respuesta comunitaria al desastre debe realizarse mediante una consulta y una deliberación plenas, y no simplemente en el contexto y justo después de una tragedia humanitaria, por terrible que sea.
        En particular, el párrafo perjudica los actuales acuerdos voluntarios de los Estados miembros de la UE, y debemos utilizar al máximo las capacidades nacionales de respuesta, especialmente cuando el propio equipo de respuesta permanente del Reino Unido entró en acción tan sólo una hora después de producirse el terremoto en Haití.
      
    
    
      
        por escrito. - En las últimas semanas, todos hemos visto imágenes terribles de la situación en que se encuentra la población de Haití.
        Como suele ser el caso en grandes desastres naturales, la prensa y los medios cambian rápidamente de tema y se centran en otros titulares.
        No debería ser aceptable que los líderes políticos cambien de tema tan rápidamente, y es correcto que este Parlamento trate de mantener el desastre en el primer puesto del orden del día.
        Esta resolución señala el buen trabajo hecho hasta ahora tanto por parte de las instituciones de la UE como de los organismos dentro de los Estados miembros, y es de esperar que el Alto Representante de la UE tome buena nota de los puntos específicos que el Parlamento ha resaltado hoy.
      
    
    
      
        por escrito. - Según las autoridades de Haití, la pérdida total de vidas tras el terremoto supera las 230 000 personas.
        Esto hace que la catástrofe sea incluso mayor que el tsunami en Asia en el 2004.
        Después de las ayudas de emergencia, nuestra atención debería centrarse gradualmente en el desarrollo a largo plazo de Haití.
        Al ser uno de los países más pobres del mundo, Haití no estaba en absoluto preparado para enfrentarse a una catástrofe de esta magnitud.
        Agradezco los compromisos de alivio de la deuda a Haití y pedimos a todos los países donantes que ayuden con la reconstrucción sostenible y a largo plazo.
        Por último, algunos colegas han cuestionado la decisión de la señora Ashton de no visitar Haití inmediatamente después del terremoto.
        Sus críticas son acertadas si su visita hubiera resultado en algo útil para ayudar a los haitianos.
        Sin embargo, si eso hubiera sido tan solamente un golpe publicitario para demostrar que la UE está presente, su decisión fue totalmente correcta.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre Haití.
        La aflicción causada por el terremoto en Haití es de escala masiva: cientos de miles han muerto o resultado heridos, y Puerto Príncipe está casi totalmente destruida.
        Se estima que el número de los que necesitan asistencia exterior oscila entre los dos y tres millones millones de personas.
      
      
        Mientras que las simpatías de los europeos están con los familiares de las víctimas, hay necesidad de actuar.
        Los compromisos a gran escala y rápidos en forma de asistencia de la UE son obviamente vitales.
        La reacción tardía por parte de la nueva administración de asuntos exteriores ha provocado sorpresa, con razón.
        Es obvio que el Alto Representante de la UE debe ser responsable en el futuro de garantizar que la Unión reaccione más rápidamente y con mayor coordinación.
        Haití necesitará ayuda durante mucho tiempo.
        Sus heridas necesitan ser atendidas y sus casas ser construidas una a una.
      
      
        El filósofo Ludwig Wittgenstein propuso la idea de que ninguna aflicción puede ser mayor que la que una sola persona puede sufrir.
        Supongo que se refería a algo como esto: no hay mayor unidad de conciencia en el mundo que la conciencia de un individuo.
        El dolor no es acumulable.
        No existe una conciencia mayor que pueda sufrir más aflicción que una única.
        La aflicción de las masas es siempre la aflicción de una sola persona.
        Pero en esto también puede encontrarse esperanza.
        Se dice que la Madre Teresa dijo en una ocasión que si hubiera considerado a las masas, no habría logrado nada.
        Si logro ayudar a una persona, ayudaré a la unidad mayor que existe: el mundo entero de una persona.
      
    
    
      
        Creo que la UE necesita promover una mejor coordinación y una mayor eficacia en el apoyo al estado haitiano.
        En estos momentos, el mayor desafío lo suponen los embotellamientos logísticos (una capacidad restringida para aterrizar y descargar mercancías en el aeropuerto de Puerto Príncipe), así como la búsqueda de una solución para ayudar a los que siguen sin hogar, especialmente dado que se acerca la temporada de lluvias.
      
      
        Debemos pensar en el futuro y en maneras de actuar más rápida y eficazmente en esas situaciones.
        Apoyé esta resolución porque pide al Comisario de cooperación internacional, ayuda humanitaria y respuesta a las crisis que garantice que la Unión Europea lidera las situaciones de crisis y coordina más eficazmente la respuesta de la Unión Europa a las crisis futuras, según las responsabilidades establecidas bajo el Tratado de Lisboa.
      
      
        Además, es fundamental que el ejecutivo europeo presente ante el Parlamento lo antes posible propuestas para establecer una fuerza de protección civil europea, basada en el Mecanismo de Protección Civil de la UE.
        Esto permitirá que la Unión Europea reúna los recursos necesarios para suministrar ayuda humanitaria de emergencia veinticuatro horas después de producirse un desastre.
      
    
    
      
        por escrito. - El devastador terremoto de Haití del mes pasado provocó daños catastróficos, y los esfuerzos de alivio global tendrán que ser a largo plazo y comprometidos.
        Me agrada que la UE haya respondido rápidamente con 196 millones de euros hasta ahora en ayudas.
        Apoyo la resolución que pide esfuerzos humanitarios eficaces y coordinados de la UE, para garantizar que Haití recibe asistencia a largo plazo y reconstrucción.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Además de causar muchas muertes, el terremoto que golpeó a Haití el 12 de enero de 2010 sigue afectando a las vidas diarias de cerca de tres millones de personas que necesitan urgentemente asistencia humanitaria.
        El papel de la política exterior de la UE ha sido clarificado, y los valores que la UE está tratando de promover se dirigen, entre otras cosas, a contribuir a la paz mundial y a la seguridad, y a la protección de los derechos humanos.
        Por tanto, deberíamos dar la bienvenida a todos los esfuerzos realizados por los Estados miembros con objeto de ayudar al país a salir de esta catástrofe como una democracia en perfecto funcionamiento y una economía que pueda mantener a su población.
        También deberíamos tener en cuenta que los ciudadanos de Haití siempre deben formar parte integral del proceso de reconstrucción, junto con su gobierno.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Me he abstenido en la votación de la sobre el terremoto de Haití porque considero que es urgente que se desplacen a la zona profesionales civiles, como médicos, arquitectos y bomberos, en vez de efectivos militares.
        El país sólo podrá alcanzar la necesaria estabilidad política, económica y social mediante el respeto de su libertad como pueblo frente a injerencias externas.
        Las instituciones financieras, como el Banco Mundial y el FMI, y los socios comerciales de Haití deben anular inmediatamente su deuda externa.
      
      
        Además, apoyo las medidas aprobadas por los países de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ayuda financiera a través del Fondo Humanitario, apoyo energético y promoción de iniciativas agrícolas y planes de producción) que son muestra de los vínculos fraternales de solidaridad entre los pueblos.
        Con mi voto he querido señalar que la reconstrucción de Haití no puede pasar por una militarización de la ayuda, sino por acabar con los mecanismos causantes de la pobreza subyacente en Haití, como la deuda externa, cuya abolición reclamo.
      
    
    
      
        Incluso antes del terremoto, Haití era un país pobre sin suministros alimentarios garantizados para más de dos millones de personas y con cientos de miles de huérfanos en las calles o en los hogares.
        Para los habitantes de Haití es, naturalmente, importante que la infraestructura y las instituciones del estado sean reconstruidos a largo plazo.
        Sin embargo, no debemos olvidar que la distribución de ayudas no está siendo fácil y que muchas mujeres y niños están en una situación muy vulnerable.
        Debemos actuar con cautela en este caso.
        La moción para una resolución parece hacer justicia a la mayoría de problemas y por este motivo he votado a favor de ella.
      
    
    
      
        El terremoto que asoló Haití en enero de este año es una de las mayores catástrofes humanitarias del siglo XXI.
        La escala del desastre es exacerbada por el hecho de que la acción destructora del terremoto afectó a uno de los países más pobres del mundo.
        La tragedia ha atraído la atención de todo el mundo.
        La ayuda humanitaria no debe detenerse solamente en la reconstrucción de la isla, también debe implicar la reestructuración de las relaciones sociales que están en funcionamiento allí, con respeto por la dignidad humana y la justicia social.
        Para que esto sea posible, es esencial no solamente dar a Haití ayudas no reintegrables, sino también asegurar que el país y su sociedad pueden comenzar de nuevo desde cero.
      
      
        Por tanto, apoyo la petición de cancelar la deuda internacional de Haití.
        También me opongo a las soluciones que provocarán un aumento de la deuda de Haití como resultado de las "ayudas" internacionales.
        Tomando todo esto en consideración, decidí apoyar la moción conjunta para una resolución del Parlamento Europeo sobre el reciente terremoto en Haití.
      
    
    
      
        He votado a favor de la moción conjunta para una resolución sobre el reciente terremoto en Haití.
      
      
        Estoy especialmente de acuerdo con el contenido de los párrafos 4, 8 y 9, en especial las partes que declaran que la UE debería dar prioridad a asistir en los esfuerzos de reconstrucción y mejorar la situación humanitaria, centrarse en los grupos vulnerables, como mujeres e hijos, y ofrecer refugio, instalaciones médicas, asistencia logística y alimentos; pedimos a todos los Estados miembros que estén preparados para cumplir las peticiones de la UE de ofrecer más asistencia; agradecemos los compromisos preliminares de la Comisión de treinta millones de euros en asistencia humanitaria; agradecemos la decisión por parte de los países del G7 de cancelar sus reclamaciones de la deuda internacional de Haití, y también pedimos al Fondo Monetario Internacional que libere al país de sus enormes deudas, y hacemos hincapié en que cualquier asistencia ante terremotos de emergencia debe proporcionarse en forma de ayudas, no de préstamos que incurran en deudas.
      
    
    
      
        En caso de desastre natural, la ayuda humanitaria debe llegar sin retraso.
        En Haití, solamente Estados Unidos fue capaz de proporcionar ayuda humanitaria eficaz sin retrasos de burocracia.
        También queda claro que las agencias humanitarias más rápidas y eficaces son las que son condenadas regularmente en resoluciones por parte de esta ilustre Cámara: la Iglesia Católica e iniciativas humanitarias de organizaciones cristianas.
        En esta resolución, que apoyo totalmente, el Parlamento pide a la comunidad internacional que garantice que los ciudadanos de Haití y su gobierno sean los principales actores en el proceso de reconstrucción, para que puedan ser dueños de su propio destino.
        Los miembros también están apoyando la acción de la UE para relanzar la producción de alimentos local restaurando las infraestructuras dañadas y proporcionando los materiales necesarios (semillas, fertilizantes y herramientas) a pequeños granjeros, especialmente para la siembra primaveral, que comienza en marzo y representa el 60 % de la producción local de alimentos.
        Actualmente, cuando la comunidad internacional está invirtiendo para establecer infraestructuras a prueba de terremotos, quisiera resaltar el hecho de que los edificios religiosos también han sido asolados y que también deberían ser asignados fondos internacionales a la reconstrucción de iglesias y seminarios.
      
    
    
      
        por escrito. - El UKIP está tremendamente preocupado por la situación en Irán y pide a los gobiernos de ambas partes que lleguen a una solución diplomática y sobre todo pacífica de la continua quiebra política y humanitaria en el país.
        La UE no debe intervenir en esta situación, ya que solamente exacerbará la tensa situación.
        Los irresponsables burócratas de la UE, en lugar de los políticos elegidos que lideran las negociaciones, lograrán un mal resultado para Irán y el resto del mundo.
        Las negociaciones deben llevarse en cooperación con otros gobiernos nacionales, no ser forzadas por parte de la UE.
        Hay muchos países que quieren seguir siendo neutrales, como Irlanda, y la UE, que representa a estos países en este asunto, mina seriamente su política con respaldo democrático.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de este documento con gran responsabilidad, esperando que esta resolución pueda dar sus frutos.
        Quiero alabar los esfuerzos para lograr la unidad realizados por los distintos grupos políticos del Parlamento, que han permitido al hogar de la democracia europea hablar con una voz y hacer hincapié en la firme tendencia pragmática de esta resolución, que sugiere maneras, soluciones y medidas específicas para que la UE trate con el régimen iraní.
        En vista de esto, quiero resaltar la necesidad: a) de condenar con firmeza a las empresas que suministran a las autoridades iraníes equipos y tecnologías dirigidos a la censura y la vigilancia, y que deberían prohibirse para las empresas europeas; b) de solicitar, o mejor, exigir, el reconocimiento de la absoluta necesidad de respeto por la Convención de Viena y las normas de la diplomacia; c) de aplicar más sanciones a organizaciones o funcionarios iraníes que trabajan en el extranjero y que son responsables de la represión y restricción de libertades en Irán, junto con los que están vinculados con la violación de los compromisos internacionales de Irán en relación con el problema nuclear; y d) a pesar de todo, de promover un diálogo continuo y más profundo con Irán, especialmente con la sociedad civil.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de la moción para una resolución en Irán, ya que me preocupan las continuas violaciones de los derechos humanos allí, especialmente respecto a la libertad de asociación, expresión e información, y porque apoyo los deseos democráticos del pueblo iraní.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) En los últimos meses han surgido dos noticias en Irán, ninguna de las cuales, por desgracia, es esperanzadora.
        En primer lugar, los avances realizados en el enriquecimiento del uranio para propósitos nucleares, y, en segundo lugar, la represión de la facción moderada liderada por el señor Moussavi, que está desafiando los resultados de las recientes elecciones presidenciales.
        Estas dos noticias son bastante preocupantes por sí mismas, pero juntas son causa de mayor preocupación.
      
      
        ¿Qué puede decirse de este inestable país en el que un gobierno cada vez más radical está matando, torturando y encarcelando a los opositores que protestan contra él en las calles y que, al mismo tiempo, está implicado en un tenaz programa de enriquecimiento de uranio dirigido a obtener energía nuclear?
      
      
        Aunque el régimen fundamentalista de los ayatolás proclama que sus intenciones son buenas y que busca obtener energía nuclear para fines pacíficos, la comunidad internacional no está convencida y, justificadamente, ve a Irán como una amenaza creciente.
      
      
        Además de denunciar desde el mismo principio la brutal represión de la que son objeto los moderados iraníes, la Unión Europea y sus aliados y otros actores internacionales deben luchar por reforzar y endurecer las sanciones contra Teherán y no descartar ningún esfuerzo concertado para afrontar esta amenaza.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Defendemos la libertad de expresión y la democracia, y estamos de acuerdo con la necesidad de expresar nuestra preocupación por los sucesos en Irán de los últimos meses, especialmente los relacionados con la represión de las masas por parte de las fuerzas de seguridad estatales.
        Sin embargo, el texto propuesto no lo hace de la mejor manera.
      
      
        En nuestra opinión, nuestra necesaria expresión de preocupación por la situación no puede ignorar la amenaza a la soberanía y la integridad territorial de Irán, incluida la escalada de implicación diplomática y militar dirigida por la administración estadounidense, incluida la concentración de fuerzas militares de Estados Unidos en la zona.
        No deberíamos olvidar que estos elementos también amenazan a los derechos del pueblo iraní y las mismas fuerzas que siguen luchando por la democracia, el progreso y la justicia social en Irán.
        El texto adoptado no hace mención alguna a esto.
      
      
        El derecho a determinar el curso futuro de Irán pertenece exclusivamente al pueblo iraní y sus acciones políticas y sociales.
        Quisiéramos expresar nuestra solidaridad con las organizaciones democráticas y la gente de Irán que combaten por la justicia social y el progreso en su país.
      
    
    
      
        He apoyado la resolución que condena la actitud de Irán tanto desde el punto de vista de sus intenciones en el sector nuclear como respecto a los ataques a la libertad de expresión de los que son víctima sus ciudadanos a diario.
        El recurso a la violencia de las autoridades iraníes hacia los manifestantes es inaceptable, al igual que la censura de la prensa y los obstáculos a la información.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Los actuales disturbios sociales en Irán, la sistemática represión de la población y de los que se oponen al régimen, las restricciones a la libertad de prensa y la libertad de expresión, el fracaso en abolir la pena de muerte y el insistente programa nuclear contra la comunidad internacional son motivos de gran preocupación.
        Aún más preocupantes son las noticias del pasado mes, de que Irán probó con éxito un nuevo misil de largo alcance, poniendo en peligro la seguridad regional y global.
        La reciente cancelación de la visita planeada por la delegación del Parlamento es otra señal clara de que este país no está dispuesto a cooperar.
        Esto nos lleva a condenar las políticas del régimen iraní.
      
    
    
      
        Hay muchos países en los que la democracia y los derechos humanos se encuentran en una situación precaria.
        La UE debe proseguir sus esfuerzos por cambiar la situación mediante apelaciones y métodos similares.
        No deberían sorprendernos las acciones de Irán y sus intentos por convertirse en una potencia nuclear.
        Esto es resultado, entre otras cosas, de una política desencaminada de Estados Unidos.
        La situación solamente puede mejorarse mediante el uso de la diplomacia, pero la UE no debe dejar que Estados Unidos se aproveche de ella a este respecto.
        La moción para una resolución afirma que no se ha hecho ningún progreso significativo y que el diálogo es la única solución.
        Estoy de acuerdo con esto.
      
    
    
      
        Quiero expresar mi apoyo por la resolución, cuyo objetivo es declarar claramente la posición de la Unión Europea respecto de los derechos fundamentales en Irán.
        Estoy escandalizado, como la mayoría de ustedes, por la manera en que se ha tratado a la oposición iraní.
        La condena a muerte de Mohammed Reza Alizamani y Arash Rahmani por sus actividades políticas es, en mi opinión, una brecha de todos los estándares del mundo moderno.
        Me agrada que la UE esté tomando una posición muy clara sobre este asunto.
        Al mismo tiempo, quiero expresar mi pesar por el hecho de que no se expresara una reacción igualmente firme cuando una manifestación organizada por la oposición rusa el 31 de enero de 2010 en Moscú y San Petersburgo fue evitada y sus organizadores fueron arrestados, incluido Oleg Orlov, presidente de Memorial, la organización que recibió el premio Sájarov el año pasado.
        Creo que la reacción del Alto Representante de la UE sobre este asunto debería ser tan dinámica como fue en el caso de Irán, y que también debería estar de acuerdo con las firmes críticas de las autoridades rusas expresadas por el presidente del Parlamento Europeo, el señor Buzek.
      
    
    
      
        Es tremendamente importante que reabramos el diálogo con Irán.
        Por tanto, lamento mucho el retraso de la visita de la delegación de la UE a Irán, y espero que pueda establecerse una nueva fecha lo antes posible.
        Hay sin duda una falta de respeto por los derechos humanos y la democracia en Irán en su situación actual.
        Sin embargo, aplicar sanciones más estrictas a Irán no es el enfoque adecuado.
        Los opositores al Gobierno iraní están también en contra de la imposición de sanciones más firmes, porque la principal repercusión sería sobre la población del país.
        Aparte de esto, la UE está una vez más aplicando un doble rasero.
        En el caso de importantes socios económicos como China o India, mira sin problemas hacia otro lado.
        Por estos motivos me he abstenido.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de la moción para una resolución en Irán, especialmente tras los últimos ataques, incluidos los de ayer contra las embajadas italiana y francesa.
      
      
        De hecho, la Unión Europea debe convertirse en portavoz para una postura clara sobre el régimen de Teherán.
        Las autoridades iraníes juegan un importante papel en la agitación de este peligroso clima de intolerancia e intimidación hacia determinados países de la Unión Europea.
        El ataque a las embajadas fue perpetrado por los que quieren cortar las alas de la democracia y que están en contra de la libertad.
      
      
        Espero que las instituciones europeas adopten una postura clara condenando lo que ha ocurrido lo antes posible, y que decidan medidas diplomáticas que tomar respecto a Irán.
      
    
    
      
        por escrito. - El Grupo ECR apoyó una firme resolución sobre Irán.
        Estamos a favor de una acción internacional fuerte para tratar con la creciente capacidad nuclear de Irán.
        Por tanto, es lamentable que el Parlamento Europeo no aprovechara la oportunidad de apoyar las peticiones internacionales de sanciones adicionales.
        También debería clarificarse que afortunadamente no hay "embajadas de la UE" en Teherán.
        Hay embajadas nacionales.
      
    
    
      
        La República Islámica de Irán es pródiga en su condena del mal tratamiento a los musulmanes en todo el mundo.
        Sin embargo, los mulás no dejan de perseguir a los cristianos y no condenan las condiciones en que viven los cristianos.
        La conversión al cristianismo se considera una forma de aspotasía y está castigada con la pena de muerte.
        Desafortunadamente, el Parlamento Europeo no tiene el coraje de condenar la situación de los mártires cristianos en Irán.
        El Papa Juan Pablo II dijo: "La persecución incluye varios tipos de discriminación contra los creyentes y contra toda la comunidad de la Iglesia.
        Esas formas de discriminación a menudo se llevan a cabo al mismo tiempo que se reconoce el derecho a la libertad religiosa y la libertad de conciencia, y esto en las leyes de los países individuales así como en las declaraciones de carácter internacional...
        Hoy, además de la prisión, los campos de concentración, los campos de trabajos forzosos y la expulsión del propio país, hay otros castigos menos conocidos pero más sutiles: muerte no violenta, sino un tipo de muerte civil, no solo aislamiento en prisiones o campos, sino discriminación social o restricción permanente de la libertad personal."
        Si el Parlamento desea tomarse en serio su petición de respeto a los derechos humanos, debería tomar una postura clara a favor de los cristianos perseguidos en Irán.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Yemen está amenazando con convertirse en el nuevo Afganistán: el campo de entrenamiento favorito de Al-Qaeda y un semillero para la diseminación de fundamentalistas y terroristas por todo el mundo islámico.
      
      
        La situación de degradación social, política y económica, si no de completo colapso, marcada por la guerra civil y la ausencia de un gobierno que pueda controlar eficazmente todo su territorio, ha convertido el país en un lugar sin ley u orden en el que podrían surgir y crecer brotes de violencia y radicalismo.
      
      
        Esto significa que tiene que haber más firmeza y un enfoque claro por parte de la comunidad internacional al afrontar la cuestión de Yemen, y las ayudas al país deberían dirigirse cuidadosamente a la eficaz mejora de las condiciones de vida para su gente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La situación general en Yemen es muy preocupante en todo el mundo, y en vista de las recientes amenazas terroristas, la UE debe jugar un papel cada vez más activo para evitar que Yemen se convierta en otro estado fallido dentro de la comunidad internacional.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La atención en la lucha contra el terrorismo se ha centrado en Yemen, que es un semillero de extremistas islámicos.
        Combatir la pobreza y aumentar las ayudas militares no hará que los problemas de Yemen desaparezcan.
        La solución es proporcionar más ayudas de desarrollo con objeto de correr la alfombra bajo los pies de algunos de los reclutas yihadistas.
        En definitiva, la UE no debe permitir que la obliguen a jugar el papel de pagador para Estados Unidos.
        En lugar de eso, debe tomar la posición de corredor de bolsa imparcial, con objeto de provocar el diálogo y allanar el camino para una solución política a largo plazo.
        Esta moción para una resolución toma un enfoque similar, y por eso he votado a favor.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque estoy de acuerdo con el impulso de esta resolución sobre la situación actual en Yemen, y estuve implicado en su preparación, no puedo estar de acuerdo con la referencia que hace al papel coordinador que el Servicio de Acción Exterior de la UE jugará respecto a Yemen.
        Pedí que las referencias al SEAE se eliminaran durante la fase de preparación, pero otros grupos políticos se negaron.
        El SEAE es un producto directo del Tratado de Lisboa, un tratado que no apruebo y que no tiene legitimidad democrática.
        El SEAE debe tener una red de "embajadas de la UE" y, bajo el ojo vigilante del nuevo Alto Representante de la UE/Vicepresidente de la Comisión, debe ser responsable de la creación e implementación de la política militar y exterior de la UE.
      
      
        Me he resistido durante mucho tiempo a que la UE tuviera una función en estos dos ámbitos políticos, que creo sinceramente que deben seguir siendo prerrogativa única de los Estados miembros soberanos.
      
    
    
      
        por escrito. - El UKIP se opone completamente al tráfico de personas, ya que es una versión moderna de la esclavitud.
        Pedimos las más altas sanciones en la tierra para los criminales que perpetran dichos crímenes y que se eliminen mediante medidas serias dichas actividades.
        Sin embargo, no podemos apoyar que la UE use el tráfico de personas como pretexto para armonizar las políticas de inmigración y fronterizas independientemente de los gobiernos elegidos.
        Debe ser tarea del electorado mediante las urnas, y de los políticos elegidos, decidir la política nacional sobre estos asuntos, y la UE no debe apropiarse de otra política que eliminará la responsabilidad democrática.
        Si no hubiera fronteras abiertas dentro de la UE, y cada país tuviera su propia política de inmigración, sería mucho más sencillo acabar con el crimen organizado y el tráfico de personas.
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) He votado a favor de esta moción para una resolución, porque debemos garantizar que se da prioridad tanto práctica como moral a solucionar el problema del tráfico de personas y a la manera en que se usa este tráfico como recurso en el mercado laboral.
      
      
        Bajo el Tratado de Lisboa, la Unión Europea tiene tanto el poder como la oportunidad de reforzar la política europea en relación con el tráfico de personas.
        Como dije durante el debate sobre esta resolución, este asunto debe tener un lugar importante en la agenda.
        Como resultado de su importante función en asuntos de comercio global y su compromiso de proteger los derechos humanos, la Unión Europea tiene la responsabilidad de combatir el tráfico de personas y en especial el trabajo infantil.
      
    
    
      
        por escrito. - El tráfico con seres humanos es uno de los crímenes más horribles y graves.
        La lucha no puede ser eficaz sin un enfoque de política eficaz centrado en la prevención, la protección de las víctimas y sanciones eficaces para los traficantes.
        El libre movimiento dentro de la UE ha conllevado sustanciales beneficios a nuestros ciudadanos, pero, al mismo tiempo, ha abierto muchas rutas para los traficantes.
        Decenas de miles de mujeres jóvenes y niños de los nuevos Estados miembros se convierten en víctimas del tráfico de personas cada año.
        El Parlamento Europeo tendrá que jugar un papel crucial para combatir el tráfico de seres humanos.
        Es nuestra tarea garantizar que la prevención, la protección y el apoyo a las víctimas tienen prioridad en la agenda política.
        Debemos exigir que los Estados miembros implementen completamente las actuales políticas de la UE y otros instrumentos relativos al tráfico de seres humanos y garanticen que se aplican sanciones más severas.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta resolución porque la Unión Europea debe combatir la inmigración ilegal y el tráfico de personas.
        Con el creciente desempleo, habrá un aumento en el número de personas que pueden convertirse en víctimas del tráfico de personas o pueden ser explotadas para trabajos forzados.
        Sobre todo, las personas que han perdido su trabajo en su país, que han perdido toda esperanza por una vida mejor, buscarán un futuro en otro lugar.
        Dicha situación puede ser explotada por las bandas criminales.
        El principal ámbito de tráfico que implica a niños, en especial niñas y mujeres, no ha cambiado durante muchos años.
        La explotación sexual en condiciones parecidas a la esclavitud es especialmente prevalente en Europa del Este, que es como una ruta de tránsito para el tráfico de personas hacia el oeste.
        Debemos preparar una estrategia de medidas para combatir el tráfico de seres humanos, en la que se preste la mayor atención a luchar contra el tráfico de personas, a la prevención y la protección de víctimas y a las sanciones.
        Todos los Estados miembros deben tomar medidas severas para luchar contra el tráfico de personas, garantizando la coordinación de la legislación nacional.
        Debemos luchar por conseguir una más estrecha cooperación entre todas las partes interesadas respecto a la cuestión del tráfico de personas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Esta moderna forma de esclavitud ha aumentado de manera alarmante en los últimos años, y se ha convertido en la tercera actividad más lucrativa del crimen organizado.
        En 2009, las NU estimaron que había 270 000 víctimas, y Europol no registró ningún descenso en el tráfico de mujeres para la explotación sexual, y sí un aumento en el número de personas en el tráfico para trabajos forzados.
        Esto es inaceptable, y no debe permitirse que haya lagunas legales que lo faciliten.
        Necesitamos una respuesta rápida, global, exhaustiva y coordinada, ya sea legislativa u operativa.
        Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, pido a la Comisión que presente una nueva propuesta lo antes posible, y que haga de la creación de una política europea coherente para combatir eficazmente el tráfico de seres humanos una de sus principales prioridades.
        Esta propuesta debería cubrir todos los aspectos de este asunto, incluidas preguntas relativas a los países de origen, tránsito y destino, personas que reclutan, transportan y explotan y otros intermediarios, clientes y beneficiarios.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos garantizar que hay una protección adecuada para las víctimas y los testigos mediante asistencia inmediata.
        También deben hacerse esfuerzos para aprovechar al máximo los instrumentos que, por desgracia, siguen siendo desaprovechados en este ámbito por parte de organismos que incluyen Europol, Eurojust y Frontex.
      
    
    
      
        Creo firmemente en y apoyo el establecimiento de una plataforma permanente a nivel de la Unión Europea, que garantizará que las políticas de tráfico humano cubran aspectos vinculados a los asuntos sociales y a la integración social, así como la adopción de programas adecuados y eficaces para apoyar la reintegración social de las víctimas, incluidas medidas relacionadas con el mercado laboral y el sistema de seguridad social.
      
    
    
      
        Consideramos que la redacción original de los párrafos 13 y 15 respecto de la distinción entre víctimas de tráfico de personas e inmigrantes irregulares y concernientes a los permisos de residencia para personas que han sido expuestas al tráfico es preferible, pero estamos votando a favor de las enmiendas a estos párrafos para lograr un acuerdo.
        Como resultado de este acuerdo, las víctimas del tráfico de seres humanos obtendrán permisos de residencia temporales y las agencias de control fronterizo serán más conscientes de los problemas sobre el tráfico de personas.
        Es un primer paso.
        Preferimos ver la resolución adoptada ahora y seguiremos trabajando para que las víctimas del tráfico de personas reciban residencia permanente.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre la prevención del tráfico de seres humanos ya que creo que es muy importante para combatir el tráfico de seres humanos, que ha adquirido proporciones alarmantes y constituye una grave violación de los derechos humanos fundamentales.
      
      
        El proyecto de directiva que debe prepararse dentro de poco ante el Parlamento para su consideración debe estipular duras medidas de sanción a nivel europeo contra cualquier persona implicada en este tipo de tráfico.
        Debe hacerse una enmienda a la legislación de los Estados miembros con respecto a las sanciones armonizadoras con objeto de garantizar que se imponen las mayores sanciones posibles a los traficantes, ya que actualmente varían considerablemente de un país a otro.
      
      
        Desde este punto de vista, un enfoque transfronterizo también es necesario para afrontar este azote al aumentar la cooperación con países de origen y tránsito, en algunos de los cuales los traficantes de seres humanos solo reciben pequeñas multas.
        Al mismo tiempo, debe proporcionarse protección y asistencia a las víctimas del tráfico de seres humanos, principalmente mujeres y niños que, según los datos, constituyen aproximadamente el 80 % de todas las víctimas.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución sobre la prevención del tráfico de seres humanos al apoyar la necesidad de la Comisión y el Consejo de garantizar que el combate contra este azote seguirá estando entre los primeros puestos de sus prioridades, incluso en tiempos de crisis económica y financiera.
        Los Estados miembros que no lo han hecho aún deberían implementar completamente todas las políticas de la UE relativas al tráfico de personas a nivel nacional y ratificar otros instrumentos legales en este ámbito lo antes posible con objeto de garantizar una mayor protección y asistencia para las víctimas del tráfico.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El tráfico de seres humanos hoy en día es, para sus víctimas, una inhumana forma actual de esclavitud.
        Para los culpables, organizaciones criminales implicadas en prostitución y explotación sexual, adopciones ilegales, trabajos forzados, inmigración ilegal y tráfico ilegal de órganos, es una actividad extremadamente lucrativa.
      
      
        Por desgracia, esta terrible realidad también tiene lugar dentro de la Unión Europea.
        Por tanto, pido a la Comisión Europea que tome medidas estrictas y firmes para combatir el tráfico de personas.
        Debe haber una estrategia tripolar: (i) protección suficiente para las víctimas, en su mayor parte mujeres y niños, protección de sus derechos más fundamentales, como el derecho a la vida, a la libertad, libertad física e integridad moral y autodeterminación sexual; (ii) medidas preventivas en la investigación y desmantelamiento de redes que promueven y se aprovechan del tráfico de seres humanos; y, por último, (iii) castigos severos al tráfico y la explotación de seres humanos para propósitos corruptos, y sanciones en proporción a los crímenes cometidos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Como se afirma en la resolución adoptada, deben tomarse medidas urgentes "contra la trata de seres humanos sobre la base de un planteamiento global que se centre en los derechos humanos y se focalice en la lucha contra la trata de seres humanos, en la prevención y en la protección de las víctimas".
        "Que adopten un enfoque centrado en las víctimas, lo que entraña la identificación, inclusión y protección de todos los tipos posibles de víctimas, prestando especial atención a los niños y otros grupos de riesgo."
      
      
        Lamentamos, sin embargo, que las enmiendas que hemos presentado para esta resolución hayan sido rechazadas, aunque se centraban en las causas tras el tráfico de seres humanos y las maneras de combatirlo, especialmente las siguientes:
      
      
        Lucha contra el desempleo, la marginalización y la pobreza como causas fundamentales del tráfico de seres humanos, haciendo hincapié en la necesidad urgente de un cambio en la política económica y social con objeto de dar prioridad al reforzamiento de los derechos sociales y de empleo, empleos con derechos, buenos servicios públicos y progreso económico y social.
      
      
        Reforzamiento de la cooperación y solidaridad con los países de origen de los inmigrantes, especialmente contribuyendo al desarrollo de su economía, un mayor acceso a los conocimientos, la cancelación de su deuda y la imposición fiscal a las transacciones financieras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos votado en contra de esta resolución sobre el tráfico de seres humanos, aunque es uno de los crímenes más despreciables que existen.
        Lo hemos hecho, en primer lugar, porque están ustedes explotándolo políticamente con objeto de seguir aumentando los poderes de la Europa de Bruselas, de sus instituciones y de sus numerosas agencias, que sin embargo siguen demostrando su ineficacia.
        Lo hemos hecho, en segundo lugar, y por encima de todo, porque están usando la atención que normalmente le darían a las víctimas para crear un nuevo efecto de succión en lo que respecta a la inmigración: asistencia social y legal, tarjeta de residencia automática, acceso al mercado laboral, acceso simplificado a la reunificación familiar y el bienestar social.
        Todo esto se otorgaría independientemente de si la víctima coopera con las autoridades para ayudarles a atrapar a los traficantes y desmantelar las redes.
        Por tanto, todo lo que cualquier inmigrante ilegal tendrá que hacer para llegar a Europa es decir que ha sido víctima de una red que está extorsionándole y sacándole miles de euros.
        Por tanto, piensen lo que piensen al respecto, los inmigrantes ilegales reclamarán este estatus y este bienestar, y ustedes se los otorgarán.
        ¡Son ustedes unos irresponsables!
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución sobre la prevención del tráfico de seres humanos presentada por los grupos de izquierda y centro en el Parlamento Europeo, porque necesitamos afirmar en voz alta y clara que las víctimas de tráfico, la mayoría de las cuales son mujeres y niños, deberían beneficiarse de protección incondicional y asistencia.
        Estas víctimas deberían tener derecho de prioridad para ayudas legales gratuitas, las sanciones contra traficantes deberían ser más severas y deberían encontrarse maneras de impedir la demanda de servicios por parte de los clientes.
        Ésta es una forma inaceptable de violencia contra las mujeres, y deberían tomarse medidas conjuntas para evitar ese tráfico, para proteger a las víctimas del tráfico y para perseguir a los culpables de dicha violencia.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque muchas personas en la UE viven vidas razonablemente cómodas, la realidad es que en toda la UE, y también en las zonas más ricas, muchas personas están viviendo en esclavitud.
        La misma naturaleza transfronteriza del tráfico humano significa que este es un problema en el que las instituciones de la UE tienen un importante papel que jugar, y por tanto agradezco la resolución de hoy.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El tráfico humano es una de las violaciones más graves de los seres humanos, y puede asumir distintas formas, desde explotación sexual y trabajos forzados o el tráfico de órganos, la esclavitud doméstica, y las víctimas son principalmente mujeres y niños.
        El actual marco legal dentro de la Unión para combatir el tráfico de seres humanos es insuficiente, por lo que es esencial que la Unión Europea, en base al mandato proporcionado por el Tratado de Lisboa, acometa una acción mucho más vigorosa contra este fenómeno, con especial atención a la protección de, y la asistencia a, grupos en riesgo, especialmente niños.
        En este sentido, la iniciativa de establecer un coordinador de la lucha contra la trata de la UE es bienvenida, y el hecho de que la moción pida a los Estados miembros que impongan sanciones disuasorias que reflejen la severidad del crimen también es positivo.
        Un desarrollo muy importante es que la moción para una resolución estipula que el consentimiento de la víctima a la explotación es irrelevante en términos de acusación, y que debe proporcionarse asistencia a la víctima sin importar su voluntad de tomar parte en el procedimiento.
      
      
        También es importante implicar a la sociedad civil tanto como sea posible en la acción institucional para eliminar el tráfico de seres humanos, e iniciar campañas de información y concienciación para los grupos en mayor riesgo.
        Es de esperar que los Estados miembros implementen pronto este enfoque integrado que cubre prevención, sanciones y protección de las víctimas en sus propias legislaciones, y, al ratificar los instrumentos legales apropiados, darán un gran paso adelante hacia la eliminación de la esclavitud moderna.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he defendido la adopción de la resolución sobre el tráfico de seres humanos.
        El tráfico de seres humanos es uno de los mayores males que las personas pueden inflingir a otras.
        Es horrible lo común que es este fenómeno.
        No encuentro ninguna justificación, o ninguna circunstancia mitigante, para los que pisotean de esa manera todos los valores que tan importantes son para nosotros.
        El tráfico de seres humanos es la negación de la libertad, la dignidad y la igualdad.
        Espero que el Parlamento Europeo contribuya a la restricción, y, en el futuro, la total eliminación del tráfico de seres humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - El Grupo ECR es de la opinión que el comercio de seres humanos es intolerable y debería ser detenido.
        Sin embargo, tenemos muchas reservas acerca de lo adecuada que es esta resolución para solucionar las causas principales que producen el tráfico de seres humanos y por tanto hemos decidido votar en contra.
        El Grupo ECR considera que esta resolución toma un "enfoque centrado en las víctimas" que prescribe el modo en que los Estados miembros deberían cuidar de las víctimas una vez han sido objeto de tráfico, y por tanto asumen que las repercusiones del tráfico de seres humanos son inevitables.
        El Grupo ECR, sin embargo, junto con el del PPE, ha firmado una resolución que pide una coordinación mejorada entre los Estados miembros, la policía y las agencias de control fronterizo en los casos en que pueden salvaguardarse datos personales y los Estados miembros pueden tomar una decisión respecto a la atención a las víctimas.
      
    
    
      
        Todas las formas de esclavitud, moderna o de otro tipo, son totalmente censurables.
        Esta resolución, por tanto, merece crédito por tratar de proteger a las víctimas de la violencia de los apetitos deshumanizados por los beneficios y de la miseria social y psicológica que crean.
        Aún así, es lamentable que se confine a sí misma a tratar con las víctimas de redes criminales en la economía subterránea, porque el tráfico de seres humanos también tiene una contrapartida legal, que no es menos despreciable.
      
      
        El neoliberalismo, con su obsesión por los beneficios, poniendo a los trabajadores los unos en contra de los otros, y sus reubicaciones, también inflige violencia simbólica o física sobre los ciudadanos.
        Les obliga a emigrar en contra de su voluntad y les obliga a pasar tantas dificultades que los suicidios relacionados con el trabajo están aumentando.
        Subyugar a los ciudadanos de esta manera, convertirlos en simples cifras de balances en un sistema ineficaz e insalubre, herramientas usadas para servir a los intereses de las élites financieras, sin mostrar ningún tipo de consideración por sus vidas, y poniéndolas en peligro, ¿qué es eso sino el equivalente a la propiedad de seres humanos que es la esclavitud?
        Aunque debe combatirse el crimen, es igual de necesario combatir los crímenes institucionales y hacer que la Unión Europea sea una unidad para la emancipación de los ciudadanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El tráfico de personas viola los derechos humanos más básicos y es una forma de esclavitud basada en la explotación sexual y laboral.
        Estimaciones internacionales afirman que el tráfico de personas es el tercer comercio ilegal más lucrativo.
        Ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, la acción de la Unión Europea en cuanto a cooperación judicial y policial ha quedado claramente reforzada.
        La lucha contra el tráfico de seres humanos debe ser uno de los objetivos principales de la Unión Europea, y el papel del Parlamento como colegislador significa que tendrá que jugar un papel fundamental a este respecto.
        La lucha contra el tráfico de seres humanos debería por tanto seguir siendo una de las principales prioridades, incluso en tiempos de crisis económica y financiera.
      
    
    
      
        El tráfico de seres humanos es una de las mayores plagas del comienzo de este siglo.
        Los que lo llaman una forma moderna de esclavitud no pueden ser acusados de exagerar.
        Es una actividad que produce excepcionales beneficios, y está controlada por bandas criminales peligrosas y organizadas.
        Apoyo totalmente la moción para una resolución sobre la prevención del tráfico de seres humanos, que fue presentada por una amplia coalición de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
        Es mi opinión que la Comisión Europea está obligada a desarrollar un plan de acción para eliminar el tráfico de seres humanos eficazmente.
        Al mismo tiempo, apoyo totalmente la petición de los autores de la resolución sobre el nombramiento de un coordinador de la lucha contra la trata bajo el Comisario de justicia, derechos fundamentales y ciudadanía.
        Espero que esto proporcione un nuevo estímulo para intensificar las acciones contra el tráfico humano.
      
    
    
      
        El tráfico de seres humanos es un mercado creciente, comparable hoy en día al tráfico de drogas o de armas, y es un fenómeno que se ha diseminado por todo el mundo, pero es más grave en los países subdesarrollados.
        Según el informe del grupo de trabajo de las NU, las víctimas del tráfico provienen de distintos estratos sociales, desde los más prósperos a los más pobres, de los mejores educados a los más iletrados, y de edades jóvenes hasta mujeres mayores.
        Tenemos que coordinar la información mejor con objeto de combatir este creciente fenómeno más eficazmente.
        A este respecto, sería útil que Eurojust, Europol y Frontex pudieran publicar un informe conjunto cada año sobre el tráfico de seres humanos.
        Si la Unión Europea quiere tomar el mando en cuanto al respeto a los derechos humanos, debería implicarse más activamente en la cooperación con terceros países con objeto de ayudar a detener este fenómeno.
        Además, también es necesaria una mejor financiación para los programas dirigidos a combatir el tráfico de personas y para una coordinación más efectiva entre las instituciones de los Estados miembros implicadas en la lucha contra el tráfico de seres humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El tráfico de seres humanos es la forma más flagrante de violación de los derechos humanos.
        El número de víctimas de esta forma moderna de esclavitud aumenta cada año.
        La tasa de detección para este tipo de crimen es muy baja.
        Por tanto, apoyo la resolución del Parlamento Europeo sobre la prevención del tráfico de seres humanos.
        El tráfico de seres humanos debe combatirse usando todos los medios posibles, comenzando por una campaña informativa exhaustiva para mostrar la escala del fenómeno y concienciar a la sociedad respecto a este problema.
        Dar datos incidentales e individuales sobre casos de tráfico de personas descubiertos no es suficiente.
        En todos los casos, también es esencial dar las direcciones de las instituciones implicadas en la lucha contra este fenómeno.
      
      
        Un informe presentado en enero de 2010 por el centro de ayuda legal y la fundación La Strada titulado "Impedir el tráfico de mujeres de Europa central y oriental.
        Información - Prevención - Identificación - Intervención" señala que, en Polonia, no se están aplicando los procedimientos para garantizar a las víctimas del tráfico de seres humanos sus derechos.
        Uno de los mayores problemas es el prolongado trabajo para añadir una definición moderna de tráfico de seres humanos al Código Penal.
        En 2005 se firmó el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos en Varsovia.
        Los abogados tardaron tres años en ratificarlo.
        Hoy, aún no tenemos una definición vinculante de tráfico de seres humanos, lo que obstaculiza los procedimientos preparatorios y judiciales, y por tanto el cumplimiento de los derechos humanos en Polonia.
      
    
    
      
        Mi voto a favor, sin embargo, no debería considerarse un apoyo a las enmiendas en la resolución que implican la transferencia de más poderes de los Estados miembros a la UE, como:
      
      
        permitir a la UE establecer sanciones más duras en este ámbito,
      
      
        referencias al Tratado de Lisboa que refuerzan la acción de la UE en asuntos criminales,
      
      
        y el establecimiento de un marco legislativo superior en este ámbito.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución relativa al tráfico de seres humanos porque concierne a un asunto muy importante y señala una larga lista de cosas que deben hacerse en la lucha contra el tráfico de personas.
        Sin embargo, mi apoyo a la resolución no debe considerarse un apoyo a las propuestas de la resolución que implican que se transfiera más poder de los Estados miembros a la UE, como el hecho de permitir que la UE imponga sanciones más estrictas en este ámbito, la referencia al Tratado de Lisboa que refuerza la acción de la UE en asuntos criminales y el establecimiento de una legislación superior en este ámbito.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución porque estoy personalmente implicada en la lucha contra el tráfico de seres humanos en Eslovaquia.
        Fui yo quien inició la campaña "Do you know where your child is now?"
        (¿Sabe dónde está su hijo ahora mismo?).
        Además, la comisión de mujeres adoptó una enmienda durante el debate sobre el procedimiento presupuestario para iniciar una campaña mediática plurianual denominada "Do you know where your child is now", en estrecha cooperación con organizaciones de la sociedad civil, con objeto de aumentar la concienciación en términos de responsabilidad de los padres, mejorar la protección de los niños ante todas las formas de violencia y luchar contra el tráfico de niños más eficazmente.
        Esta nueva resolución, que agradezco con todo mi corazón, se divide en cinco líneas principales: general, recopilación de información, prevención, procesos judiciales y protección, apoyo y asistencia para las víctimas.
        Se pide a la Comisión que tome iniciativas, especialmente relativas a información y prevención, con objeto de identificar las causas esenciales del tráfico y los factores en los países de origen y destino que facilitan el tráfico de seres humanos.
        Confío en que se conciencie a los padres de su gran responsabilidad parental hacia sus hijos, con objeto de evitar que niños y adolescentes sean víctimas del tráfico de seres humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - El UKIP considera que la protección medioambiental es importante.
        Aunque no estamos convencidos de la premisa científica en la que se basaron las charlas de Copenhague, no tenemos ninguna objeción a que se tomen medidas a nivel de las naciones para proteger el medioambiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de esta resolución ya que creo que la UE necesita crear un nuevo paradigma de desarrollo con objeto de afrontar el cambio climático.
        La próxima versión revisada del presupuesto debe proporcionar recursos suficientes para medidas que puedan afrontar este importante desafío.
        No podemos perder de vista nuestro compromiso de combatir el cambio climático.
        Como europeos, debemos comprometernos con una reducción objetivo de CO2 de más del 20 % para 2010.
        La cooperación de otros socios del mundo también sería importante con objeto de lograr un acuerdo ambicioso, exhaustivo y legalmente vinculante de acuerdo con el objetivo de evitar un calentamiento de más de 2 °C. También creo que las iniciativas que se están ideando en la UE para promover la economía ecológica, la seguridad energética y para reducir la dependencia deben seguir siendo una prioridad.
        La UE podría inspirarse para sus políticas en mi región, las Azores, donde aproximadamente un 30 % de la energía ya proviene de fuentes renovables.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Tanto Europa como el resto del mundo han depositado muchas esperanzas en la conferencia de Copenhague.
        La UE estaba lista para convertirse en líder de esta reunión y regresar con un tratado legalmente vinculante, pero la reunión finalizó con muy poca claridad respecto a cómo debería seguir desarrollándose la lucha contra el cambio climático.
        El acuerdo de Copenhague, que no proporciona ni objetivos ambiciosos ni compromisos, es un resultado insatisfactorio.
        El ambicioso 20-20-20 de la UE puede seguir siendo tan solamente un sueño lejano si no se resuelve este asunto a nivel global.
        La UE, con su servicio de acción exterior, debe comenzar a liderar la estrategia diplomática en el ámbito del cambio climático lo antes posible y garantizar que, por encima de todo, Europa habla con una sola voz en los diálogos con otros países y mantiene la posición de principio, de modo que pueda haber un acuerdo obligatorio internacional sobre el cambio climático lo antes posible.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Agradezco la adopción de la moción para una resolución sobre los resultados de la 15ª Conferencia de las Partes (COP 15), de la que fui coautora, y los resultados de las negociaciones entre los distintos grupos políticos, ya que son representativos del cada vez mayor interés en este asunto, con un futuro sostenible como su objetivo.
        De nuevo, quisiera expresar mi decepción por el resultado de la Cumbre de Copenhague, y pido a la UE que reanude su liderazgo en la lucha contra el cambio climático y contribuya a lograr un acuerdo legalmente vinculante con unos objetivos de reducción cuantificables, comunicables y verificables en COP 16, que tendrá lugar este año en México.
      
      
        Si queremos que la industria europea sea más competitiva y cree más empleos, es esencial invertir en un futuro sostenible que abarcará la protección climática, la seguridad energética, una reducción de la independencia energética y el uso eficaz de los recursos.
        En vista de esto, pido a los países industrializados que inviertan más en investigación y nuevas tecnologías, con objeto de reducir el CO2 y de lograr un uso más eficaz y sostenible de los recursos naturales.
      
    
    
      
        La moción contiene elementos positivos, como el reconocimiento de la falta de objetivos a medio y largo plazo y la escasa financiación para países en vías de desarrollo.
        Sin embargo, me he abstenido en la votación, porque todas las enmiendas de mi grupo, que buscaban más medidas para reducir las emisiones de CO2 en al menos un 40 % para 2020 en base a un acuerdo legalmente vinculante, el rechazo de la energía nuclear como energía "limpia", más ayudas financieras para países pobres y en vías de desarrollo para el desarrollo y transferencia de tecnología y para mejorar la calidad de vida no fueron aprobadas en la votación, y también porque la importante enmienda que proponía un impuesto del 0,01 % sobre las transacciones financieras, lo que podría suponer 20 000 millones de euros al año para ayudar a los países en vías de desarrollo a combatir el cambio climático y adaptarse a él, no fue aprobada.
        No podemos ir a México tan solamente con el poco claro y descorazonador acuerdo de Copenhague.
        Necesitamos revisar radicalmente la política sobre cambio climático para que haya un acuerdo adecuado en las futuras negociaciones.
        Esto solamente puede lograrse reconociendo y corrigiendo los errores de Copenhague, lo que no logra hacer la resolución del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        El hecho de que la Cumbre de Copenhague se describa por lo general como el "fracaso deplorable" de un intento de lograr un acuerdo global para limitar las emisiones de efecto invernadero que están calentando el clima de la Tierra solo sirve para resaltar la total falta de coordinación entre los Estados miembros de la UE con respecto a Estados Unidos y los países emergentes.
      
      
        El acuerdo de Copenhague ni siquiera establece un objetivo en términos de un límite aceptable para el aumento de la temperatura global.
        Sin embargo, espero un resultado positivo y una firme voz europea sobre la limitación de los efectos del cambio climático en la reunión que tendrá lugar en febrero del próximo año, cuando se pedirá a las naciones del mundo que presenten sus planes sobre cómo pretenden recortar las emisiones para 2020.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de la resolución conjunta sobre los resultados de la conferencia de Copenhague ya que estoy de acuerdo en términos generales con el contenido de las medidas propuestas, y en especial con dos de ellas.
        La primera es la absoluta necesidad de que la UE hable con una sola voz en las negociaciones internacionales, ya que solo entonces podremos asegurarnos un liderazgo mundial al afrontar este importante asunto.
        Este asunto tendrá repercusiones para las futuras generaciones, y por tanto requiere acciones firmes, inmediatas y razonables que guíen la actitud de la UE, como las que ya ha tomado respecto, por ejemplo, a la crisis financiera.
        Es necesaria una nueva "diplomacia climática" para lograr este objetivo.
        Los esfuerzos, no solo de la UE, sino también de Estados Unidos y China, son esenciales para ello, como se explica en los puntos 5 y 15 del documento.
      
      
        El segundo punto que quería resaltar es la necesidad para los países en vías de desarrollo y las economías emergentes de adoptar las reglas sobre el cambio climático que se aplican a los Estados miembros de la UE.
        En vista de esto, yo y algunos de mis colegas hemos defendido la aplicación de un impuesto sobre el CO2 a la importación de productos de terceros países para que esta idea pueda progresar para ser consdierada en el futuro, lo que considero que es un paso especialmente importante.
      
    
    
      
        He votado a favor de la moción para una resolución sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático.
        El resultado de la 15ª Conferencia de las Partes (COP 15) fue decepcionante.
        La Unión Europea, por tanto, debe hacer todo lo posible en la diplomacia exterior y hablar con una voz para asegurar un acuerdo internacional legalmente vinculante sobre el cambio climático que permitirá un aumento máximo de la temperatura global de 2 °C.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Tras el estancamiento de la conferencia de Copenhague sobre el cambio climático, es importante que la Unión Europea continúe en la ruta que ha llevado hasta este punto en términos de hacer un firme compromiso con el desarrollo sostenible y tratar de reducir las emisiones de dióxido de carbono sin poner en peligro la industria europea.
      
      
        Las nuevas políticas climáticas, especialmente en el contexto de la crisis general, no deben perder de vista la eficacia económica y no deben en modo alguno cuestionar la sostenibilidad económica de las naciones europeas.
        Por este motivo, pido un nuevo enfoque a la política energética, una basada en la energía limpia, en un uso más eficaz de los recursos naturales a nuestra disposición y fuertes inversiones en investigación y tecnologías medioambientalmente más respetuosas para que podamos mantener la competitividad europea y permitir la creación de empleos dentro de un marco de desarrollo sostenible.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La UE siempre ha actuado como un líder en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.
        Sin embargo, a pesar de su ambición, la última conferencia sobre clima en Copenhague fue un fracaso para todos los que estaban decididos a llegar a un acuerdo vinculante.
        Este resultado queda lejos de la postura de la UE sobre este asunto, y también de lo que es necesario para proteger el clima.
        Dado el decepcionante resultado de la Cumbre de Copenhague, el Parlamento quiere enviar una clara señal al público europeo y al mundo de que sigue comprometido con la lucha contra el cambio climático.
        Ahora estamos preparando el camino para la próxima conferencia en México, donde debería haber más esfuerzos para lograr el compromiso de todas las partes.
        No podemos repetir los mismos errores de Copenhague.
        Debemos preguntarnos qué fue mal durante esas negociaciones y pensar en cómo seguir adelante si vamos a incluir a Estados Unidos, China y la India.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La resolución a discusión no evalúa de manera crítica los motivos del fracaso de Copenhague, lo que es necesario.
        En lugar de analizar seriamente la parte que la propia UE ha jugado en este fracaso, la mayoría de esta Cámara sigue designando cabezas de turco como China (cuyas emisiones atmosféricas per capita de dióxido de carbono son menos de la mitad que las de la UE), y ahora los países de ALBA.
        Esta postura se basa únicamente en la ceguera y el partidismo de los políticos más prominentes, y subraya y subvierte lo que ocurrió realmente en Copenhague.
        Es importante que insiste en la efectividad de los instrumentos de mercado como el comercio de licencias de emisiones, pero ignora su ineficacia y la perversidad que ya se ha mostrado en su uso.
        De nuevo, la discusión necesaria sobre los denominados mecanismos flexibles como el mecanismo para un desarrollo limpio queda a un lado.
      
      
        Al mismo tiempo, la necesidad de respetar la soberanía de los países en vías de desarrollo al definir e implementar las denominadas estrategias de adaptación se rechaza.
        Ninguna solución justa o sostenible del problema del cambio climático u otros problemas medioambientales puede surgir del sistema irracional que los causó en principio.
        Lo que necesitamos es otro modelo económico y social que se oponga al capitalismo.
      
    
    
      
        Esta resolución atestigua el hecho de que los "creyentes" en las opiniones del IPCC no han entendido nada.
        La principal debilidad del COP 15 fue no lograr apreciar: la sensibilidad de terceros países y países en vías de desarrollo, y también de algunos países de la UE, respecto a la "justicia climática"; el hecho de que las dos mayores superpotencias, Estados Unidos y China, están compitiendo entre sí tanto económica como militarmente; y el hecho de que los "ambiciosos" planes para limitar las emisiones de CO2 se basaban en el paradigma de la advertencia climática antroprogénica, que no tiene demasiada credibilidad científica.
        Las declaraciones alarmistas del IPCC deberían considerarse muy irresponsables, porque las decisiones políticas y científicas basadas en ellas afectarán a muchas generaciones futuras.
        Estas decisiones, por tanto, no deben basarse en las opiniones de personas que están poniendo en práctica una tesis que se ha establecido a priori, la teoría de que es el hombre el que está provocando el calentamiento global.
        La credibilidad científica del IPCC queda minada por cosas como el asunto "Climategate", la falsificación de tendencias globales de temperaturas (Rusia y Australia) y el asunto "Glaciergate".
      
      
        Por tanto, todas las regulaciones legales que sean desfavorables al desarrollo de la economía europea y se basen en las declaraciones del IPCC deben revisarse de inmediato.
        Respecto al cambio climático, que es tan importante para toda la civilización, ha llegado el momento de que la Comisión Europea base sus acciones en su propio meta-análisis de la investigación climática, que debería llevar a cabo un equipo de climatólogos que sea independiente de las opiniones de la Comisión y esté libre de toda presión política.
        Estas dos estipulaciones están ausentes de la resolución, y por tanto he votado en contra de su adopción.
      
    
    
      
        He votado en contra de la resolución porque contiene demasiados anhelos.
        En Copenhague vimos cómo el resto del mundo ve el "liderazgo" de la Unión en lo que respecta al cambio climático.
        El denominado Acuerdo de Copenhague fue negociado por el Presidente Obama con China, la India, Brasil, Sudáfrica y algunos otros, los Barroso, Sarkozy y compañía, ni siquiera fueron invitados.
        En lugar de imponer nuevas cargas a nuestras economías y nuestros ciudadanos, debemos invertir en las tecnologías del futuro.
        El año pasado, China se convirtió en el principal exportador mundial de equipos de turbinas eólicas y células fotovoltaicas.
        Europa debe unirse a nosotros en esta batalla tecnológica en lugar de inflingirse a sí misma una especie de castigo colectivo, que no impresiona a nadie fuera de Europa y que no atraerá a ningún seguidor.
      
    
    
      
        Mi votación sobre esta resolución expresó mi decepción con el acuerdo finalmente alcanzado en Copenhague a finales de 2009, un acuerdo que considero inadecuado, falto de ambición y carente de cualquier compromiso cuantificado.
        También lamento que la enmienda presentada por mi grupo para crear un impuesto del 0,01 % al año en transacciones financieras con objeto de financiar los esfuerzos por combatir el cambio climático en los países más pobres y más directamente afectados en torno a los 20 000 millones de euros al año no fuera adoptada.
        Por ultimo, si la UE va a tener algún peso en negociaciones internacionales como estas, debe aprender a hablar con una voz, para no dejar pasar oportunidades para jugar un papel clave en el cambio climático global.
        Para ello hay que definir objetivos ambiciosos para reducir las emisiones de gas de efecto invernadero en más de un 20 % para 2020.
      
    
    
      
        por escrito. - La Cumbre de Copenhague fue una oportunidad perdida en los esfuerzos por solucionar el cambio climático.
        Mi país, Escocia, ha adoptado la legislación sobre cambio climático más ambiciosa del mundo, y la reciente colaboración del Gobierno escocés con el Gobierno de las Maldivas sirve como modelo para el acuerdo internacional.
        La resolución de hoy pide reuniones bilaterales entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales con objeto de facilitar el entendimiento; espero que el parlamento nacional de Escocia sea incluido en cualquiera de esas reuniones dada su postura líder en el mundo.
      
    
    
      
        Esta resolución incluye algunos avances significativos por parte de los grupos de la derecha que la firmaron: mención al trabajo del IPCC, que se refiere al cambio climático, una petición de una mayor implicación por parte de la sociedad civil en el trabajo de la conferencia de México, una petición a la UE de que aumente sus objetivos de reducir las emisiones de gas de efecto invernadero más allá del 20 % propuesto para 2020.
        No bastan, sin embargo, y las alabanzas al mercado del dióxido de carbono significan que pierden toda plausibilidad.
        Las ayudas ofrecidas a los países del sur, con los que tenemos una deuda climática, no bastan.
      
      
        De manera similar, el objetivo propuesto de avanzar hacia una reducción del 30 % en las emisiones de gas de efecto invernadero para 2020 queda lejos del 40 % recomendado por el IPCC.
        Además, no se hace ninguna referencia a la iniciativa del Presidente boliviano Evo Morales Ayma, la Conferencia Mundial de los Pueblos sobre el Cambio Climático.
        Hasta la fecha, sin embargo, solo propone a los pueblos del mundo que reconozcan sus derechos al ecosistema y establezcan un tribunal de justicia climática.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Las grandes esperanzas que rodeaban a la muy publicitada Cumbre de Copenhague han quedado arrasadas.
        Los países con la mayor responsabilidad en este asunto no alcanzaron un consenso sobre reducciones de emisiones de gas de efecto invernadero.
        Este problema, que es motivo de preocupación en todo el mundo, necesita una solución rápida.
        Debe haber más transparencia y una mayor contribución de la sociedad civil en la 16ª Conferencia de las Partes (COP 16) en México.
        La UE debe ser capaz de asumir un papel de liderazgo en la lucha contra el cambio climático.
        Todos los países, desde Estados Unidos a los denominados países emergentes, incluida China, que son muy contaminantes, deben también aceptar sus responsabilidades en una lucha que deja cada vez menos espacio para nuevas oportunidades.
        Está en riesgo el futuro sostenible de la humanidad.
        Si no se hace algo a tiempo, podemos llegar al punto de no retorno.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Me he abstenido en la votación de la Resolución sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático porque considero que fue un fracaso, dado que el Acuerdo de Copenhague no es jurídicamente vinculante ni establece objetivos globales de reducción de las emisiones.
        En esta cumbre, los países desarrollados no han reconocido su deuda climática frente a los países en desarrollo, ni se han lamentado las nefastas consecuencias de los mecanismos de mercado (comercio del carbono).
        Con mi voto he querido expresar mi más profunda decepción por el resultado de la Conferencia, muy por debajo de las expectativas de los ciudadanos.
      
      
        La Unión Europea debe, de una vez por todas, asumir su responsabilidad y hacer todo lo posible para que las emisiones de CO2 se reduzcan en un 40 % de aquí a 2020.
        Por ello, creo que es necesario plantear un nuevo modelo económico y social frente al capitalismo y celebro la decisión del Presidente de Bolivia, Evo Morales, de convocar la Conferencia Mundial de los Pueblos sobre el Cambio Climático y los Derechos de la Madre Tierra.
      
    
    
      
        La Cumbre climática de Copenhague fue considerada con razón por la mayoría de observadores un fracaso.
        Es difícil resistir la impresión de que, en Copenhague, los líderes mundiales jugaban a un juego arriesgado, y no estaban intentando lograr el mejor acuerdo, sino culpar a la otra parte por la falta de acuerdo.
        Es preocupante que la UE, a pesar de haber preparado una posición común, no fuera capaz de usarla como plataforma para un acuerdo con otros países.
        La Unión Europea debe comenzar los esfuerzos para asegurar que la conferencia COP 16 en México sea un éxito.
        El acuerdo climático que la UE debe promover debe tener tres características fundamentales: debería ser legalmente vinculante, debería mostrar solidaridad y debería ser ambicioso.
        La decisión tomada durante la cumbre de la UE en Sevilla, según la cual la UE no limitará sus emisiones en 2020 en más de un 20 %, en comparación con 1990, debería verse con alarma.
      
      
        La condición para aumentar el objetivo de reducción al 30 %, que es que otros países deben hacer una declaración como esa antes, se ha repetido.
        Sin embargo, en la actual la situación internacional da la impresión de que solo la UE puede proporcionar el impulso para reducciones más significativas.
        Nadie ocupará el lugar de la UE, aquí, y la UE no debe abandonar el papel de promotor global de medios radicales para luchar contra el cambio climático.
        La UE debe hacer que haya 7 200 millones de euros disponibles y comprometerse a usarlos para países que son los menos desarrollados y los más amenazados por el cambio climático.
      
    
    
      
        Aprender lecciones del fracaso de la Cumbre de Copenhague: esa es la prioridad del Parlamento Europeo con esta resolución a favor de la cual he votado.
        Sabemos qué va mal: el método de las NU ya no funciona, Estados Unidos y China se han comportado como adversarios en la lucha contra la desregulación climática y la Unión Europea ha sido incapaz de hablar con una sola voz.
        Aunque sabemos qué va mal, aún necesitamos conseguir los remedios para poder llegar a un acuerdo en Cancún en noviembre de 2010.
      
      
        Con objeto de mantener su liderazgo, Europa tendrá que demostrar un enfoque innovador al asunto climático y ofrecer algo más que el único objetivo de una reducción global de las emisiones mediante el sistema altamente especulativo de un mercado para las emisiones de gas de efecto invernadero, una herramienta que el Gobierno de Estados Unidos, además, acaba de rechazar.
        Es momento de cambiar a un método distinto y de proponer un puente "tecnológico" entre países industrializados y regiones y microestados más expuestos al cambio climático.
        Es la suma de medidas ambiciosas relacionadas con las tecnologías limpias, la eficacia energética en los edificios y los sistemas de transporte, y con la promoción de empleos ecológicos, la que aumentará las esperanzas del mañana, esperanzas de un acuerdo en la próxima cumbre de Cancún, mayores esperanzas de una visión global del mundo.
      
    
    
      
        La conferencia de Copenhague sobre el cambio climático no produjo una solución y no logró alcanzar un acuerdo sobre resoluciones finales o decisiones concernientes al alcance y la escala de las restricciones sobre emisiones o los medios financieros que se emplearán con este objeto.
        Sin embargo, no creo que fuera una derrota, aunque desde luego no cumplió las expectativas de la UE.
        Estas expectativas eran irracionales, tanto en términos de los tamaños de las reducciones de gas de efecto invernadero propuestas como en términos de las expectativas financieras relacionadas con el combate del cambio climático.
        Además, hubo determinada arrogancia al reclamar un papel de liderazgo en el proceso del combate contra el cambio climático.
        En mi opinión, aún estamos en una fase en la que tomar decisiones vinculantes y finales es desaconsejable.
        Esto es porque, entre otros motivos, aún no tenemos datos científicos fiables sobre el cambio climático y el papel de la humanidad en el proceso.
        Recientemente, hemos sido testigos de disputas entre expertos y científicos sobre el asunto, lo que confirma que no tienen todos las mismas opiniones sobre los efectos del calentamiento global.
        Un argumento adicional a favor de demorar una decisión final es la crisis económica, que está obligando a los países a ahorrar y recortar gastos.
        En tiempos difíciles de recesión económica, asuntos sociales como la lucha contra el desempleo y el empobrecimiento de la sociedad exigen tratamientos prioritarios, apoyo a los emprendedores y otras medidas para acelerar el crecimiento econónico.
      
    
    
      
        por escrito. - Claramente, aunque la cumbre de Copenhague se consideró decepcionante en sus resultados finales, hay motivos para recomendar esfuerzos continuados.
        Sencillamente, no hay alternativa a la acción colectiva en este asunto.
      
      
        La Unión Europea seguirá jugando un papel crucial en el camino hacia la próxima conferencia en México, y debe hacerse todo lo posible para ganar aceptación política a nivel global.
        Es respecto a los asuntos delineados por científicos y otros observadores que los ciudadanos están tomando la decisión de apoyar las propuestas de cambio climático.
        Los que simplemente confían en crear una atmósfera de miedo y hostilidad hacen poco para elaborar los argumentos en su favor.
      
      
        La línea adoptada por los gobiernos de la UE, liderada por el Ministro Miliband, ha ganado apoyos y ofrece verdaderas esperanzas de lograr un acuerdo.
        Este Parlamento debe seguir apoyando este enfoque.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta resolución ya que pide que se adopte una línea más rigurosa en las negociaciones sobre una política de clima global.
        Además, la falta de un acuerdo internacional no es motivo para posponer nuevas medidas de políticas de la UE para implementar anteriores compromisos de la UE de recortar las emisiones en un 20 % para 2020.
      
      
        El Parlamento reitera su objetivo de aumentar esta reducción al 30 %.
        Es positivo que esta Cámara exprese firmemente que las iniciativas adoptadas con objeto de promover e incentivar la economía ecológica, la seguridad energética y la limitación de la dependencia energética harán más sencillo obtener un compromiso de lograr una reducción del 30 %.
      
      
        Es importante que se aprendan lecciones del fracaso de Copenhague.
        Por tanto, tenemos que afrontar una importante autocrítica: la UE fue incapaz de crear confianza, durante las negociaciones, mediante anteriores compromisos específicos de financiación gubernamental internacional de financiar las medidas climáticas en los países en vías de desarrollo.
        Por tanto, también es importante reconocer que la contribución colectiva de la UE a los esfuerzos por lograr una reducción y por financiar las necesidades de adaptación de los países en vías de desarrollo para 2020 no puede estar por debajo de una cantidad de 30 000 millones de euros por año.
        Espero que México termine con un resultado positivo.
      
    
    
      
        He votado en contra de la resolución.
        Por desgracia, varias buenas enmiendas fueron rechazadas.
        La gente parece haber perdido su sentido de la realidad en lo que respecta a las necesidades de la protección del clima.
        Los comentarios críticos y un correcto trabajo científico han sido rechazados, y se ha aprobado que Europa trabaje por su cuenta.
        Esto no es lo que yo considero una política responsable para nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Me he abstenido sobre la resolución del Parlamento Europeo respecto a la Cumbre de Copenhague porque no demuestra estar a la altura del fracaso de esa cumbre, aunque el Parlamento Europeo haya condenado claramente las deficiencias de la Unión Europea en esa ocasión.
      
      
        Ciertamente, se han adoptado algunas medidas positivas, como las que piden a la Comisión que sea más ambiciosa respecto a las emisiones de gas de efecto invernadero y que otorgue financiación adecuada para eliminar esos gases.
      
      
        Otras enmiendas son inaceptables, ya que dejan que el mercado se regule por medio de permisos de emisiones, mecanismos de desarrollo limpio, etc. Además, se hace una petición para que la Unión Europea entre en negociaciones con Estados Unidos con objeto de crear un mercado de dióxido de carbono internacional.
      
      
        Por último, lamento el rechazo de la petición de la creación de una Tasa Tobin ecológica, que habría ayudado a los países en vías de desarrollo a combatir el cambio climático.
      
      
        Ninguna solución duradera, seria o coherente al cambio climático se encontrará en la motivación oculta tras el sistema que lo creó.
        La Unión Europea tiene el deber de avanzar y dar ejemplo, independientemente de la actitud de otros estados.
        Puede hacerlo si es capaz de proporcionarse a sí misma los recursos necesarios.
      
    
    
      
        La conferencia de Copenhague fue un fracaso.
        Sin embargo, este acuerdo encarna un primer paso que aúna a la mayoría de las partes y proporciona una base para compromisos de reducir, financiar, notificar y verificar acciones y de crear medidas para mitigar el cambio climático y combatir la deforestación.
        Al apoyar la resolución, expresé mi deseo de que se estableciera una "diplomacia climática" a nivel internacional, con el objetivo principal de proteger la creación.
        El Parlamento también ha anunciado que la contribución colectiva de la Unión en los esfuerzos por reducir el cambio climático y ayudar a los países en vías de desarrollo a adaptarse debería ser de no menos de 30 000 millones de euros por año entre ahora y 2020, aunque esta cifra puede aumentar si nuevos conocimientos salen a la luz respecto a la gravedad del cambio climático y los costes implicados.
        Dejando aparte cualquier romanticismo medioambiental, no debemos olvidarnos de la industria europea.
        Por eso considero que es esencial para la competitividad de la industria europea que se hagan esfuerzos similares por parte de otras naciones industrializadas fuera de la UE y que los países en vías de desarrollo y las economías emergentes se comprometan con reducciones razonables.
        Los objetivos de reducción deben ser cuantificables, significativos y verificables para todos si queremos que haya justicia climática.
      
    
    
      
        He votado a favor de las mociones para una resolución sobre los resultados de la conferencia de Copenhague sobre el cambio climático, aunque con determinada confusión.
      
      
        En Copenhague, donde estuve presente como delegada del Parlamento Europeo, se alcanzó un acuerdo no legalmente vinculante.
        No solo fracasa este acuerdo en ofrecer una respuesta adecuada a la lucha internacional contra el cambio climático, sino que tampoco logra resolver el problema de las condiciones distorsionadas de la competición internacional.
        Esto va en detrimento de las empresas europeas que, al contrario de sus principales competidoras de otros países, como Estados Unidos y China, ya deben cumplir ambiciosos objetivos de reducción de emisiones.
      
      
        Considero que la Unión Europea debe trabajar para definir una estrategia eficaz con vistas a las próximas reuniones internacionales, una estrategia que tenga como objetivo promover las tecnologías ecológicas, la eficacia energética y fuentes renovables; una estrategia que presente un sistema global verdaderamente eficaz para combatir el cambio climático, y una que no preste apoyo a las distorsiones en la competición internacional.
      
    
    
      
        por escrito. - Me he abstenido en la votación sobre el informe Domenici a pesar de la gran mayoría de propuestas razonables que contenía.
        Necesitamos un debate detallado y continuado sobre las distintas cuestiones incluidas en él.
        Por un lado, es necesario garantizar que los distintos impuestos sobre sociedades no permitan a las empresas evadir sus responsabilidades de apoyar a la sociedad con parte de sus beneficios mediante un impuesto sobre sociedades justo.
        Sin embargo, debe darse especial atención al efecto negativo que una base común consolidada para el impuesto de sociedades tendría sobre pequeños países como Irlanda, cuya prosperidad y cuyos niveles de empleo dependen en gran medida de su capacidad de atraer inversiones extranjeras.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este Informe sobre el Fomento de la Buena Gobernanza en el Ámbito Fiscal, que es clave para reconstruir la economía global.
        Requiere transparencia, intercambio de información, cooperación transfronteriza y una competitividad fiscal justa.
        Desestimularía el fraude fiscal y la evasión para beneficio competitivo de empresas que cumplen sus obligaciones fiscales y reduciría la presión sobre los gobiernos para reducir los tipos impositivos corporativos que transfieren la carga impositiva a los trabajadores y los hogares con bajos ingresos y al mismo tiempo fuerzan recortes en los servicios públicos.
        Cualquier acuerdo europeo sobre una base común consolidada para el impuesto de sociedades tiene que tener en cuenta las necesidades de las regiones geográficamente marginales de la UE como Irlanda y su capacidad de atraer inversiones extranjeras directas.
        Una base común consolidada para el impuesto de sociedades no versa sobre una base impositiva común.
        La imposición fiscal a empresas es responsabilidad exclusiva de cada Estado miembro.
        La idea de la base común consolidada para el impuesto de sociedades es establecer una base legal común para la computación de beneficios de empresas con establecimientos en al menos dos Estados miembros.
        Sobre la base común consolidada para el impuesto de sociedades, este informe dice: "Recuerda que la introducción de una base común consolidada para el impuesto de sociedades contribuiría a luchar, dentro de la UE, contra la doble imposición y el problema del precio de transferencia en los grupos consolidados".
        Agradzco la propuesta del Gobierno irlandés en el proyecto de ley de finanzas irlandés de que las corporaciones transnacionales regulen los precios de transferencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Agradecemos la declaración explícita en el informe en la que se dice que el informe: "Condena firmemente el papel desempeñado por los paraísos fiscales fomentando y beneficiándose de la elusión fiscal, la evasión fiscal y la fuga de capitales; insta, por consiguiente, a los Estados miembros a que hagan de la lucha contra los paraísos fiscales, la evasión fiscal y la fuga ilegal de capitales una prioridad".
      
      
        También apoyamos la declaración de que con los esfuerzos "realizados como parte de iniciativas dirigidas por la OCDE" los "resultados siguen siendo insuficientes para hacer frente a los retos que plantean los paraísos fiscales y los centros financieros extraterritoriales y deben ir seguidos de acciones decisivas, eficaces y coherentes" e incluso que los "compromisos contraídos por el G-20 hasta la fecha no son suficientes para hacer frente a los retos que plantean la evasión fiscal, los paraísos fiscales y los centros financieros extraterritoriales".
      
      
        Lo más importante, sin embargo, no era reducir esto a simples intenciones, sino combatir y eliminar los paraísos fiscales y los centros financieros extraterritoriales eficazmente, especialmente cuando, en determinados casos, hay cierta cantidad de dramatismo rodeando el déficit público, dirigido a aplicar e incluso mejorar las mismas políticas neoliberales que de nuevo dejan a los trabajadores y el pueblo con la factura por la crisis.
      
    
    
      
        Para usted, una buena gobernanza en asuntos fiscales no consiste en la lucha contra el fraude, una imposición soportable o un buen uso de fondos públicos.
        Consiste en la persecución sistemática del contribuyente, principalmente el contribuyente europeo, y el intercambio automático de información en sus cuentas bancarias sin que haya cometido ningún crimen.
        Y diré más, no estoy hablando de grandes empresas o individuos muy ricos, que siempre tendrán los medios de salir del pozo, sino del europeo medio.
      
      
        Su discurso sobre paraísos fiscales es hipócrita: ataca usted a Liechtenstein y el Caribe, pero no ha dicho una palabra sobre el mayor paraíso fiscal de Europa, la ciudad, o sobre los de Estados Unidos.
        Tampoco dice una sola palabra sobre lo que permite que existan esos paraísos: los infiernos fiscales que ahora caracterizan a la mayoría de los Estados miembros europeos, que están asolados por la deuda y los déficits.
        Porque el gasto público ha explotado con objeto de soportar las consecuencias sociales de sus políticas económicas y los costes exorbitantes de la inmigración en masa.
        Porque los Estados miembros ya no pueden financiar su deuda a menos que recurran a los mercados y se atengan a sus condiciones, lo que quiere decir que, hoy, del 15 % al 20 % del gasto presupuestario de un Estado como Francia cubre solamente sus pagos de intereses.
        No seremos utilizados como excusa moral para dicha política.
      
    
    
      
        por escrito. - Usar la base común consolidada para el impuesto de sociedades para combatir la doble imposición es como usar un enorme martillo para partir una nuez.
        Hay maneras mucho más eficaces de combatir el problema de la doble imposición.
        Por esto he votado en contra del considerando 25.
      
    
    
      
        por escrito. - La actual crisis económica ha resaltado varios ámbitos vitales en los que deben hacerse reformas en Europa y en todo el mundo.
        Una buena gobernanza en asuntos fiscales es un elemento muy importante en una economía saludable y la UE tiene un papel crucial que jugar en la promoción de una buena gobernanza internacional en estos asuntos.
      
    
    
      
        por escrito. - El fraude fiscal y la evasión fiscal resultan en una cifra estimada en 200 000 millones de euros que se pierden cada año, dinero robado a los contribuyentes en el mundo rico y a los más necesitados en los países en vías de desarrollo.
        Este azote debe detenerse, y mi delegación apoya este informe que envía un importante mensaje de que el Parlamento Europeo no tolerará el fraude, la evasión o los paraísos fiscales que funcionan impunemente.
      
      
        En especial, agradezco la firme declaración de que debemos buscar un intercambio automático de información que se convierta en la regla general.
        Hay estudios que demuestran que es la manera más eficaz de enfrentarse a la evasión de impuestos y de proteger los ingresos.
        Los que se oponen a estas peticiones actúan en interés de una pequeña élite de individuos ricos y corporaciones que hacen uso de los paraísos fiscales, y en contra de los muchos que pagan impuestos y confían en los servicios por los que pagan.
      
      
        El informe se refiere a la próxima evaluación de repercusiones sobre la base común consolidada para el impuesto de sociedades.
        Aunque no tenemos objeciones a más análisis, mi delegación requeriría pruebas de apoyo más firmes antes de ser capaz de considerar apoyar una propuesta como esta.
        Este informe también exige un análisis de posibles opciones para sanciones contra los paraísos fiscales, que apoyamos sin prejuicios respecto a una posición final.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Una buena gobernanza fiscal es esencial para dar garantías en ámbitos extremadamente importantes como los principios de transparencia, intercambio de información y competición fiscal justa.
        La crisis financiera ha ejercido más presión sobre todo lo relativo al combate de la evasión fiscal y el fraude, junto con la lucha contra los paraísos fiscales.
        En un momento en que millones de personas en todo el mundo sufren los efectos de la crisis, no tendría sentido combatir a aquellos que no cumplen sus responsabilidades.
        Esta iniciativa envía una importante señal de la UE a terceros países, el mensaje de que está combatiendo eficazmente todo lo relativo a los paraísos fiscales.
        El combate contra los paraísos fiscales en todo el mundo no es únicamente una cuestión de justicia fiscal, sino sobre todo, de justicia social.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Debemos implementar una política de buena gobernanza, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, también para oponerse a la injusta competición fiscal, especialmente con los países que representan paraísos fiscales.
        La transparencia y el intercambio físico de información son las bases de una competitividad justa y de una distribución justa de la carga fiscal.
      
      
        Además, una buena gobernanza fiscal es una importante precondición para preservar la integridad de los mercados financieros.
        Las mociones sobre cooperación administrativa y asistencia mutua para recuperación, que estamos adoptando en esta sesión plenaria, nos están llevando en esa dirección.
        A nivel internacional, uno de los instrumentos que la UE puede usar para promover la buena gobernanza en asuntos fiscales en terceros países es negociar acuerdos de fraudes fiscales con ellos, que incluyen una cláusula sobre un intercambio de información.
      
      
        Las declaraciones de los cinco países con los que la UE tiene un acuerdo de depósito (Mónaco, Suiza, Liechtenstein, Andorra y San Marino) son un paso importante hacia el final de una situación de total desequilibrio.
        Dichas declaraciones deben, sin embargo, ir seguidas de la conclusión de acuerdos legalmente vinculantes.
        La UE también debe actuar como motor en este sector, dando buen ejemplo y continuando lo que la cumbre del G20 ya ha puesto en marcha.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el asunto de la buena gobernanza ha sido siempre muy importante pero es ahora más relevante desde la gran crisis económica y financiera que golpeó nuestro continente hace unos dos años.
      
      
        En los últimos años, el asunto ha sido discutido en cumbres europeas e internacionales, con especial atención al combate de la evasión de impuestos y los paraísos fiscales.
        Hay ciertamente pruebas de compromiso y voluntad por parte de la Comisión, pero debemos sin duda implementar una firme política para evitar la evasión de impuestos por parte de empresas ficticias que evaden las leyes fiscales con un simple clic del ratón en Internet.
      
      
        Estoy seguro de que el principio de buena gobernanza, basado en el principio de transparencia e intercambio de información, puede constituir la base para llevar a cabo la prioridad de la Unión Europea de combatir los paraísos fiscales, la evasión de impuestos y la fuga ilícita de capitales.
      
      
        La Unión Europea también debe hablar con una sola voz internacionalmente, y luchar por la mejora de los estándares OCDE para lograr el intercambio automático de información, en lugar de, intercambio a petición.
        Y por este motivo votaré a favor del informe.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe que promueve una buena gobernanza en asuntos fiscales, porque soy de la opinión de que combatir el fraude fiscal y la evasión fiscal eficazmente es de la mayor importancia.
        Además, debemos superar el bloqueo en asuntos fiscales en el Consejo de Ministros y reforzar una buena gobernanza en el ámbito de imposición fiscal.
      
    
    
      
        Estoy a favor de la cooperación internacional sobre evasión de impuestos, pero dudo que la cooperación administrativa que conduzca al intercambio automático de todos los datos relativos a los activos de los ciudadanos europeos sea la mejor manera de lograr una imposición fiscal justa.
        Una deducción en origen de todas las transacciones financieras sería un método mucho más eficaz.
      
      
        Dicha deducción en origen debería ser un impuesto final.
        Podría convertirse en un recurso europeo.
        La denominada "buena gobernanza" recomendada por el Parlamento Europeo deja al descubierto todos los aspectos de la privacidad de los ciudadanos.
        Destruye la protección de datos individuales que, parajódicamente, el Parlamento Europeo desea salvaguardar en el Informe SWIFT.
        Por estos motivos no he votado a favor de estos informes.
      
    
    
      
        por escrito.
      
      
        (FR) Aunque el fraude fiscal debe ser combatido, no debe hacernos olvidar que el fraude por sí solo no nos hubiera conducido a la crisis financiera que estamos atravesando actualmente.
        Esta crisis es una crisis estructural del capitalismo y se origina en la misma lógica de ese sistema, cuyas virtudes ensalzan ciegamente las élites europeas.
        Voto a favor de este texto porque condeno la búsqueda de beneficios personales en detrimento del bien común.
        Esta lógica forma también parte del fraude fiscal, tanto como del neoliberalismo europeo, que es mucho más responsable que el fraude del fracaso de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, por tímidos que fueran.
      
      
        El IVA, que este texto también apoya, es una de las aberraciones de este sistema.
        Es el impuesto más injusto del mundo, ya que impone a todos los ciudadanos la misma tasa impositiva a pesar de las enormes diferencias en ingresos que son características del neoliberalismo.
        Es una lástima que el texto no afronte el problema básico o intente finalmente poner en la agenda de la política europea la distribución justa de riqueza producida para el bien común.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque el UKIP cree en la igualdad de hombres y mujeres, rechazamos cualquier intento de la UE de legislar en este ámbito.
        Consideramos que las medidas a nivel nacional son más apropiadas en este ámbito.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor del informe del señor Tarabella porque creo que la igualdad de hombre y mujeres, tal como se reconoce en el Tratado de la Unión Europea y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, es un principio fundamental que aún no está siendo implementado de manera uniforme.
      
      
        A pesar de las diferencias de sueldos entre hombres y mujeres, la segregación ocupacional y los estereotipos sexistas, el informe busca enfatizar el principio del mismo sueldo por el mismo trabajo, tal como se establece en los tratados de la Comunidad desde 1957.
        Hace hincapié en que la crisis económica, financiera y social que sufren la Unión Europea y el resto del mundo tiene una gran repercusión sobre las mujeres, sus condiciones de trabajo, su lugar en la sociedad y la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - Quisiera explicar mi pauta de votación en relación con el informe Tarabella titulado "sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009".
        Hubo varias enmiendas que directa o indirectamente hacían referencia al aborto.
        Malta está en contra del aborto.
        Los principales partidos politicos están totalmente de acuerdo a este respecto.
        La mayor parte de la sociedad también está de acuerdo.
        Además, los aspectos religiosos y morales son un elemento importante.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) En su informe sobre igualdad entre hombres y mujeres en la UE en 2009, la Comisión Europea señala que reconciliar la familia y la vida profesional, la segregación sexual por ocupación y sector, las diferencias en salarios y la baja ocupación femenina son las principales diferencias entre sexos.
        Estas diferencias entre hombres y mujeres han sido especialmente exacerbadas por la actual crisis económica, financiera y social.
        He votado en contra del informe porque creo que está distorsionado por temas como el acceso al aborto y el libre acceso a asesoramiento sobre el aborto.
        Son asuntos muy delicados y, según el principio de subsidiariedad, son responsabilidad de los Estados miembros individuales.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque, en el complicado contexto económico, financiero y social, es más importante que nunca antes aplicar uno de los principios fundamentales más importantes de la Unión Europea: la igualdad entre mujeres y hombres.
        Todos los Estados miembros deben garantizar que los trabajadores, independientemente de su sexo, reciben el mismo pago por un trabajo del mismo valor.
        Para promover la igualdad entre mujeres y hombres debemos asegurarnos de que los hombres y las mujeres compartan las responsabilidades familiares y domésticas.
        Es muy importante que el permiso de paternidad quede consagrado en la directiva lo antes posible para crear las condiciones que permitan que los padres contribuyan al cuidado de los niños.
        Las víctimas de la trata de seres humanos son, sobre todo, las mujeres.
        Por lo tanto, exhorto a los Estados miembros que todavía no han ratificado el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos a que lo hagan sin más dilación.
      
    
    
      
        He votado en contra de la resolución sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea (2009), a pesar de que estoy de acuerdo con una buena parte de su contenido, porque no podemos exigir igualdad para una categoría de personas sin negárselo a otra categoría de seres humanos.
      
      
        Me refiero al párrafo 38, en el que se exige que sean garantizados los derechos de la mujer posibilitando el acceso fácil al aborto.
        La destrucción de los individuos más pequeños e indefensos, es decir, los fetos, no se puede considerar una manera de confirmar la dignidad y la libertad de la mujer.
        Está en marcha una conspiración contra la vida que utiliza métodos comprobados de engaño.
        Debemos desenmascararla.
      
      
        Reunir exigencias justísimas y pretensiones injustísimas, cambiar el significado de las palabras, son estratagemas que han demostrado su eficacia en el contexto de las votaciones del Parlamento Europeo, pero yo no entraré en ese terreno.
        No podemos hablar del drama del aborto, que merece toda la atención de los políticos y los moralistas, sin reconocer asimismo los derechos de los niños neonatos o, al menos, exigir que se proporcione una educación adecuada en lo que respecta al respeto a la vida y que se organicen medios para prestar apoyo en los casos de embarazos difíciles o no deseados, para que puedan llegar a su conclusión natural.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la aprobación de este informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la UE.
        En el informe se hace hincapié en la urgente necesidad de contar con una iniciativa comunitaria para combatir eficazmente la violencia contra las mujeres.
        Asimismo, la aprobación de esta resolución integra dos dimensiones que considero fundamentales.
        En primer lugar, la recomendación relativa al permiso de paternidad en todo el ámbito europeo.
        Si se desea que haya igualdad en el empleo, también debe haber igualdad en la sociedad y la vida familiar.
        En la resolución se hace hincapié en la responsabilidad de la Comisión en relación con la legislación en esta área.
        No obstante, la verdadera victoria fundamental de esta votación es el hecho de que reafirma el derecho al aborto.
        En ningún texto europeo se había vuelto a afirmar este derecho desde 2002, debido a las reticencias del partido de derechas europeo.
        Las mujeres deben tener control sobre sus derechos sexuales y reproductivos.
        Con toda seguridad, queda mucho por hacer en lo que respecta al acceso verdadero a la información, la anticoncepción y el aborto, pero el informe Tarabella se debe utilizar como un punto de apoyo fundamental para el progreso de la legislación europea en esta área.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado hoy a favor de este informe de carácter progresista, ya que su finalidad es promover la igualdad entre mujeres y hombres, incluso en las áreas del permiso parental, el cuidado infantil, la violencia doméstica y la diferencia salarial.
        También fomenta un conocimiento mucho mayor de las cuestiones de la salud sexual por parte de mujeres y hombres.
        Sin embargo, no se trata de un proceso legislativo.
        Se trata principalmente de una declaración de intenciones que me complace respaldar.
        Es coherente con los principios del partido laborista y de los partidos socialdemócratas de toda Europa.
        Cabe señalar que la provisión de los servicios de aborto es una cuestión que queda completa y exclusivamente en el ámbito de decisión de cada Estado miembro.
        Este informe no cambia -y no puede cambiar- esa postura.
      
    
    
      
        He votado en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la UE en 2009 ya que creo que quedó desvirtuado al incluir en él cuestiones como el acceso al aborto inducido y el acceso gratuito a asesoramiento sobre el aborto inducido.
        Se trata de cuestiones muy delicadas y, según el principio de subsidiariedad, corresponden exclusivamente a cada uno de los Estados miembros.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo decididamente este informe.
        Hace mucho tiempo que la igualdad entre mujeres y hombres es un principio fundamental de la Unión Europea.
        Sin embargo, a pesar de los avances logrados en esta área, siguen existiendo muchas desigualdades.
        La diferencia entre las tasas de empleo de mujeres y hombres se está reduciendo, pero sigue habiendo más mujeres con empleos a media jornada o con contratos de plazo fijo y, por lo general, las mujeres suelen ocupar puestos peor remunerados.
        Hay cuatro veces más mujeres que hombres que trabajan a media jornada en Europa.
        La diferencia salarial entre hombres y mujeres (el 17,4 %) apenas se ha reducido desde 2000.
        Para ganar el mismo salario que ganaría un hombre en un año natural, una mujer debería trabajar, de media, hasta final del mes de febrero del año siguiente, es decir, 418 días.
        La crisis económica, financiera y social mundial está afectando doblemente a las mujeres.
        Las mujeres son mayoría en la fuerza de trabajo de sectores públicos (por ejemplo, educación, sanidad y bienestar social), en los que se están reduciendo los puestos de trabajo.
        Además, debido a la reducción de servicios, las mujeres que disfrutaban de servicios de cuidado infantil o de ancianos, de apoyo al aprendizaje, etc. se ven obligadas a abandonar sus trabajos para ocuparse personalmente de esas tareas.
      
    
    
      
        El informe del señor Tarabella hace claramente hincapié en el mayor obstáculo que dificulta la igualdad entre los géneros.
        Sé que algunos Estados miembros no se toman en serio el problema de la desigualdad entre los géneros y la discriminación contra la mujer relacionada con dicha desigualdad.
        Estoy al corriente de esas complicaciones.
        La crisis económica mundial ha agravado la situación y parece que "se sacrificará" a las mujeres debido a las políticas de recorte fiscal, a través de la reducción de las prestaciones por maternidad y los gastos en servicios sociales.
        En vista de que las mujeres siempre han estado más amenazadas por la pobreza y los bajos ingresos, ya que interrumpen o ponen fin a sus carreras profesionales para formar una familia, dar prioridad a las carreras de sus esposos u ocuparse de niños y ancianos, el ponente propone la aplicación de un medio adecuado de refuerzo.
        El señor Tarabella señala correctamente que el principio de "el mismo salario por el mismo trabajo", consagrado en los tratados desde 1957, no se ha respetado y que las mujeres de algunos Estados miembros siguen recibiendo un salario inferior que los hombres por un mismo trabajo.
      
      
        Aparte de ello, existen diversas políticas de la UE dirigidas a ayudar a las familias con niños en las que, sin embargo, no se mencionan a las madres solteras o a los padres que viven con sus hijos.
        También es correcta la demanda de que se legisle en el ámbito europeo el permiso de paternidad remunerado.
        La división justa de las responsabilidades familiares y domésticas entre los hombres y las mujeres ayudará a resolver la situación.
        Por las razones mencionadas, estoy de acuerdo con las valoraciones del informe de 2009/2010 y, por lo tanto, he votado a favor de su aprobación.
      
    
    
      
        He votado a favor del Informe Tarabella sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea en 2009 porque propone medidas innovadoras y políticas relacionadas con la igualdad entre los géneros.
        La formulación de una directiva relativa a la prevención y la lucha contra todas las formas de discriminación contra la mujer y la introducción del permiso de paternidad en la legislación europea son algunas de las propuestas que considero esenciales para promover la igualdad entre los géneros y para asegurar una división más igualitaria de las responsabilidades entre hombres y mujeres.
      
    
    
      
        Algo no va bien cuando el Parlamento pide respeto pero no puede darlo.
      
      
        Problemas relevantes y serios como éste merecen atención, debate y la búsqueda del denominador común máximo.
        Ni siquiera creo que fuera difícil de alcanzarlo.
        Sin embargo, se está convirtiendo en un hábito lamentable la introducción furtiva y ambigua de cuestiones decisivas bajo la cubierta de estas mismas cuestiones.
        Una vez más, el Parlamento ha actuado como una mera caja de resonancia de los programas más extremos.
      
      
        Sólo puedo repudiar vehementemente que se intente promover la liberalización del aborto y la falta de respecto consiguiente por la vida y la dignidad humanas bajo pretexto de la defensa de la igualdad entre hombres y mujeres e, ilegítimamente, que se intenten asociar ambas causas y condicionar de manera inaceptable las competencias de los Estados miembros en esta área.
      
      
        La obsesión con la ampliación del concepto de salud sexual y reproductiva de modo que incluya el aborto -y la imposición de su adopción generalizada- evidencia el tipo de métodos insidiosos utilizados por quienes intentan maquillar la realidad.
        Pero estos eufemismos diseñados para anestesiar las conciencias no las harán menos brutales, ni restarán crueldad a la violencia ejercida contra las mujeres ni lograrán que esta iniciativa sea menos deplorable.
      
    
    
      
        "La violencia contra las mujeres es tal vez la violación más vergonzosa de los derechos humanos.
        No conoce fronteras geográficas, culturales ni económicas.
        Mientras continúe, no podremos afirmar haber avanzado de manera real hacia la igualdad, el desarrollo y la paz".
        Éstas son palabras del anterior Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y, desgraciadamente, siguen siendo tan válidas como antes.
        La discriminación basada en el género sigue existiendo en el mundo desarrollado y en Europa actualmente, porque se trata de un problema estructural, un problema que tiene consecuencias graves en relación con la desigualdad de oportunidades.
        Actualmente siguen existiendo diferencias entre los hombres y las mujeres en la educación, el lenguaje, la asignación de tareas domésticas, el acceso al trabajo y el desempeño del trabajo.
        Opino que el acceso y el ascenso profesional, sea en el sector público o en el privado, o incluso en política, debería basarse en los méritos y las cualidades de la persona, independientemente de su sexo.
        No obstante, he votado en contra de la resolución debido a la introducción de cuestiones sensibles, como el acceso al aborto, que es una cuestión que corresponde a cada Estado miembro.
      
    
    
      
        La adopción de esta resolución en el Parlamento era fundamental, a pesar del deseo de la derecha conservadora de hacerla descarrilar, ya que consagra importantes derechos para las mujeres.
        A pesar de algunas deficiencias, el informe destacan algunos puntos importantes, como la necesidad de disponer de un permiso de paternidad vinculado al permiso de maternidad, la cuestión de los derechos sexuales y reproductivos, la necesidad de ampliar la lucha contra la desigualdad y la discriminación en el puesto de trabajo y contra la violencia y la trata de mujeres y niñas, y la denuncia de la pobreza y el trabajo precario y mal remunerado a que están sujetas muchas mujeres.
      
      
        Era importante manifestar la aprobación, una vez más, de la idea de que "las mujeres deben poder controlar sus derechos sexuales y reproductivos mediante el acceso fácil a la anticoncepción y al aborto".
      
      
        Esta resolución tiene especial resonancia en la víspera de las celebraciones del centenario del primer Día Internacional de la Mujer y del decimoquinto aniversario de la Plataforma de Pekín.
        Esperamos que llegue a aplicarse en la realidad.
      
    
    
      
        Sí, las mujeres deben hacer frente a dificultades específicas.
        Sin embargo, como es habitual en esta Cámara, la intención inicial era buena, pero ha conducido a un análisis distorsionado y a propuestas delirantes.
      
      
        En este informe se refleja una caricatura de la sociedad europea marcada por una hostilidad diaria y sistemática contra las mujeres: las políticas de recuperación parecen sexistas porque tienden a ayudar a los sectores laborales masculinos, al igual que las políticas presupuestarias estrictas, porque afectan a los sectores públicos, más femeninos.
        En contraste con ello, existe un silencio absoluto en relación con las consecuencias de la presencia masiva en Europa de poblaciones de inmigrantes cuyas cultura y prácticas encarcelan a las mujeres en una situación de inferioridad, a años luz de nuestros valores y conceptos.
      
      
        También hay silencio acerca de las consecuencias negativas de su discurso de igualitarismo total: las mujeres pierden gradualmente derechos sociales específicos y legítimos adquiridos en reconocimiento de su función de madres.
        Por último, existe un silencio sobre los salarios parentales, que son la única manera de permitir que las mujeres elijan entre una vida profesional o una vida familiar, o la conciliación de ambas.
      
      
        Por último, cuando veo que muchos de nuestros compañeros diputados se dejan llevar por la histeria e imponen el aborto generalizado y obligatorio, izado a la categoría de valor fundamental de una Europa en camino al suicidio colectivo, empiezo a lamentar, muy a pesar mío, que sus madres no abortaran.
      
    
    
      
        Si bien me opongo firmemente a las medidas negativas de la UE -y hay muchas- también apoyo las medidas que van en el sentido correcto.
        En el informe que nos ocupa se formulan solicitudes firmes (especialmente a la Comisión Europea) en relación con el trato desigual recibido por las mujeres, la introducción del permiso de paternidad, el establecimiento de un año de lucha contra la violencia contra la mujer, y el acceso fácil a la anticoncepción y el aborto.
        En el informe también se hace hincapié en el hecho de que las mujeres deben poder acceder gratuitamente a un servicio de consulta sobre el aborto.
      
      
        La razón de mi voto a favor, por lo tanto, es la mejora lograda, aunque es una mejora que se debe poner en práctica de manera más evidente.
      
      
        Es más, tengo que lamentar el rechazo de una mayoría del Parlamento a apoyar la creación de una carta europea de derechos de la mujer, de un centro europeo de violencia entre los géneros y de un Día Internacional de la Igualdad Salarial.
        Igualmente, esta Cámara no ha intentado abordar las causas profundas de esas desigualdades, que residen únicamente en el sistema económico de normas comerciales que aplica Europa todos los días.
      
    
    
      
        por escrito. - Si bien la igualdad entre los géneros es un derecho fundamental en la UE reconocido en el Tratado de la Unión Europea, siguen produciéndose desigualdades inaceptables en muchas áreas.
        Está claro que siguen existiendo numerosos problemas y, por lo tanto, es urgente que las instituciones de la UE trabajen para identificar positivamente y buscar soluciones para esos problemas, independientemente del lugar de la Unión en el que se produzcan.
      
    
    
      
        Hoy, 10 de febrero de 2010, los conservadores suecos hemos votado en contra del informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres - 2009.
        A pesar de que compartimos el deseo del ponente de reforzar la igualdad entre las mujeres y los hombres de Europa, opinamos que la interferencia en la soberanía de los Estados miembros mediante la demanda de la inclusión de las cuestiones de la igualdad de género en los presupuestos ("gender budgeting"), la exigencia a los Estados miembros de que no recorten las prestaciones sociales y la imposición de cuotas a través de la legislación no es la manera correcta de avanzar.
        Se debe lograr la igualdad en el ámbito individual, ampliando las posibilidades individuales de influir sobre la propia situación, no mediante la legislación de ámbito políticos y la política de gestos, como días especiales, la adición de autoridades de la UE y una carta de la UE de los derechos de las mujeres.
        Ya existe una carta de la UE sobre las libertades civiles y los derechos humanos, reforzada por el Tratado de Lisboa, y que también abarca a las mujeres.
        Debemos defender el principio de subsidiariedad.
        Así, en la votación final votamos en contra del informe, a pesar de que hay, naturalmente, puntos con los que estamos de acuerdo; apoyamos plenamente la declaración de que las mujeres deben poder controlar sus derechos sexuales y reproductivos, por ejemplo.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del considerando X y de la mayor parte del párrafo 38, y me he abstenido en una parte del párrafo 38 por las razones siguientes:
      
      
        Como principio general, se deben respetar los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, particularmente en el contexto de la igualdad entre hombres y mujeres, que queda garantizada en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (artículo 23).
      
      
        Sin embargo, opino que las mujeres deben aprender a protegerse por sí mismas de los embarazos no deseados; en otras palabras, cuando existe un acceso fácil a la anticoncepción y al asesoramiento especializado, el aborto es más difícil de justificar.
      
      
        Muchos de mis votantes rumanos se sentirían decepcionados si votara en otro sentido.
        Además, el pasado sigue vivo en nuestras mentes -como se destacó en el informe de 2006 encargado por el Presidente de Rumanía-, cuando el partido comunista adoptó medidas draconianas contra el aborto para asegurar el control del partido sobre la vida privada de las mujeres.
        Muchas mujeres murieron debido a la práctica de abortos ilegales realizados sin asistencia médica.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Apoyo plenamente el espíritu que motiva la resolución, que tiene el mérito de basarse en la hipótesis de que el debate sobre los cambios demográficos está relacionado con el debate sobre las medidas necesarias para combatir el impacto de la crisis económica y financiera en el mercado laboral.
      
      
        Considerando que nuestro análisis del progreso alcanzado en el logro de los objetivos de Lisboa no es muy alentador, acogemos con satisfacción la solicitud incluida en la resolución de acelerar los cambios legislativos en los Estados miembros a fin de reforzar los procedimientos de infracción y fomentar una mayor participación de las mujeres en los sectores fundamentales del mercado laboral que refleje las metas que se logrado en lo que respecta a la formación.
      
      
        Dicho esto, tengo que manifestar mi desaprobación absoluta, ya expresada en el momento de la votación, de este deseo pernicioso de promover el aborto en la sociedad incentivando el acceso libre a la interrupción del embarazo.
      
      
        La hipótesis de que las mujeres deben poder abortar más fácilmente para recuperar su derecho a la libertad sexual no sólo va en contra de la moral general, sino que también contradice los principios incluidos en el considerando Z, en el que se declara que la promoción de "la mejora de la tasa de natalidad para afrontar los retos del futuro" es una cuestión central de la acción europea.
        Me mantengo firme en mi compromiso con la promoción de una cultura sexual responsable.
      
    
    
      
        Las mujeres son las principales víctimas de la crisis económica y social que han creado las políticas neoliberales de la Unión Europea.
        Gracias a la crisis, el número de puestos de trabajo inseguros y los puestos de media jornada obligatoria están aumentando.
        El patriarcado sigue dominando completamente nuestras sociedades, que muestran ahora las cicatrices del regreso forzoso de la estigmatización por motivos religiosos, y las mujeres son siempre las víctimas principales de estos cambios.
      
      
        Por lo tanto, resulta gratificante ver que el Parlamento Europeo sitúa en su programa una cuestión esencial, como es la igualdad entre mujeres y hombres.
        No obstante, es una lástima que el texto no se centre en la naturaliza intrínsicamente desigual del neoliberalismo.
        El neoliberalismo es responsable de muchos de los problemas sufridos por las mujeres y encuentra una manera de florecer en la profundización de las desigualdades entre los sexos.
      
    
    
      
        Las desigualdades entre hombres y mujeres en diferentes ámbitos, por profesión, sector o estereotipos diversos, se han desdibujado a lo largo de los años.
        La igualdad entre hombres y mujeres en la UE es cada vez más una realidad y, a pesar de que sigue habiendo casos de discriminación, estamos empezando a ver avances muy positivos.
      
    
    
      
        A pesar de que se han producido muchas mejoras en el área de la igualdad de oportunidades para las mujeres, queda mucho por hacer.
        Uno de los problemas más urgentes es la provisión de más respaldo para conciliar la vida profesional y la vida familiar, lo que, para muchas mujeres, particularmente para las madres solteras, es un obstáculo que cuesta superar.
        El hecho de que se sigan confiando puestos de trabajo con mayor responsabilidad a los hombres demuestra que la igualdad en el trabajo sólo se podrá conseguir con un cambio de actitud, no imponiendo cuotas, especialmente porque dichas cuotas son polémicas y pueden provocar conflictos fácilmente.
        Dado que en el informe no se aborda la crítica que puede tener la incorporación de las cuestiones de género en otro sentido, he votado en contra.
      
    
    
      
        La resolución sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea me parece totalmente equilibrada, y acojo con satisfacción el trabajo realizado por el señor Tababella.
        Siguen existiendo desigualdades flagrantes entre hombres y mujeres actualmente en el empleo, especialmente en lo relacionado con la diferencia salarial o incluso la conciliación de la vida profesional y la vida familiar.
        Se deben realizar más esfuerzos en esta área.
      
      
        Además, en lo que respecta a la protección de los derechos sexuales y reproductivos, es esencial que las mujeres tengan acceso a la anticoncepción y el aborto.
        Las mujeres deben poder disfrutar de una autonomía física plena.
        Por este motivo, he votado a favor de las medidas relacionadas con la protección de estos derechos.
      
      
        Por último, he votado en contra de la propuesta de elaborar una carta europea de derechos de la mujer porque, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la Carta de los Derechos Fundamentales, que incluye los derechos de la mujer, forma parte de los tratados.
        Esta Carta tiene carácter jurídico vinculante y permite que las mujeres reciban la misma protección que los hombres.
      
    
    
      
        En 1967 se aprobó un decreto en Rumanía por el que se prohibía el aborto, lo que quiso decir que las mujeres perdieron el derecho a elegir entre continuar un embarazo o terminarlo.
        Ello tuvo un efecto profundamente traumático para la sociedad rumana y nos hizo darnos cuenta de lo peligrosa que es una decisión de este tipo.
      
      
        Las mujeres deben poder controlar sus derechos sexuales y reproductivos.
        Por este motivo, he votado a favor de todos los aspectos relacionados con el acceso fácil a la anticoncepción y el aborto incluidos en el informe Tarabella y, en última instancia, a favor de todo el informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la complejidad del informe que examinamos hoy ya se puso de manifiesto en el marco de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, en la que se pudo aprobar el texto por una risible mayoría de tres votos y por la ausencia de muchos diputados.
      
      
        Opino que ha existido una legislación eficaz en relación con la protección de la mujer desde 1975.
        En vez de intentar introducir nuevas directivas, creo que deberíamos asegurarnos de que los gobiernos apliquen plenamente las leyes existentes.
      
      
        Por este motivo, a pesar de que no deseo votar en contra del informe, que contiene algunos aspectos positivos, prefiero disociarme de otros aspectos para hacer hincapié en mi desaprobación de determinadas partes, especialmente las relacionadas con el aborto, asunto sobre el que los católicos no podemos llegar a soluciones de compromiso.
      
    
    
      
        Aunque no estoy en contra del aborto, he votado en contra del párrafo 38 porque podría interpretarse que fomenta esta práctica.
        También estoy a favor de la facilitación del acceso a la anticoncepción y a la educación sobre estos temas, porque ésa es la mejor manera de evitar los embarazos no deseados.
        Por otra parte, creo que existen comunidades que, por diversas razones, quieren retener el poder en relación con el aborto en el plano nacional, y se les debe permitir hacerlo así.
        En esta área cabe aplicar el principio de subsidiariedad.
        No creo que sea la mejor solución debatir acerca de esta cuestión contenida en el informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea porque es conforme a mi convicción fundamental de que las mujeres tienen derecho ilimitado a la autonomía, en particular en relación con sus derechos sexuales y reproductivos, junto con un acceso fácil a la anticoncepción y el aborto.
        Estos derechos son una parte fundamental del concepto y de la imagen propia de una sociedad europea moderna.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) En la votación de ayer voté en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres.
        En mi opinión, muchos puntos de informe van en contra del principio de subsidiariedad, como la cuestión de las cuotas.
        Me abstuve de votar el considerando X y el párrafo 38, relacionados con el acceso de la mujer al aborto.
        En mi opinión, la redacción actual infringiría el principio de subsidiariedad.
        Considero que debemos respetar el principio general de no dedicar nuestro tiempo en la UE a cuestiones que los Estados miembros tienen el derecho de decidir en el plano nacional.
        Naturalmente, apoyo la posición sueca sobre la cuestión: es decir, que la decisión acerca del aborto es, en última instancia, una decisión de la mujer atañida, no una cuestión para los legisladores.
      
    
    
      
        La Unión Europea está atravesando actualmente un período de grave crisis económica, financiera y social que está teniendo graves impactos en la vida profesional y privada de las mujeres.
        La segregación profesional, la diferencia salarial y las dificultades para conciliar la vida profesional y la vida personal representan obstáculos que dificultan la participación plena de la mujer en el mercado laboral.
        A pesar de las mejoras en el entorno laboral y el creciente número de mujeres que ocupan puestos de responsabilidad, todavía es necesaria una mayor concienciación acerca del trato igualitario.
        Deberíamos acoger con satisfacción este informe, ya que nos da la oportunidad de volver a definir las orientaciones para eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres en el mercado laboral.
        Sólo así podrá la UE alcanzar sus metas de crecimiento, empleo y cohesión social.
        La inclusión de disposiciones relativas a los "derechos sexuales y reproductivos" es, no obstante, desafortunada en un informe que aparece en un contexto de crisis económica y cuyas preocupaciones principales son los impactos de esta crisis en las condiciones de trabajo de las mujeres y el lugar que ocupan las mujeres en la sociedad.
        Por las razones indicadas, y debido a que no se aprobaron las modificaciones propuestas del párrafo 38, que he apoyado y que considero esenciales para la economía del documento, he votado en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
      
    
    
      
        He votado en contra del informe porque mis convicciones fundamentales no me permiten aceptar el derecho ilimitado al aborto y a la libertad reproductiva.
        Para mí, el derecho a la vida es un derecho fundamental que se debe defender y respetar siempre.
        Las otras partes del informe son perfectamente aceptables y demuestran que Europa ha avanzado en el camino de la igualdad para las mujeres.
        Otro elemento positivo es el hecho de que se conceda mucha más importancia al compromiso con la familia.
      
    
    
      
        por escrito. - El Grupo ECR es el que más apoya la igualdad entre mujeres y hombres y, especialmente, el principio de igualdad salarial e igualdad de oportunidades en el área laboral.
        El Grupo ECR ha decidido votar a favor de los párrafos que apoyan la igualdad en este sentido.
        No obstante, el Grupo ECR ha votado en contra de la resolución por dos motivos concretos.
        En primer lugar, nos oponemos a cualquier legislación que asuma que la salud, la educación y los derechos reproductivos son responsabilidad de la UE en vez de los Estados miembros.
        En segundo lugar, si bien el Grupo ECR está plenamente de acuerdo con la necesidad de contar con disposiciones para la maternidad y la paternidad, hemos decidido abstenernos en relación con la inclusión de dichas referencias en el informe porque nos oponemos a que la política familiar se dicte en el ámbito de la UE; son los gobiernos nacionales los que deben decidir a este respecto.
      
    
    
      
        He votado en contra de esta resolución, ya que divide a los hombres y las mujeres, en vez de unirlos.
        No hay nada inocente en la redacción del párrafo 36: "las mujeres deben tener el control sobre sus derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante el acceso fácil a la anticoncepción y el aborto".
        El ponente también insiste en que las mujeres deben poder acceder gratuitamente a un servicio de consulta sobre el aborto.
        Sin embargo, el aborto es competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Esta resolución no tiene efecto jurídico vinculante, por lo que no se puede utilizar para ejercer presión a favor de la liberalización del aborto.
        Además, el Parlamento pide que se combatan los estereotipos sexistas, especialmente el trabajo realizado por los hombres y las mujeres en el seno familiar.
        La resolución hace hincapié en la importancia de la provisión de servicios de cuidado de niños en edad preescolar, atención infantil y asistencia a las personas mayores y a otras personas dependientes.
        Por lo tanto, el Parlamento trata de destruir la familia natural en cuanto ámbito de socialización y solidaridad entre generaciones.
        Esta resolución no ofrece ningún valor añadido a las mujeres ni a los hombres, ni a la Unión.
        Es una lástima, porque el respeto para las personas que son diferentes y la promoción de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres representan verdaderos desafíos sociales.
      
    
    
      
        He votado en contra de esta resolución.
        El ponente, el señor Tarabella, no ha tenido en cuenta el contexto nacional.
        La moralidad es la parte de las ideas que se incorpora en el sistema jurídico de un país.
        El intento de introducir en la legislación polaca la posibilidad de disponer de un acceso ilimitado al aborto es algo que no es natural y, obviamente, provocará oposición.
        Conforme a mi propia conciencia y tomando en consideración los reglamentos jurídicos vigentes en Polonia, he votado en contra de la resolución.
        Con ello quiero dejar claro que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, los únicos legisladores en esta área sensible son cada uno de los veintisiete Estados miembros.
      
    
    
      
        En términos generales, he votado a favor de la propuesta de resolución sobre los objetivos estratégicos de la UE para la Decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES).
        También he refrendado las enmiendas destinadas a que se incluya el atún rojo en el Apéndice II de la CITES, de conformidad con las recientes recomendaciones del Comité Especial de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), que apoyó el anuncio de la inclusión del atún rojo en el Apéndice II de la CITES.
        Tras ello, la Asamblea General de la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) determinó una reducción considerable de la pesca de atún rojo de 13 500 toneladas, y la Comisión Europea volvió a manifestar su preocupación por la reducción de la población de atunes y se comprometió a realizar estudios científicos más fiables.
      
      
        Me doy cuenta de que la pérdida de biodiversidad es un problema grave en todo el mundo y opino que las propuestas de conservación deberían ocuparse también de otros animales.
        Considero que esta conferencia es esencial para la supervivencia y la sostenibilidad de muchas especies.
        En última instancia, opino que la prohibición total del comercio internacional de atún -su inclusión en el Apéndice I- sería prematura, ya que provocaría una crisis en el sector sin que hubiera una justificación de hechos concretos.
      
    
    
      
        por escrito. - En lo que respecta a la resolución sobre los objetivos principales para la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), he votado en contra de la prohibición de la pesca del atún rojo.
        La razón es que ello afectaría a los medios de vida de los pescadores malteses de manera muy negativa.
        La amplia mayoría de los pescadores de Malta no puede pescar otras especies ni en otras pesquerías, debido a la manera en que se realiza la pesca tradicional.
        Asimismo, creo que no se cumplen los criterios para la inclusión del atún rojo en la CITES.
      
    
    
      
        por escrito.
      
      
        (GA) He votado a favor del informe sobre la Convención CITES.
        Los animales y las plantas se están extinguiendo a un ritmo mil veces más rápido del natural.
        Las actividades humanas contribuyen a esta tasa de extinción y amenazan la biodiversidad.
        La CITES es una herramienta esencial del esfuerzo internacional dirigido a combatir las amenazas principales a la biodiversidad, a combatir el comercio ilegal y a aplicar reglamentos adecuados sobre el comercio de flora y fauna silvestres.
      
      
        Apoyo a los que quieren que los organismos internacionales de seguridad participen más activamente en la detención de los delitos contra la flora y la fauna silvestres y que aborden los peligros que pudieran derivarse del comercio electrónico.
        Así, apoyo también la recomendación de que se refuerce la unidad de delitos contra el medio ambiente.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre el efecto que tendrán las medidas de la CITES en las ocupaciones de las comunidades pobres del medio rural cuyos medios de vida dependen del comercio de determinadas especies.
        Debemos seguir ayudando a esos países a aplicar la CITES para que podamos trabajar con las personas que dependen de la vida silvestre de su entorno.
      
    
    
      
        El Parlamento Europeo pide hoy una prohibición total del comercio internacional de atún rojo.
        Como representante electa de la cuenca de Sète, no he votado a favor de esta medida: hasta la fecha no hay acuerdo sobre esta prohibición, nI entre los científicos ni -permítanme añadirlo- entre las asociaciones medioambientales.
        Sin embargo, si se decidiera una prohibición radical en marzo en la conferencia internacional de Doha, solicitaría a la Comisión Europea que no bloqueara la compensación financiera que los Estados miembros tendrían que pagar a los pescadores.
        Los pescadores han realizado esfuerzos considerables en los últimos años, se han ajustado a cuotas cada vez más restrictivas, han modernizado sus flotas, etc. No sería justo obligarlos a cambiar de profesión en el futuro sin concederles un apoyo financiero considerable.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución titulada "objetivos estratégicos para la Conferencia de las Partes de la CITES", ya que la protección de la biodiversidad debe reforzarse en el ámbito de la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.
        La diversidad biológica es fundamental para el bienestar y la supervivencia de la humanidad.
        Debemos ser ambiciosos y reclamar la protección de todas las especies amenazadas de extinción.
      
    
    
      
        La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) constituye el principal acuerdo mundial existente sobre la conservación de las especies silvestres.
        Su objetivo es prevenir la explotación excesiva de estas especies para el comercio internacional.
        Por lo tanto, es esencial que la Unión Europea participe constructivamente en la decimoquinta Conferencia de las Partes en marzo.
      
      
        Reconozco la importancia de conservar las especies amenazadas para salvaguardar la biodiversidad y el equilibrio ecológico del planeta, y reconozco asimismo que el desarrollo sostenible presupone la utilización razonable de los recursos naturales sin que se impidan actividades que son necesarias para el desarrollo.
      
      
        Por lo tanto, en un momento en que se está debatiendo sobre la introducción de modificaciones en los apéndices de la CITES, reconozco la importancia de asegurar que se protegen adecuadamente las especies silvestres amenazadas sin poner en peligro ni condenar al olvido ninguna actividad que garantiza la viabilidad económica y social de muchas comunidades.
      
    
    
      
        La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) ha representado una herramienta importante para conservar las especies amenazadas de flora y fauna, especialmente las que atraen el interés comercial y, por lo tanto, deben ser protegidas y enriquecidas.
        Comprendemos la importancia de las decisiones sobre las modificaciones de esta convención, incluidos sus apéndices, ya que nos permiten reconocer los cambios comprobados en la situación de la conservación de las especies y actuar en consecuencia.
        Las alteraciones deben basarse en datos de apoyo y opiniones científicas justificadas.
        No creemos que la propuesta de incluir el atún rojo (Thunnus thynnus) en el Apéndice I de la CITES esté justificada, según los datos disponibles.
        Debemos recordar que en la última reunión de la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA), celebrada en noviembre de 2009, los expertos manifestaron la opinión de que la especie estaba sometida a una pesca excesiva, pero que no por ello se apuntaba hacia la prohibición total de su pesca.
        Las recomendaciones apuntaban a una disminución considerable de las capturas, que se restringían a entre 8 000 y 15 000 toneladas, con un límite fijo de 13 500 toneladas.
        En estas circunstancias, opinamos que deberíamos esperar a disponer de la evaluación y la recomendación de los expertos en las que se seguirá la situación de cerca en 2010.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta resolución.
        Una de sus finalidades es la conservación del atún rojo, un componente esencial del equilibrio de la diversidad biológica del medio ambiente marino.
      
      
        La prohibición del comercio internacional de atún rojo nos permitirá conservar las poblaciones de atún rojo, amenazadas actualmente por la pesca excesiva.
      
      
        No obstante, Europa tendrá que comprobar las medidas adoptadas por países terceros, porque ¿cómo explicaremos a nuestros pescadores europeos que los pescadores japoneses, libios o tunecinos puedan seguir saqueando legalmente nuestras poblaciones de atún rojo?
      
      
        También tendremos que centrarnos en la negociación de la organización de una zona económica exclusiva que no suponga una amenaza para los recursos y que permita continuar su actividad a los pescadores a pequeña escala.
      
    
    
      
        He votado a favor de la prohibición del comercio de atún rojo y, como corolario, a favor de la compensación de la industria atunera, como se dispone en una enmienda que he respaldado con mi firma y que se ha aprobado en parte.
        Por lo tanto, cabe incluir el atún rojo en el Apéndice I de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), sujeto a una exención general en lo que respecta al comercio nacional, para que pueda continuar la pesca costera a pequeña escala y se puedan seguir aplicando controles más estrictos de la pesca ilegal.
        No sólo debemos ocuparnos de esta especie amenazada, cuya población ha disminuido en un 60 % en los últimos diez años, sino que también debemos prever una ayuda considerable para los pescadores y los propietarios de buques que se verán afectados por esta medida.
        Es indispensable.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES, ya que la mayoría de los miembros del grupo de expertos asesores de la FAO ha considerado que las pruebas disponibles respalda la propuesta de incluir la especie en la lista.
        La especie ya ha sufrido un declive evidente, su pesca es excesiva y se ve amenazada por la sobreexplotación para el comercio internacional.
        Por lo tanto, reúne los criterios para ser incluida en el Apéndice I de la CITES.
      
    
    
      
        El atún rojo se encuentra en una situación insostenible y su supervivencia no puede asegurarse solamente con reducciones de cuota que, por otro lado, siempre han superado los límites aconsejados por la comunidad científica.
        La inclusión del atún rojo en el anexo I de CITES, y por tanto la prohibición de su comercio internacional, es la solución que asegura con mayor probabilidad la recuperación de la especie.
        Sin embargo, es necesario constatar que la existencia de determinados sectores pesqueros que han actuado con responsabilidad, respetando las cuotas y adaptándose a todos los requerimientos que se han ido estableciendo en los últimos años.
        Por esta razón he votado para que la inclusión del atún rojo en el anexo I de CITES esté sujeta a las siguientes condiciones, tal y como finalmente se ha aprobado: modificación del reglamento CE 338/97 para crear una exención general para el comercio nacional; apoyo financiero de la UE para los pesqueros afectados; y refuerzo de los controles y sanciones para luchar contra la pesca ilegal y no reglamentada.
        También voté a favor de aplazar 18 meses la entrada del atún en el anexo I, sujeta a un dictamen científico independiente.
        Esta propuesta no fue aprobada.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Hoy, 10 de febrero de 2010, se ha pedido al Parlamento Europeo que manifieste su opinión sobre los objetivos estratégicos de la UE para la Decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), que se celebrará en Doha (Qatar) del 13 al 25 de marzo de 2010.
        Aunque la función del Parlamento es meramente consultiva, pienso que es importante firmar y votar la enmienda mediante la que se pretende eliminar la inclusión del coral rojo en el Apéndice II de la Convención, lo que hubiera provocado una reducción significativa de la pesca y el comercio del coral rojo, en cuanto especie amenazada.
        De hecho, la inclusión de Corallium spp en el Apéndice II parece ser demasiado cauta y no está corroborada adecuadamente con datos científicos.
        Además, las repercusiones económicas y sociales que su inclusión podría tener en la economía italiana y, especialmente, en algunas regiones de la Italia meridional, me preocuparon mucho y me empujaron a votar en favor de esta enmienda.
        De hecho, me pareció más conveniente conceder más tiempo a nuestras empresas de ese sector para que reestructuren su producción y puedan así seguir siendo competitivas en el mercado.
      
    
    
      
        El atún rojo está amenazado de extinción debido a que no se ha controlado la pesca excesiva de este recurso.
        Parece inevitable ahora prohibir su comercialización a fin de proteger la especie.
        Conscientes del problema, muchos pescadores, especialmente los franceses, llevan años haciendo todo lo que pueden por lograr que sus buques cumplan los reglamentos y por respetar las cuotas pesqueras necesarias para garantizar la supervivencia del atún rojo.
        Estos pescadores, ya afectados muy gravemente por la crisis, serán las principales víctimas de una medida que se ha hecho necesaria por la pesca ilegal y las redes ilegales clandestinas.
        El esfuerzo realizado por estos pescadores no puede recaer únicamente sobre sus hombros.
      
      
        No podemos pedirles que se sacrifiquen por el interés del planeta mientras que los poderes reunidos en Copenhague eludieron el problema.
        Se debe aplicar, por lo tanto, el principio de las Naciones Unidas de responsabilidad compartida de los problemas medioambientales, y el esfuerzo de los pescadores debe verse compensado con una contribución de la UE.
        Además, el establecimiento de una zona económica exclusiva en el Mediterráneo por parte de Francia haría posible contar con una reserva para los recursos y mantener viva la pesca a pequeña escala respetuosa del equilibrio ecológico.
      
    
    
      
        La UE debe estar presente en la decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) con objetivos claramente definidos para las especies amenazadas de extinción que deben ser protegidas.
        La CITES es esencial para la conservación de las especies silvestres, y su finalidad es evitar la sobreexplotación de las especies silvestres de fauna y flora para el comercio internacional.
      
    
    
      
        Me he abstenido en la votación de la Resolución sobre los objetivos estratégicos de la UE para la XV reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) porque considero que el atún rojo no debería incluirse en el Apéndice 1 de la CITES.
        Esto supondría el fin para las artes tradicionales y sostenibles de pesca, cuando los culpables de la esquilmación de recursos son los barcos de la flota industrial de cerco.
        Abogo por que se tenga en cuenta la contribución que cada sistema de pesca ha tenido en la preocupante situación del atún rojo, con un nuevo reparto de cuotas más justo y un mayor control en las medidas.
      
      
        Por ello, deben incentivarse las modalidades de pesca artesanal que emplean a miles de personas y son mucho más selectivas.
        No podemos ser injustos: existe una gran diferencia entre la pesca industrial y las artes tradicionales.
        Quiero destacar que hay que preservar el atún rojo, pero hay que encontrar una vía que permita un equilibrio que garantice que no se extinga la especie sin castigar las artes mediterráneas de pesca como la almadraba.
      
    
    
      
        El desafío principal de esta resolución sobre la Convención CITES que se ocupa de las especies amenazadas de extinción es fundamental: alcanzar un consenso europeo acerca de la prohibición del comercio internacional de atún rojo.
        Ante unos pescadores fieramente hostiles a esta prohibición, los expertos científicos y ambientales están haciendo sonar la alarma.
        Al ritmo actual y a pesar de los esfuerzos drásticos realizados en los últimos años, el atún rojo podría desaparecer en un plazo de tres años.
        Italia ya ha realizado un gesto adoptando una moratoria a partir de 2010.
        Francia también lo ha hecho, aunque de manera mucho más ambigua, ya que habla de un período de dieciocho meses para "evaluar el estado de los recursos".
        En lo que respecta a España y Malta, su silencio es reprensible.
        El carácter urgente de la situación es incuestionable, y sólo se podrán reponer las poblaciones con medidas drásticas.
        Ésta es también la única manera de proteger los medios de vida de los pescadores a medio y largo plazo.
      
      
        La resolución no llega a prohibir completamente la pesca del atún rojo ni lo hará desaparecer de nuestra mesa.
        Se seguirán permitiendo la pesca a pequeña escala y la pesca deportiva.
        La medida de prohibición del comercio internacional debería bastar para proteger la especie, ya que el 80 % del atún rojo que se pesca en el Mediterráneo se exporta directamente a Japón.
      
    
    
      
        He votado a favor, a pesar de que opino que el texto original de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria era mejor, especialmente en lo que respecta a la referencia al atún rojo.
        No obstante, es importante que el Consejo y la Comisión reciban el mensaje de que el Parlamento apoya la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES.
        Habría preferido que las tres condiciones establecidas por la sesión plenaria no se hubieran incluido, pero he respaldado las modificaciones en las que se proponía que se prestara apoyo a las comunidades de pescadores afectados.
      
      
        La Comisión y los Estados miembros cuentan también con nuestro respaldo en su intento de transferir al oso polar del Apéndice II al Apéndice I de la CITES.
      
      
        Una estipulación muy importante en relación con la Comisión y los Estados miembros es que deben poner fin a los manejos de Tanzania y Zambia dirigidos a transferir al elefante africano del Apéndice I al Apéndice II de la CITES con la finalidad de explotar su comercio.
        El Parlamento también quiere que se rechacen todas las propuestas consistentes en trasladar al elefante africano a apéndices de menor protección, al menos hasta que sea posible obtener una evaluación adecuada del efecto que tuvo la venta puntual que realizaron Botswana, Namibia, Sudáfrica y Zimbabue en noviembre de 2008, ya que cada vez se disponen de más señales de que el comercio ilegal y organizado de productos procedentes de estos animales está aumentando en toda África.
      
    
    
      
        Los informes científicos sobre la biomasa actual del atún rojo son alarmantes: la pesca industrial incontrolada ya ha erosionado las poblaciones gravemente.
        Dicha pesca industrial e internacional amenaza la pesca costera tradicional en el Mediterráneo.
        A fin de evitar una catástrofe ecológica, agravada por una crisis económica en el sector pesquero, es urgente que se introduzca una política de prohibición internacional de la pesca industrial del atún rojo.
        Mi petición consiste en que se concilien dos problemas fundamentales: la protección eficaz del atún rojo para permitir su supervivencia y su futura colocación en el mercado y el apoyo a los pescadores costeros europeos cuyos medios de vida dependen parcialmente de este comercio.
        Por este motivo, apoyo la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES para evitar que sea explotado y para evitar su extinción, aunque bajo las condiciones siguientes: que se realicen evaluaciones científicas de manera corriente para averiguar la situación exacta de la biomasa de dichas especies, que se preste apoyo económico y social a los actores europeos del sector pesquero y, sobre todo, que se introduzca una exención en relación con el comercio nacional del atún rojo para ayudar a las industrias a pequeña escala y evitar la desaparición de la pesca costera a pequeña escala, que es una actividad tradicional en el Mediterráneo.
      
    
    
      
        La Convención de Washington sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, conocida por su acrónimo (CITES) es un acuerdo internacional entre Estados.
        Todos los Estados miembros son partes de dicha Convención.
        Su finalidad es asegurar que el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestre no amenace la supervivencia de las especies.
        Se estima que el comercio internacional de especies amenazadas tiene un valor de miles de millones de dólares al año y que atañe a cientos de millones de especímenes de plantas y animales.
        Desgraciadamente, la UE es uno de los principales mercados del comercio ilegal de especies silvestres.
        La existencia de un acuerdo que garantice el comercio sostenible es importante para la conservación de estos recursos para las generaciones futuras.
        En el marco de la UE, la legislación nacional varía de un Estado miembro a otro.
        A fin de proporcionar una mejor protección de las especies silvestres, se debe incrementar la coordinación de los esfuerzos realizados por los Estados miembros y las instituciones europeas para asegurar el respeto de la legislación europea relativa al comercio de especies silvestres.
        La Unión también tiene que afirmarse ante las demás partes de la Convención.
        Por este motivo he votado a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        He votado a favor de la aprobación del informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2009.
        Opino que se trata de un informe equilibrado en el que se describen los progresos realizados por Croacia para cumplir los criterios de adhesión a la Unión Europea.
        Tras un período de punto muerto de más de nueve meses de duración, las negociaciones de adhesión se reanudaron en octubre de 2009.
        Croacia debe continuar el proceso de reforma y la adopción de la legislación europea para concluir las negociaciones con éxito para finales de este año.
        En el informe también se señala una serie de cuestiones que afectan al proceso de integración de Croacia en la Unión Europea.
        El Parlamento Europeo alienta a las autoridades de Croacia a que superen estos obstáculos e incrementen sus esfuerzos para resolver todas las disputas fronterizas con los países vecinos.
        En el informe aprobado por la sesión plenaria del Parlamento Europeo se incluyen enmiendas presentadas por mí.
        En dichas enmiendas se alienta a Croacia a proseguir sus esfuerzos por promover la diversidad cultural.
        Una de mis enmiendas va en apoyo del desarrollo por parte de Croacia de proyectos de cooperación transfronteriza diseñados para establecer cohesión social, económica y territorial y elevar el nivel de vida de las personas que viven en las áreas fronterizas.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) ¿Es que este Parlamento no ha aprendido de sus errores pasados?
        En los informes sobre Bulgaria y Rumanía también se declaró repetidamente que la corrupción estaba omnipresente y que toda la fuerza de la policía y del sistema judicial era totalmente inadecuada.
        A pesar de ello, se votó a favor de la adhesión de estos países, y ya conocemos las consecuencias.
        La pertenencia a la UE y los enormes flujos conexos de fondos han reforzado más la corrupción ya presente.
      
      
        Por lo que a mí respecta, se puede permitir a Croacia adherirse a la UE, pero solamente cuando el país esté listo y la corrupción no tenga atenazada a la población.
        Una vez Croacia se haya adherido -y, como han oído, no creo que deba adherirse demasiado pronto- se deberá poner fin a la ampliación.
        La adhesión de todos los países de los Balcanes Occidentales, como se prevé en el informe, me parece inaceptable.
      
    
    
      
        La aplicación efectiva de la democracia es un proceso largo que exige un compromiso decidido por parte del gobierno y la sociedad civil.
        Es un camino escarpado lleno de dificultades; los portugueses lo sabemos muy bien.
        Cuando se combina con la ruptura de un país que, a pesar de ser federal, estaba muy centralizado y gobernado por un régimen dictatorial que se vino abajo y condujo a una guerra horrible que no será fácilmente olvidada por las generaciones futuras, podemos estar muy contentos, como lo he estado yo, de votar a favor de esta resolución que nos trae buenas noticias de los progresos alcanzados por Croacia.
        No obstante, soy consciente de que queda mucho por hacer y me doy cuenta de que, sin un sistema judicial libre e independiente, no se pueden garantizar ni el Estado de derecho ni los derechos humanos, ya que no se produce progreso alguno ni llegan inversiones extranjeras.
      
      
        Ello es cierto en el caso de Croacia y de todos los demás posibles países candidatos.
        También reconozco que la velocidad con la que Croacia avanza hacia la UE viene impuesta por el propio país, ya que las normas de adhesión son transparentes y bien conocidas.
        Sé que Croacia puede estar a la altura de sus aspiraciones.
        Esperamos que se puedan concluir las negociaciones este año.
        Por nuestra parte, Croacia puede contar con todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2009, ya que creo que Zagreb podrá superar los retos que tiene delante de sí y concluir las negociaciones sobre la adhesión del país a la Unión Europea en 2010.
        Para ello, es esencial que prosigan las reformas en diversas áreas del acervo comunitario, así como la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
      
    
    
      
        Croacia ha registrado avances considerables en muchas áreas diferentes que la califican no sólo para ser un socio fiable de la Unión Europea, sino también un candidato fuerte a la adhesión.
        A pesar de las tragedias personales y la destrucción material que asolaron el país durante el sangriento conflicto que resultó de la implosión de la antigua Yugoslavia, son destacables los esfuerzos de reconstrucción del país y el modo en que el país viene avanzando por un camino coherente de convergencia con la UE.
      
      
        Aunque queda mucho por hacer, especialmente en determinados sectores, está claro que Croacia ha hecho ya lo suficiente para merecerse un puesto junto a los Estados miembros, y espero que se pueda unir a la UE más pronto que tarde.
      
      
        Espero que la posible entrada de Croacia en la UE se considere un signo de esperanza en los Balcanes y que los otros países de la región, especialmente Serbia, reconozcan las ventajas y los beneficios nacionales e internacionales de la opción europea.
      
      
        También espero que los conflictos fronterizos con Eslovenia se resuelvan pronto, ya que están malogrando el proceso, y que éste se pueda desarrollar con la mayor seriedad, rigor y buena fe.
      
    
    
      
        por escrito. - Me gustaría llamar su atención sobre un aspecto que se destaca pocas veces de la evaluación del progreso de los países en cuestión: la situación de la población romaní.
        La UE se dio cuenta de la importancia de establecer un marco jurídico contra la discriminación y, en 2004, consiguió introducir algunas mejoras reales mediante el endurecimiento de las condiciones de adhesión de los nuevos Estados miembros.
        Me complace comprobar que los informes relativos a los progresos son más bien críticos en relación con los logros de estos tres países y que revelan que sólo Croacia ha podido mejorar ligeramente en la promoción de la inclusión social de los romaníes.
      
      
        Los países candidatos deben participar en la búsqueda europea de la integración inmediata de los romaníes, ya que las negociaciones de adhesión representan una oportunidad única para provocar un cambio sustancial de las actitudes del Gobierno hacia la concesión de un acceso en pie de igualdad a los romaníes en las áreas del empleo, la educación, la vivienda, los cuidados sanitarios, el fomento de la participación política y la obtención de poderes por parte del movimiento civil romaní.
        Todos los países europeos -los miembros actuales y futuros de la UE- deben participar en un esfuerzo concertado para superar la exclusión social histórica de la mayor minoría étnica del continente y sumarse a un plan de acción comunitaria que proporcione el impulso jurídico necesario para obligar a los participantes a cumplir sus propias promesas.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la enmienda 6 porque estoy de acuerdo en que el Gobierno de Croacia debe realizar más esfuerzos para reducir los prejuicios y combatir la discriminación por cualquier motivo, incluida la orientación sexual (uno de los motivos por los que no se puede discriminar, según el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea).
      
      
        Mi enfoque del problema que representa la discriminación por la orientación sexual, además de tomar en consideración la discriminación contra cualquier minoría, es coherente con la legislación de la UE y con otras legislaciones en materia de derechos humanos, así como con las opiniones de muchos de mis votantes rumanos y con mis propias creencias.
      
    
    
      
        No es a Croacia a lo que me opongo al votar contra este informe relativo a los progresos.
        El pueblo de Croacia no merece ningún ostracismo.
        Sin embargo, sí que condeno el dictado euroliberal al que están sujetos los Estados miembros de la UE y los países candidatos a la adhesión.
        El aspecto económico de los criterios de Copenhague, la liberalización de los mercados que aquéllos exigen, menoscaban los derechos sociales de los países candidatos.
        Apoyaré la adhesión de nuevos Estados sólo cuando la UE haga que la integración regional sea una ventaja para todos los ciudadanos que la conforman, no para los intereses del capital que la domina actualmente y que le proporciona un marco de integración sobre el que no tienen control los ciudadanos.
      
    
    
      
        A pesar del punto muerto en el que se encontraron las negociaciones durante nueve meses debido a la disputa fronteriza con Eslovenia, Croacia ha realizado progresos considerables hacia la adhesión a la UE.
        En lo que respecta a los criterios políticos, económicos y de cooperación regional, Croacia ha demostrado una gran capacidad de cumplimiento de las condiciones exigidas y dispuestas previamente.
        Aunque queda mucho camino por recorrer hacia la ampliación, acojo con satisfacción los progresos alcanzados en la adhesión de Croacia, incluso como un modo de pacificar la región de los Balcanes.
      
    
    
      
        Croacia es, sin lugar a dudas, el país del grupo de los candidatos a la adhesión que ha registrado los mayores avances hasta la fecha.
        Por lo tanto, lo justo sería acelerar el ritmo de las negociaciones para que se puedan completar este año.
        La aplicación del acervo comunitario es, por supuesto, un requisito esencial a este respecto.
        El informe apoya los objetivos de Croacia, motivo por el que he votado a favor.
      
    
    
      
        Croacia ha realizado progresos amplios en muchos aspectos relacionados con su política nacional y exterior.
        Por este motivo, he votado a favor de la propuesta de resolución y apoyo la rápida adhesión de Croacia a la UE.
      
    
    
      
        Hemos adoptado una resolución importante en la que se evalúa el estado de las negociaciones de adhesión con Croacia.
        Es importante que en la resolución figuren las medidas que deberán adoptarse para acelerar las negociaciones sobre la adhesión, de manera que se puedan concluir los detalles técnicos en 2010.
        Las autoridades croatas deben prestar más atención a la provisión de mejor información a la sociedad sobre los beneficios de la adhesión a la UE.
        El funcionamiento de Croacia en el marco de un mercado europeo único y común propiciará un desarrollo del intercambio comercial, un influjo de inversión y crecimiento económico generalizado.
      
      
        También es crucial el apoyo de los fondos de la UE para la modernización de la economía de Croacia, la creación de infraestructuras y la restructuración de su agricultura.
        Se pueden dar muchos ejemplos de los beneficios que recibieron los países que se adhirieron a la UE en las dos últimas ampliaciones.
        El mero hecho de pertenecer a una Europa unida tiene, ciertamente, un gran significado.
        Se deben desbloquear tan pronto como sea posible las negociaciones sobre pesca, medio ambiente y la Política Europea de Seguridad y Defensa.
      
      
        Espero que la Presidencia y la Comisión adopten medidas concretas en esta área.
        Hasta ahora, habíamos explicado que sólo se podrían producir nuevas ampliaciones tras la adopción del Tratado de Lisboa.
        El Tratado está ahora en vigor y debemos acelerar las negociaciones sobre la adhesión de Croacia y la preparación de la ampliación de la Unión a otros Estados de los Balcanes.
        Es muy importante para la estabilidad de la región.
      
    
    
      
        Me he abstenido en la votación sobre el informe relativo a Croacia porque, en mi opinión, no son necesarias las prisas a las que se hace referencia en el informe para que Croacia esté lista para la adhesión en el primer semestre de 2010.
        No es necesario apresurarse, no hay prisas que justifiquen este proceso.
      
    
    
      
        La resolución sobre Croacia es una resolución política que no tiene fuerza jurídica vinculante.
        He votado a favor, porque Croacia debe pasar a ser Estado miembro en el futuro cercano.
        Si no se hubiera producido la guerra de los Balcanes, se hubiera adherido en 2003.
        El párrafo 21 sobre la "minoría LGBT", polémico e inútil, se introdujo en la sesión plenaria.
        He votado en contra de este párrafo.
        Croacia es parte de la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y del Convenio Europeo de Derechos Humanos del Consejo de Europa.
        Por lo tanto, no hay razón para sospechar que Croacia sea una nación hostil a la minoría LGBT.
        A pesar de toda la presión simbólica, Croacia tiene toda la competencia nacional en las áreas relacionadas con la no discriminación.
        Por ese motivo pedí a las asociaciones de familias croatas con las que me reuní recientemente durante una visita al país que continuaran su excelente trabajo en beneficio del bien común de su país y de un mejor futuro para todos los habitantes de Europa.
        La capacidad de asumir obligaciones que se derivan de la adhesión a la UE y la conformidad con el acervo comunitario no deberían resultar en la negación de la cultura nacional tradicional de los futuros Estados miembros.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de progreso 2009 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia porque opino que es un informe importante que influirá positivamente en el proceso de adhesión de este país.
        La perspectiva de incorporación a la Unión Europea es el principal factor que garantiza la estabilidad y la continuación del proceso de reforma en los Balcanes occidentales, incluida la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        En el informe se señalan los progresos realizados por este país en relación con la adopción de la legislación exigida para adherirse a la UE.
        Opino que durante este próximo período las autoridades de la Antigua República Yugoslava de Macedonia deberían centrar la atención especialmente en la aplicación de las normas que han sido adoptadas.
        Además, se deben realizar esfuerzos para mejorar las relaciones entre las diversas etnias y el diálogo con los países vecinos, así como para perfeccionar su legislación en materia de protección medioambiental.
        El informe que se aprueba hoy incluye enmiendas que he presentado yo en las que se recomienda que se consolide la capacidad de gestionar los fondos de preadhesión proporcionados por la UE y el apoyo a la aplicación de las reformas necesarias como parte del proceso de adhesión.
      
    
    
      
        Los socialdemócratas suecos hemos votado en contra de la enmienda 4 como parte de un compromiso más grande.
        Para nosotros, era más importante demostrar un acuerdo más amplio acerca del apoyo a la adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia que volver a hacer hincapié en nuestra posición consistente en que los desacuerdos entre este país y sus vecinos no deberían afectar las oportunidades del país de adherirse a la UE.
      
    
    
      
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia es un buen ejemplo del mosaico de intereses y etnias, no son siempre pacíficos o en acuerdo, que caracteriza la región de los Balcanes.
      
      
        Todos los principales actores políticos están de acuerdo en que el mejor futuro para el país es el avance hacia la adhesión a la UE, pero hay muchos obstáculos en el camino.
      
      
        Algunos de ellos son materiales, si bien otros son históricos o políticos.
        Este último tipo de obstáculos (uno de los cuales es el propio nombre del nuevo país) ha creado tensiones con los vecinos del país, especialmente con Grecia, por lo que hace falta un esfuerzo serio y persistente para superarlos.
      
      
        La estabilización del Estado de derecho, la celebración de elecciones libres y justas con regularidad y la afirmación de todos los aspectos de la democracia, incluida la aplicación del principio de subsidiariedad y descentralización, son desafíos que tiene delante de sí la Antigua República Yugoslava de Macedonia si desea perseverar en el intento de adherirse a la UE.
        Sinceramente, espero que así sea.
      
    
    
      
        Opino que el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha realizado progresos considerables en 2009, como se destaca en la resolución sobre el informe de progreso en 2009.
        He votado a favor de este informe y acojo con especial satisfacción los aspectos siguientes: la exención de visado, la participación en las misiones civiles y militares de la UE, la acreditación de las autoridades nacionales de los componentes del Instrumento de Ayuda de Preadhesión (IAP) relacionados con el desarrollo regional y rural, así como los progresos realizados en la preparación de la asunción de la gestión de los fondos proporcionados en el marco del IAP.
        Espero que las negociaciones de adhesión comiencen en el futuro cercano y que el Consejo Europeo confirme en la cumbre de marzo que acepta la recomendación de la Comisión de iniciar las negociaciones.
        En lo que respecta al problema del nombre, coincido con la posición del ponente, es decir, que Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia deben incrementar sus esfuerzos de alto nivel para encontrar una solución aceptable por ambas partes bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
        También creo que la Unión Europea debe proporcionar asistencia en el marco del proceso de negociación.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la enmienda 18 porque la adopción de disposiciones contra la discriminación por orientación sexual es un requisito para la adhesión a la UE y porque el incremento de la protección jurídica contra la discriminación constituye un mensaje que envía el Gobierno a toda la sociedad sobre el valor de todos los miembros que la componen.
        La orientación sexual es uno de los motivos por los que no se puede discriminar, según el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Mi enfoque del problema que representa la discriminación por la orientación sexual, además de tomar en consideración la discriminación contra cualquier minoría, es coherente con la legislación de la UE y con otras legislaciones en materia de derechos humanos, así como con las opiniones de muchos de mis votantes rumanos y con mis propias creencias.
      
    
    
      
        No es a la antigua República Yugoslava de Macedonia a lo que me opongo con el voto en contra de este informe relativo a sus progresos.
        Sus habitantes no merecen ser aislados de ningún modo.
        No obstante, desapruebo la imposición euroliberal a la que se ven sometidos tanto los Estados miembros de la UE como los países candidatos a la adhesión.
        El aspecto económico de los criterios de Copenhague, la liberalización que exigen de los mercados, pone en peligro los logros sociales de los países candidatos.
        Únicamente apoyaré la adhesión de nuevos estados cuando la UE haga que la integración regional favorezca a todos los ciudadanos que la componen y no a los intereses del capital que la domina hoy en día y la provea de un marco de integración fuera del control de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Desde el último informe sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia, esta ha llevado a cabo un avance significativo.
        Conviene destacar que la perspectiva de pertenencia a la UE ha constituido uno de los acicates para el desarrollo y la realización de reformas en los países de la región de los Balcanes.
        La antigua República Yugoslava de Macedonia debe ahora adoptar y cumplir los criterios de adhesión que exige la UE y las cuestiones relacionadas con la cooperación regional, económica y política a fin de constituirse en miembro de la UE en un futuro próximo.
      
    
    
      
        En mi opinión tenemos que respaldar la aspiración de la antigua República Yugoslava de Macedonia a la adhesión, ya que no cabe duda de que este país forma parte del patrimonio cultural europeo occidental y en los últimos tiempos ha hecho progresos en numerosos ámbitos.
        El informe describe muy bien los siguientes pasos a dar.
        En efecto, la antigua República Yugoslava de Macedonia ha de seguir mejorando la relación con los países vecinos y especialmente debe hacer todo lo posible por zanjar la disputa que mantiene con Grecia en cuanto a la denominación del país.
        He votado a favor del informe porque presenta de manera equilibrada todos los factores a tener en cuenta.
      
    
    
      
        En vista del manifiesto avance que ha realizado la antigua República Yugoslava de Macedonia he votado a favor de la propuesta de resolución.
      
    
    
      
        Durante la legislatura anterior formé parte de la delegación para las relaciones con la antigua República Yugoslava de Macedonia y visité el país, por lo que contemplo con gran agrado sus logros.
        Para él 2009 ha sido un año próspero.
        La UE puso en marcha un régimen de exención de visados para el país, lo que fomenta especialmente los contactos personales entre individuos.
        El año pasado la antigua República Yugoslava de Macedonia delimitó la frontera con Kosovo y mejoró sus relaciones con Grecia.
        En la propuesta de resolución sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia en 2009 en pro del cumplimiento de los criterios de adhesión a la UE llamamos la atención sobre el hecho de que el gobierno del país debería ser más sensible a las cuestiones relacionadas con las minorías étnicas, así como esforzarse por reforzar la transparencia de los medios de comunicación.
        También apelamos a las instituciones de la UE a que prestaran su ayuda para resolver la disputa entre Skopje y Atenas en cuanto a la denominación del Estado de la antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Asimismo invitamos al Consejo de Ministros de la UE a que confirmara en marzo la apertura de las negociaciones de adhesión con la antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Los avances que ésta ha realizado en 2009 se debieron en parte al magnetismo de la UE.
        No cabe duda de que la perspectiva de adhesión a la UE estimula a la antigua República Yugoslava de Macedonia a mejorar.
        Este país está llevando a cabo importantes reformas.
        Por consiguiente, he votado a favor de la propuesta de resolución, que, además de celebrar todo esto, señala una hoja de ruta para seguir progresando.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy a favor de la propuesta de resolución sobre el Informe sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el criterio de la propuesta de resolución, que conviene en la recomendación de la Comisión y apoya la apertura de negociaciones con la antigua República Yugoslava de Macedonia, con la convicción de que constituye un paso fundamental para el desarrollo del país y para la estabilidad de una región decisiva para los intereses de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Me he abstenido en la votación sobre los informes sobre los progresos realizados por Croacia y la antigua República Yugoslava de Macedonia.
        No porque considere a alguno de ellos no apto para ser miembro de la UE.
        Sería más exacto decir que he considerado que la UE no es una organización apta para que se adscriban a ella.
        La pertenencia a la UE implica una notable renuncia a la soberanía y una importuna intromisión de sus leyes en la vida cotidiana.
        Tiene efectos cada vez más destructivos en cuanto a la libertad de expresión oral, escrita e incluso de pensamiento.
        Estos dos países obtuvieron su independencia de la Federación Yugoslava y ahora se preparan para entregar su soberanía a la UE.
      
    
    
      
        He votado a favor de adoptar el Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía.
        A pesar de que las negociaciones de adhesión con Turquía se abrieron el 3 de octubre de 2005, hasta ahora han hecho muy pocos avances.
        El Parlamento Europeo tiene la impresión de que Turquía sigue sin cumplir los criterios políticos de Copenhague.
        Para garantizar un mayor respecto a los derechos humanos y las libertades fundamentales es necesaria una reforma constitucional de gran alcance.
        La Comisión Europea ha señalado que a lo largo de 2009 Turquía ha hecho algunos avances, si bien limitados, en las reformas políticas.
        La situación en el país ha mejorado en lo que se refiere a la libertad de expresión en lenguas minoritarias.
      
      
        Considero que la UE debe proseguir su diálogo con Turquía y mostrarse abierta a ella.
        Este país es de suma importancia para Europa en cuanto a sus lazos económicos y políticos, así como a la seguridad energética de la UE.
        Mi país desea afianzar la cooperación con Turquía a través de su participación en la Sinergia del Mar Negro y los programas de vecindad.
      
    
    
      
        Finalmente he votado en contra de esta propuesta de resolución porque, después de que en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la sesión plenaria se modificara el texto, este ha terminado por dar por supuesta la adhesión turca a la UE.
        Habría sido preferible hacer hincapié en que las negociaciones tienen una duración limitada, lo que abriría el camino a alternativas más realistas, como una asociación preferente.
        Al fin y al cabo, a todas luces Turquía no cumple las condiciones de adhesión a la UE y seguirá siendo así dentro de diez, quince o veinte años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, he decidido abstenerme en la votación final sobre la propuesta de resolución relativa al Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía.
      
      
        Si bien es cierto que el texto examina la capacidad de este país para asumir las responsabilidades que implica ingresar en la UE, mi abstención refleja una postura más prudente todavía.
      
      
        La situación actual en Turquía en lo que respecta a la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos y las minorías sigue estando muy alejada de las normas europeas.
        Me refiero en concreto al sistema electoral turco, que no respeta el pluralismo, la ley de ilegalización de partidos políticos, la injerencia de las fuerzas armadas en la vida política, la cuestión kurda y las continuas restricciones de los derechos de las minorías, la libertad de religión y la libertad de prensa.
        Para nosotros estos son valores y principios esenciales que constituyen la piedra angular del proceso de integración europea.
      
      
        Es cierto que la adhesión de este país a la UE podría suponer importantes ventajas económicas, sobre todo para nuestras empresas, sin embargo considero que la observancia de los criterios de Copenhague es una condición prioritaria que la UE ha de controlar de forma rigurosa.
      
    
    
      
        El hecho de que las élites políticas, económicas y culturales de Turquía aspiren a la adhesión a la UE es perfectamente comprensible.
        Ahora bien, los valores, tradiciones y reglas por las que nos regimos son conocidos por todos y no podemos alterarlos sólo para que alguien pueda ingresar en la UE.
        El país candidato tiene en sus manos la posibilidad de aceptarlos y, con el tiempo, siendo ya un Estado miembro y sólo entonces, tratar de cambiarlos.
        Sin embargo, durante el largo proceso de negociaciones con la UE el pueblo turco ha tenido la impresión de que se le estaba imponiendo una vulneración de sus hábitos y costumbres (los cuales, hay que decirlo, ni siquiera se están acatando), para luego denegarles la adhesión en los referendos que seguramente se celebren en los Estados miembros aunque los políticos lleguen a un acuerdo.
      
      
        Con todo, Turquía es un país amigo, de gran riqueza histórica y cultural.
        Es nuestro socio en la OTAN y merece ser tratado como tal.
        Por consiguiente, sugiero que, aunque sea en esta fase tardía, se realice en Turquía un referéndum en el que se consulte a la población si conoce y quiere adoptar nuestros principios y valores o si prefiere que se inicien ahora negociaciones encaminadas a una asociación especial con la UE, nueva y de mayor profundidad.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución relativa al Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía porque considero que el avance del proceso de adhesión redunda en interés tanto de la UE como de Turquía.
        Creo que la UE debe cumplir los compromisos asumidos con respecto a Turquía y esta, por su parte, debe implicarse más aún en el proceso de reformas que está en marcha.
      
    
    
      
        Turquía sigue muy lejos de cumplir los criterios que se propuso en la cumbre de Copenhague y da la impresión no sólo de estar menos comprometida con ellos sino se tener menos interés en cumplirlos.
      
      
        A este respecto 2009 ha sido un año difícil en el que ha quedado patente que todavía existe una enorme distancia entre Turquía y los Estados miembros de la UE en cuestiones políticas, jurídicas, de derechos humanos, libertad de asociación, expresión e información y muchas otras.
      
      
        Independientemente de cómo se tornen en el futuro las relaciones entre la UE y Turquía, confío en que se estrechen y sigan el camino del diálogo y la cooperación efectiva y que, por su propio bien, Turquía mantenga su rumbo a la libertad y la democracia de orientación occidental.
      
    
    
      
        Aparte de su relevancia económica, política y social, la adhesión de Turquía a la UE constituye un reto para ambas y guarda gran simbolismo como puente potencial entre Oriente y Occidente.
        A nivel internacional la UE se considera un paradigma de desarrollo económico, un espacio multicultural que fomenta el respecto a las minorías y la igualdad de derechos de todos los seres humanos, sin distinción de sexo, raza, etnia o religión.
        Estos son valores inalienables del proyecto de construcción europea y representan una oportunidad para el pueblo turco y para el fortalecimiento pacífico de su diversidad étnica y cultural.
        A pesar de todo, el proceso de adhesión a la UE se prolonga sin que haya ningún avance real y llama la atención el largo camino recorrido desde la solicitud oficial de adhesión en 1987, que llevó a la apertura de las negociaciones en 2005.
      
      
        Por lo tanto, en vista de la eficacia de este proceso, considero fundamental que se dé prioridad a la celebración de un referéndum en Turquía a fin de dar a la población la oportunidad de manifestar claramente su opinión sobre la aprobación de su adhesión a la UE como miembro de pleno derecho y sobre todo lo que implica en cuanto a principios y valores sociales y culturales, o si en su lugar preferirían una asociación reforzada con la UE.
      
    
    
      
        No es a Turquía a lo que me opongo con el voto en contra de este informe relativo a sus progresos.
        Sus habitantes no merecen ser aislados de ningún modo.
        No obstante, desapruebo la imposición euroliberal a la que se ven sometidos tanto los Estados miembros de la UE como los países candidatos a la adhesión.
        El aspecto económico de los criterios de Copenhague, la liberalización que exigen de los mercados, pone en peligro los logros sociales de los países candidatos.
        Únicamente apoyaré la adhesión de nuevos estados cuando la UE haga que la integración regional favorezca a todos los ciudadanos que la componen y no a los intereses del capital que la domina hoy en día y que la provee de un marco de integración fuera del control de los ciudadanos.
      
    
    
      
        He de decir que tengo reservas en cuanto a la adhesión de Turquía a la UE.
        La persistente ocupación de parte de Chipre, la oposición a la apertura de puertos y aeropuertos en esa zona, la violación de derechos de las minorías políticas, religiosas y étnicas, la discriminación contra las mujeres, la ilegalización de partidos políticos y la revocación de la legislación que limitaba la jurisdicción de los tribunales militares son algunos ejemplos que lo justifican.
        Pero existen otras cuestiones esenciales.
        Geográficamente la mayoría del territorio turco no forma parte de Europa.
        Turquía tiene una identidad islámica muy diferente de la judeocristiana del común de los países de la UE.
        Estratégicamente, tener frontera con el Kurdistán iraquí sería delicado para la UE.
        El laicismo del Estado sólo está garantizado por la fuerza militar.
        Por último, la circulación de personas desde lo que se convertiría en el país más poblado de la UE generaría enormes desequilibrios en el mercado de trabajo.
        Nada de esto impide que reconozcamos los esfuerzos realizados por Turquía en los últimos años para cumplir determinados criterios exigidos por la UE, así como el inestimable papel que juega este país en la OTAN.
        Tal vez sería mucho mejor garantizar a Turquía un estatuto de asociación privilegiada y preferente con la UE en vez de crear falsas esperanzas y expectativas de una adhesión que los hechos y las circunstancias difícilmente permitirán.
      
    
    
      
        Me he abstenido en la votación de la resolución sobre el informe anual 2009 relativo a los progresos realizados por Turquía hacia la adhesión porque considero que Turquía está jugando un papel muy negativo en las negociaciones entre el Presidente de la República de Chipre y el representante de la comunidad turco-chipriota.
        Turquía incumple las resoluciones de las Naciones Unidas y viola el Derecho Internacional: mantiene 40 000 soldados en la parte norte de Chipre, la ciudad de Famagusta sigue cercada y ocupada por las tropas y Turquía no deja de enviar colonos al norte de la isla.
      
      
        En mi opinión, la UE debe acompañar las negociaciones y enviar un mensaje inequívoco a Turquía: si mantiene su posición actual, nunca podrá entrar en la Unión Europea, puesto que mantiene ocupado el territorio de Chipre, Estado miembro de la UE.
        Por ello, la retirada total de las tropas turcas de la República de Chipre y la devolución de la ciudad de Famagusta es condición sine qua non en el proceso de integración de Turquía en la UE.
      
    
    
      
        Turquía ha realizado un gran esfuerzo para cumplir los criterios de Copenhague.
        Ha habido un avance significativo en el cumplimiento de las normas de la economía de mercado.
        No obstante, si atendemos a los cambios en los ámbitos de la política, la democracia o los derechos humanos, a pesar de que ha habido un avance relevante en la elaboración de leyes, su aplicación no ha tenido el mismo éxito.
        Ha de entenderse que esto requiere un cambio en la conciencia social y este se da lentamente.
        Sin embargo, es preciso acatar las normas europeas en materia de derechos humanos, derechos de las mujeres y trato a los reclusos y a las minorías nacionales y religiosas.
      
      
        Algunos opositores a la integración de Turquía lo son por razones que no tienen que ver con el fondo de la cuestión y otros temen que, al ser Turquía un país grande, tenga mucha influencia en las decisiones de la UE, puesto que, de conformidad con el Tratado de Lisboa, el derecho de voto de cada Estado miembro depende del tamaño de su población.
        La adhesión de Turquía supondría en efecto una carga enorme para el presupuesto de la UE, pero hay que tener en cuenta que constituye un gran mercado importante para ella.
        Turquía es un miembro relevante de la OTAN y un importante socio de los EEUU y de numerosos Estados miembros.
        Por otra parte, su territorio podría proporcionar rutas para la transferencia de energía a Europa.
      
      
        Por último, recordemos que Turquía podría constituirse en un puente para el diálogo interreligioso, así como para el cultural e incluso el macrorregional.
        Su pertenencia a la UE podría contribuir a la estabilización de esa vasta e importante región del mundo.
        Turquía ha de entender que no puede cambiar su pasado; los errores hay que admitirlos.
        A partir de ahí resulta más sencillo vivir y establecer buenas relaciones con los países vecinos.
      
    
    
      
        A diferencia de la Comisión y el Consejo, el Parlamento Europeo ha sido capaz de describir los numerosos problemas que existen en Turquía y relacionados con ella de manera sumamente clara.
        La ilegalización del Partido de la Turquía Democrática (DTP) pro kurdo constituye un ataque a la democracia en ciernes del país y en concreto a la minoría kurda, que alcanza el 20 % de la población.
        El hecho de que ésta sea la vigesimoséptima ilegalización de un partido político en diez años refleja claramente la idea turca de democracia.
        La anulación de la legislación que limita la jurisdicción de los tribunales militares es un signo más de las disensiones internas del país.
        En cuanto el Gobierno turco se propone hacer una pequeña concesión a la UE, ha de enfrentarse a la oposición nacionalista.
      
      
        Los progresos se han quedado estancados o se está dando marcha atrás en casi todos los ámbitos.
        El Gobierno turco intenta cortar las críticas de raíz tomando represalias contra los periodistas y medios de comunicación opuestos.
        Con la libertad de religión se utilizan dobles varas de medir.
        El Primer Ministro quiere retirar la prohibición de llevar el velo y el límite de edad en las madrasas, y al mismo tiempo discrimina a las minorías religiosas y las hostiga sin descanso.
        Son sucesos horrorosos.
        Así las cosas, parece lógico suponer que el negociador principal turco, el señor Bagis, no se toma en serio nuestra propuesta de resolución ni, por consiguiente, nuestras estructuras democráticas de toma de decisiones.
        Turquía ha dejado muy claro que aún faltan generaciones para que entre en la UE.
      
    
    
      
        Las condiciones previas imprescindibles para que prosigan las negociaciones con Turquía son la plena aplicación del Protocolo de Ankara y el reconocimiento de Chipre como Estado miembro de la UE.
      
    
    
      
        El procedimiento de adhesión de Turquía a la UE se ha convertido en un proceso largo cuyo desenlace sigue siendo incierto.
        Turquía se ha comprometido a emprender reformas, mantener buenas relaciones de vecindad y alinearse progresivamente con el acervo comunitario.
        Sin embargo, debe intensificar estos esfuerzos a fin de cumplir plenamente los criterios fijados en la cumbre de Copenhague y aplicar las reformas necesarias de los sistemas electoral y judicial y la legislación.
      
      
        El avance hacia reformas reales se paralizó en 2009 y cuestiones como la no apertura de puertos y aeropuertos en Chipre pueden afectar al proceso de negociaciones.
        Del mismo modo, la decisión del Tribunal Constitucional turco de ilegalizar el Partido de la Turquía Democrática pro kurdo y la anulación de la legislación que limita la jurisdicción de los tribunales militares suponen un retraso en el proceso.
      
      
        Las reformas son, en efecto, necesarias y urgentes, tal como determina la propuesta de resolución del Parlamento.
        Si bien, en este contexto en el que se requiere incrementar los esfuerzos para satisfacer los criterios del proceso de adhesión, es pertinente proponer la realización de un referéndum en el que se pregunte a la población turca si conoce y quiere adoptar los principios y valores europeos o si prefiere una asociación especial, nueva y de mayor profundidad, con la UE.
      
    
  

