

  
    
      18.
      Procedimiento único de solicitud del permiso de residencia y de trabajo (
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, ¿es posible poner de nuevo en la pantalla la lista de enmiendas?
      
    
    
      
        Sí, señor Speroni, están viendo lo que pasa.
      
      
        Pero, ¿en su pequeña pantalla usted lo ve?
        ¿Sí?
        Bueno, algo es algo
      
      
        Después de la votación de la propuesta modificada:
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, como sabe solo estoy escuchando y observando.
        Me han dicho que me tengo que sentar aquí y transmitir el mensaje -que es claro- al Colegio.
        Le prometo que pasaré el mensaje y, por supuesto, será un mensaje objetivo, ya que ha habido mucha acción.
        Pero mi colega volverá sobre esto tras un debate en el Colegio.
      
    
    
      
        Bien, por consiguiente, la propuesta se devuelve a la Comisión.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, conforme al artículo 175 y al artículo 56 del Reglamento, necesitamos saber si la Comisión retira esta propuesta legislativa.
        Por lo tanto, la devolución a la comisión competente no es automática.
        La Comisión ejecutiva tiene que decir en este momento si retira su propuesta para presentar otra nueva al Parlamento.
      
    
    
      
        Yo, señor Cercas, de las palabras de la señora Comisaria he deducido que volverá a la Comisión.
        Eso es lo que yo he deducido.
        Pero vamos a decirle a la señora Comisaria que aclare bien la posición de la Comisión.
      
      
        Señora Comisaria, aclárenos bien la posición de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo admitir que estoy sorprendida.
      
      
        (Ruido)
      
      
        Ya llevamos negociando este texto un año.
        Para empezar, me gustaría decirle que habíamos llegado a un acuerdo con el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        Después descubrí a última hora que se había dado una consigna de voto que contradecía por completo los acuerdos a los que habíamos llegado.
        He descubierto que los acuerdos que teníamos con el Grupo ALDE no se han cumplido.
        Fuimos a la sesión plenaria con acuerdos que no se habían respetado.
      
      
        En segundo lugar, el señor Cercas está proponiendo que enmendemos -me gustaría poder hablar, de lo contrario no tiene sentido-, el Grupo Socialista y el señor Cercas, en concreto, están proponiendo que la Comisión enmiende esta propuesta.
      
      
        Sin embargo, señor Cercas, ya llevamos un año discutiendo esto.
        Está proponiendo varias cosas.
        En un año no hemos logrado llegar a un acuerdo.
        Así que, ¿qué sentido tiene comenzar de nuevo?
        Podríamos debatirlo durante diez años, señor Cercas, y aún no estaría de acuerdo.
        Hemos intentado todo y nunca ha estado de acuerdo con nadie.
      
      
        No veo, por lo tanto, que presentar más propuestas vaya a implicar que avancemos.
        Es una verdadera lástima.
        Se opone a que los trabajadores emigrantes entren en la Unión Europea.
        El Grupo Socialista está negando a estos emigrantes el mismo tratamiento del que disfrutaron los trabajadores europeos.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Eso es todo lo que tengo que decir y es una verdadera lástima porque el grupo estaba de acuerdo sobre la cuestión de la igualdad de trato.
        Me parece una situación lamentable.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, dejen de ulular un momento, y vamos a aplicar el Reglamento.
      
      
        La Comisión ejecutiva tiene que decirnos si mantiene su propuesta o no la mantiene.
      
      
        Entonces, permitan que la señora Comisaria, aparte de darnos mensajes objetivos -que está muy bien-, nos diga si mantiene o no su propuesta.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, no me culpará, tras este debate que no estaba del todo claro, por llevar el resultado de esta reunión a Bruselas.
        Sin lugar a dudas pondré este asunto sobre la mesa en el Colegio.
        La Comisión le informará más tarde del resultado de los debates.
      
    
    
      
        Bueno, por consiguiente, la Comisaria nos ha dicho claramente una cosa: que, de momento, no retira la propuesta.
      
      
        Esto es lo que nos ha dicho; después ya veremos que pasa.
      
      
        En este momento, la Comisión no retira la propuesta.
      
    
  

