

  
    
      Denominaciones de los productos textiles y etiquetado correspondiente (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la recomendación para la segunda lectura del señor Manders, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles y por el que se derogan la Directiva 73/44/CEE del Consejo, la Directiva 96/73/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y la Directiva 2008/121/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [13807/4/2010 - C7-0017/2011 -.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos y, en particular, a todos los ponentes alternativos por su excelente cooperación.
        Quiero dar las gracias a la Comisión por la forma en que hemos colaborado.
        También quiero expresar mi agradecimiento al Consejo, porque considero que, gracias a la Presidencia húngara, hemos superado el punto muerto en que se encontraba esta cuestión.
        Lo que me satisface en particular es que se trata de un Reglamento y no de una Directiva.
        Considero que los reglamentos son el instrumento correcto para realizar el Mercado Interior, algo que, por cierto, demuestra claramente el estudio del profesor Monti.
      
      
        Hemos producido demasiada legislación que se aplica a distintos niveles, y debido a ello el Mercado Interior no funciona como debería.
        Me alegro de que en esta ocasión se debata este tema, y observo que hemos mejorado varias cosas al respecto.
        La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor examinó esta propuesta.
        En la propuesta original apenas se mencionaba a los consumidores, y nosotros, en nuestra calidad de políticos, comprendimos que teníamos que proteger sus intereses en este informe como de hecho hicimos.
      
      
        La propuesta presenta varios aspectos interesantes, y en esta ocasión quiero referirme en particular a la investigación de las reacciones alérgicas.
        La Comisión ha indicado que está dispuesta a realizar un estudio de estos importantes temas.
        Presentará el estudio a más tardar el 30 de septiembre de 2013 e incorporará los resultados positivos de este en actos legislativos adicionales.
        El Consejo ha declarado que estaría dispuesto a contribuir a las reflexiones al respecto, si el resultado es positivo y alcanzable.
      
      
        Ahora examinemos las reacciones alérgicas a las sustancias químicas: observamos que un número cada vez mayor de consumidores desarrollar reacciones alérgicas al ponerse ciertas prendas o al comer, oler o inhalar ciertos productos.
        Creemos que es necesario estudiar la posibilidad de advertir a los consumidores sobre estas posibles reacciones alérgicas.
        Asimismo, muy a menudo se llevan a cabo prácticas comerciales engañosas.
        De hecho, estas están prohibidas en la Unión Europea desde 2005, pero podemos observar que existe muy poca claridad acerca del país de fabricación cuando se trata de etiquetas del tipo "hecho en".
      
      
        Existe muy poca legislación, lo que significa que a menudo se producen abusos.
        También hemos pedido a la Comisión que estudie la posibilidad de establecer normas y condiciones claras a fin de asegurarnos de que los fabricantes que afirman que un producto determinado ha sido fabricado, digamos, en los Países Bajos, Italia o Alemania, puedan garantizar que es así.
        No deseamos una situación en la que un 99 % de un producto sea hecho en China y solo el acabado se realice en los Estados miembros de la Unión Europea, y aún así lleve la atractiva etiqueta "Hecho en Europa".
      
      
        Esta normativa incluiría igualmente la falsificación, por ejemplo.
        Lo que me satisface en particular es que hemos abierto la puerta a las tecnologías moderna, que no nos conformamos con las simples etiquetas de tela en productos textiles y que vamos a examinar la posibilidad de utilizar tecnologías modernas para ofrecer a los consumidores la mejor información posible.
        El Consejo ya ha aceptado directamente que las etiquetas indiquen si las prendas contienen productos animales, porque cada vez resulta más difícil saber si una pieza de piel es auténtica o de imitación, y un gran número de consumidores consideran importante este tipo de información.
      
      
        El futuro estudio de la Comisión tiene por finalidad, en particular, eliminar los obstáculos que impiden el correcto funcionamiento del Mercado Interior y prever los avances en el ámbito del comercio electrónico.
        Pues si queremos más comercio electrónico, tenemos que velar por que existan normas europeas en materia de etiquetado.
        Espero que este estudio permita aclarar este aspecto.
      
      
        También me parece que, en el mundo moderno, ya no es necesario que las etiquetas aparezcan en 23 lenguas, porque las tecnologías modernas pueden ofrecer mejores soluciones a este problema.
      
      
        Espero que la declaración que hará mañana el Consejo sea positiva y nos garantice un resultado favorable, y quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a dicho resultado.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, señor Manders, Señorías, es un gran logro que hayamos llegado a un acuerdo en segunda lectura sobre la propuesta de Reglamento relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles.
        Este acuerdo no habría sido posible sin la estrecha cooperación entre las tres instituciones.
      
      
        Permítanme transmitir el agradecimiento del Consejo al Parlamento Europeo por su excelente colaboración.
        Quiero dar las gracias en especial al ponente, Toine Manders y a sus compañeros por la valiosa contribución que han hecho a este proceso.
        También agradezco la labor de las Presidencias sueca, española y belga, ya que este resultado se debe a sus trabajos de gran calidad.
      
      
        La Comisión ha mostrado una actitud muy constructiva y cooperativa durante todo el período, algo que debe igualmente agradecérsele.
        Sin todo continúa como está previsto, el Consejo podrá adoptar el texto del Reglamento a principios del otoño y, por consiguiente, la legislación podrá aplicarse a partir de 2012.
      
      
        Este Reglamento hará una gran contribución al funcionamiento del Mercado Interior y reforzará la competencia en este importante sector.
        La simplificación y desarrollo del actual marco normativo para el desarrollo y aplicación de nuevas fibras textiles impulsará la innovación en el sector textil y de la confección.
        Los usuarios de fibras, al igual que los consumidores, podrán beneficiarse antes de los beneficios que ofrecen los productos nuevos e innovadores.
      
      
        La Presidencia húngara considera que el Reglamento ofrecerá una mayor seguridad jurídica a los operadores económicos y mejorará la protección de los consumidores en el Mercado Interior.
      
      
        Como resultado de las disposiciones objeto de revisión, los colegisladores podrán hacer decisiones informadas, ya que la Comisión llevará a cabo un estudio exhaustivo sobre las obligaciones en materia de etiquetado.
        Estas podrían incluir instrucciones de lavado, normalización de tallas, mención del países de origen y agentes alérgenos, etiquetas electrónicas y otras nuevas tecnologías.
      
      
        En su proyecto de declaración conjunta, el Parlamento Europeo y el Consejo hacen hincapié en que conceden especial importancia a la trazabilidad de los productos textiles y al uso de nuevas tecnologías.
      
      
        Esperamos que la Comisión preste especial atención a las cuestiones que plantea este informe.
        Hasta entonces, este acto legislativo permitirá autorizar rápidamente nuevas fibras textiles.
      
      
        El Reglamento establece que la etiqueta debe incluir la composición exacta de las fibras, pero también introduce una nueva obligación de etiquetado en lo referente a las partes no textiles de origen animal.
        Como ha indicado el señor Manders, gracias a ello los consumidores podrán hacer decisiones mucho mejor informadas.
        Por otra parte, el hecho de que se trate de un Reglamento mejorará la seguridad jurídica en este ámbito.
        Felicitaciones una vez más y gracias por su atención.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, doy las gracias al ponente, señor Manders, así como a todos los demás ponentes alternativos y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO), por la labor que han realizado para llegar a un acuerdo tras unas negociaciones difíciles.
        Creo que es crucial haber llegado a un acuerdo en segunda lectura porque permitirá a los ciudadanos y a las empresas beneficiarse más pronto de las nuevas fibras y productos innovadores resultantes de él, y los gobiernos nacionales podrán reducir gastos.
      
      
        Doy las gracias una vez más a esta Cámara por contribuir al debate interinstitucional a través de las enmiendas presentadas, algunas de las cuales hacen especial énfasis en la dimensión política y el interés de los consumidores por este tema.
        De hecho, en la primera lectura de este informe, en la que el Parlamento lo aprobó por amplia mayoría, se subrayó que necesitamos poner en marcha un amplio debate sobre el etiquetado de los productos textiles, que incluya la cuestión de la indicación de origen, y propusimos ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento a ciertos sectores.
        Como Sus Señorías saben, las negociaciones con el Consejo en los meses posteriores exigieron flexibilidad de todas las partes a fin de encontrar soluciones viables para las instituciones.
      
      
        Creo que el texto acordado es una fórmula transaccional equilibrada que incorpora muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento y deja margen para los nuevos avances en un futuro próximo, algo muy importante, como ha mencionado la señora Győri en su intervención.
        Los consumidores tendrán más información en breve o tan pronto como entre en vigor el nuevo Reglamento sobre la presencia de partes no textiles de origen animal y también tendrán acceso a información sobre la composición exacta de los productos textiles.
      
      
        Otro resultado inmediato del nuevo Reglamento es la simplificación, ya que la Comisión transformará un anexo técnico detallado de más de 50 páginas en normas europeas armonizadas.
        Sin embargo, lo que es más importante es que los resultados inmediatos de este Reglamento no son la última fase del proceso.
        Al contrario, son el punto de partida para futuros análisis y mejoras de la legislación.
        De hecho, el nuevo Reglamento recoge una amplia cláusula de revisión a corto plazo, en la que se invita a la Comisión a establecer, de ser necesario, nuevas obligaciones de etiquetado para este sector.
        En tal caso, la Comisión presentará propuestas legislativas adecuadas en aquellos sectores que requieran una mayor armonización.
        Mi intención es llevar a cabo esta revisión de inmediato y de forma exhaustiva, y asumo este compromiso ante el Parlamento.
      
      
        Nos preparamos para la tarea de consultar a los consumidores sobre algunas cuestiones fundamentales, a saber: qué tipo de información es importante y cómo debería presentarse, de que forma deben influir los avances tecnológicos, como el comercio electrónico, en la compra de productos textiles, hasta qué punto influye la creciente necesidad de trazabilidad, sostenibilidad y responsabilidad social de las empresas en el mercado de las fibras textiles, cómo podemos utilizar mejor las tecnologías disponibles en la era digital, cómo pueden las instituciones de la Unión Europea adaptar su legislación a las crecientes necesidades de los ciudadanos en materia ética, social y medioambiental.
      
      
        Señor Presidente, estos son tan solo algunos de los temas en los que ya hemos comenzado a trabajar.
        Como Sus Señorías pueden imaginarse, la indicación de origen será sin duda una de las prioridades y elementos fundamentales de nuestros trabajos.
        Por ello, la revisión ofrecerá la oportunidad de reafirmar mi apoyo a la indicación de origen y de aclarar de una vez por todas esta cuestión, ya que es un instrumento esencial para la competitividad de las empresas europeas y la salud de los ciudadanos de la Unión.
        Examinaremos detenidamente esta cuestión para establecer normas claras, evitar la información engañosa y facilitar que los consumidores hagan elecciones responsables al adquirir productos textiles.
      
      
        Como ha dicho el ponente, señor Manders, la Comisión evaluará igualmente el vínculo entre las alergias y los productos químicos utilizados en los productos textiles.
        Un análisis específico en este ámbito permitirá indicar la mejor manera de utilizar la legislación existente, como el Reglamento REACH.
        Permítanme explicarme brevemente: por medio del uso de la indicación de origen, los compradores estarán seguros de comprar un producto textil que no es perjudicial para su salud ni la de sus hijos, ya que la etiqueta cumplirá todas las normas de este importante Reglamento que las instituciones europeas han impuesto a todas las industrias de este sector, a cambio de un sacrificio insignificante.
      
      
        La cláusula de revisión -y agradezco una vez más al Consejo que haya resaltado su importancia y haya declarado estar dispuesto a colaborar inmediatamente con la Comisión para transponer el Reglamento- prevé que la Comisión presente un informe, de ser posible seguido de una propuesta legislativa, a más tardar el 30 de septiembre de 2013.
        Estoy decidido a reducir el tiempo necesario y he dado instrucciones a mis servicios para que comiencen a trabajar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, finalmente hemos alcanzado un acuerdo sobre este importante expediente, gracias a que todos han hecho un gran esfuerzo para encontrar un terreno común entre las posiciones divergentes del Parlamento y del Consejo.
        Mi objetivo era, es y seguirá siendo velar por que se adopten normas vinculantes sobre el origen de los productos textiles, ya que es imperativo proteger a consumidores y empresas.
        Creo que la fórmula transaccional que hemos alcanzado hoy es un resultado excelente.
      
      
        Insté a Sus Señorías a que lucharan contra el Consejo, y uso la palabra "luchar" por un buen motivo, ya que las negociaciones no han sido sencillas en absoluto.
        Luchamos no solo para lograr la indicación de origen, sino también por la trazabilidad.
        Esta última representa una pieza clave de información para el consumidor antes de comprar un producto.
        Actualmente, los europeos adquieren productos textiles cuya etiqueta dice "Hecho en Italia", "Hecho en Alemania" o "Hecho en Francia", cuando en realidad han sido producidos casi en su totalidad en otros lugares.
      
      
        También pedimos que se utilicen nuevas tecnologías de etiquetado, como los microchips y la identificación por frecuencias de radio (RFID), a fin de luchar contra la falsificación de productos.
        Es cierto que hemos ampliado el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento, porque creo que el sector textil necesita urgentemente una mayor protección.
        La declaración conjunta que adoptarán el Parlamento y el Consejo pone de manifiesto la importancia de la trazabilidad y la indicación de origen.
        No oculto que el volte-face del Consejo me infunde confianza para el futuro.
      
      
        Esperamos con gran interés el estudio que se ha encargado a la Comisión, a la que deseamos agradecer una vez más su cooperación, y doy las gracias sinceramente al señor Tajani por haberse comprometido hace unos instantes a reducir el calendario previsto, porque la industria textil lo necesita urgentemente.
        No podemos hacer caso omiso de la necesidad que tienen nuestros ciudadanos de información fidedigna sobre los productos.
        Después de todo, todos somos consumidores y alcanzar este objetivo ha sido en interés de todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del S&amp;D. - (DA) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera expresarle mi gran agradecimiento por la excelente fórmula transaccional a la que hemos llegado.
        En particular, el ponente, señor Manders, ha realizado un brillante trabajo y se ha encargado de que hubiese una excelente cooperación en el Parlamento Europeo.
        Hemos recorrido un largo camino desde que la Comisión presentó su propuesta original.
        Se trataba ante todo de una propuesta técnica que solo contemplaba beneficios para las empresas.
        Sin embargo, durante el examen de la propuesta en esta Cámara logramos afortunadamente incorporar elementos en este acto legislativo que también conllevan beneficios para los consumidores.
        Me parece absolutamente crucial.
      
      
        Como consecuencia tendremos un mejor etiquetado y un nivel más alto de seguridad para los consumidores cuando finalmente se aplique este Reglamento.
        El aspecto más importante en mi opinión y la del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo era velar por que los textiles que se venden en el Mercado Interior no causen problemas a la salud.
        Por ello, todos nos alegramos de que se aprobara la obligación de que nuestros textiles no contengan residuos de sustancias peligrosas que puedan provocar alergias, y como acaba de decir el señor Comisario, de que se realizará un estudio para que sea así.
        Este aspecto es absolutamente crucial y es motivo de gran alegría para el Grupo S&amp;D.
      
      
        También estamos de acuerdo en que la trazabilidad y la indicación de origen son sumamente importantes, pues son el tipo de información que desean recibir los consumidores.
        Creo personalmente que podemos lograr algo más que esto y que también podríamos armonizar las tallas de las prendas y utilizar nuevas tecnologías en las etiquetas de productos textiles en el futuro.
        Sin embargo, creo que hemos conseguido mucho.
        Deberíamos aprender la lección de que es importante que la legislación que establecemos en la UE sea en beneficio tanto de las empresas como de los consumidores.
        Esa es la mejor manera de que el Mercado Interior funcione correctamente.
        Me gustaría finalizar expresando una vez más mi sincero agradecimiento a todas Sus Señorías por su extraordinaria cooperación.
        Creo que hemos logrado un resultado excelente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a nuestro ponente, Toine Manders, por el excelente trabajo que ha llevado a cabo y por la perseverancia de que ha hecho gala en las negociaciones con el Consejo sobre esta propuesta de Reglamento.
      
      
        Acojo favorablemente el acuerdo que se ha alcanzado con el Consejo en segunda lectura.
        Creo que este es un acuerdo que, a pesar de ser mejorable, impulsará competitividad del sector textil y, al mismo tiempo, brindará mejor información a los consumidores.
        Este acuerdo presenta un gran número de aspectos positivos.
        En primer lugar se ha simplificado el procedimiento para incluir nuevas fibras en el Anexo I, lo que ayudará a reducir los gastos administrativos de la industria textil y permitirá dedicar este dinero a la innovación.
        Esta medida beneficiará igualmente a los consumidores al estimular la innovación.
      
      
        También creo que este Reglamento ofrece beneficios a los consumidores debido a las obligaciones en materia de etiquetado.
        Ofrecer a los consumidores información suficiente para que hagan elecciones informadas es un paso totalmente natural.
        Los debates sobre el etiquetado han durado más de lo que proponía en un principio la Comisión.
        No obstante, creo que solo puede ser en beneficio de los consumidores europeos.
        Coincido en que necesitamos más tiempo para evaluar los efectos que tendrán algunas obligaciones adicionales en materia de etiquetado, en particular las relativas a la indicación de origen, el método de lavado y la introducción de un sistema armonizado de etiquetado de tallas.
        Es por ello que el estudio que llevará a cabo la Comisión constituye un primer paso adelante.
      
      
        Por último, estimo que la obligación de indicar en la etiqueta si un producto tiene partes textiles de origen animal representa un verdadero avance, pues son los consumidores los que no desean comprar productos textiles que contengan dichos materiales.
        Creo que, en su conjunto, este Reglamento contribuirá a ampliar el mercado único de productos textiles, medida que apruebo plenamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la simplificación del marco legal obligatorio para el etiquetado de productos textiles pretende estimular el desarrollo de nuevos textiles y su introducción en el mercado.
        La propuesta que votaremos mañana difiere considerablemente de la que presentó la Comisión Europea, que consistía sobre todo en cambios técnicos que simplificaban la legislación vigente.
      
      
        La finalidad original del informe era acelerar el procedimiento para registrar los nombres de nuevos textiles a fin de prestar un apoyo eficaz a la innovación en el sector textil y de la confección europeo y, al mismo tiempo, permitir que los consumidores se beneficiaran con más rapidez de los productos modernos.
        A pesar de que los trabajos para simplificar los procedimientos se prolongaron durante los más de dos años dedicados a este expediente, quisiera señalar que el Parlamento propuso ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento original, en particular para incluir disposiciones relativas al país de origen de los productos textiles, por lo que me alegro de que se haya alcanzado un acuerdo equilibrado.
        Sin embargo, me gustaría señalar que mi Grupo decidió aprobar la propuesta en su versión inicial, que ofrecía beneficios rápidos a las empresas y consumidores.
        Desde un principio propusimos que los trabajos sobre estas cuestiones no se incluyeran en el contexto del informe técnico.
        Por ello se pedirá a la Comisión que realice un análisis más exhaustivo de la cuestión de las etiquetas del tipo "hecho en" para productos textiles fabricados fuera de la UE, y que presente a más tardar en 2013 un informe sobre la posibilidad de introducir un sistema de etiquetado para estos productos en el que figure el país de origen.
        Este informe podrá ir acompañado de una propuesta legislativa.
      
      
        La fórmula transaccional entre el Parlamento y el Consejo garantiza igualmente que las etiquetas de productos de confección incluyan información sobre el uso de materiales de origen animal.
        Si en el futuro se realizan trabajos sobre nuevas oportunidades para informar a los consumidores sobre productos textiles, por ejemplo, la armonización de tallas a escala europea o la tecnología RFID, no olvidemos adoptar un enfoque pragmático que concuerde con las expectativas de los consumidores y lo que puede lograr el sector.
      
    
    
      
        Señor Presidente, solemos decir que el poder de los consumidores es importante, y si nos tomamos en serio este poder, resulta evidente que debemos dar a los consumidores la oportunidad de utilizarlo.
        Debemos velar por que tengan la información adecuada sobre el producto, etc., para poder hacer decisiones sensatas e informadas.
        Por ello quiero dar las gracias a nuestro ponente, señor Manders, por su persistencia y dedicación para lograr que el informe incluyera la perspectiva de los consumidores.
        También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos que han dado muestra de una gran dedicación para aumentar el poder de los consumidores.
        En mi calidad de ponente alternativa presenté una enmienda en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica relativa a la indicación de origen, la obligación de indicar en la etiqueta que el producto contiene partes de origen animal y el etiquetado ético y medioambiental.
        Esta enmienda no se ha incluido, pero me alegro mucho de la fórmula transaccional a la que hemos llegado y quisiera expresar mi apoyo a ella.
      
      
        Existe falta de información respecto a las sustancias químicas y diversos productos utilizados en la fabricación de productos textiles.
        La Comisión ha prometido llevar a cabo un estudio al respecto, y simplemente me gustaría subrayar lo importante que es que contemos con dicho estudio para poder proteger la salud pública y luchar contra las alergias, entre otras, cosas, que han registrado un aumento considerable.
        Debemos poder comprobar las conexiones que existen y, en su caso, sustanciarlas.
      
      
        También celebro que en la etiqueta deban figurar las partes de productos textiles de origen animal, y quería aprovechar mi intervención para dar las gracias a todos por su excelente labor para aumentar el poder de los consumidores.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, esta medida está destinada a remplazar tres Directivas obsoletas y se refiere al etiquetado de los productos textiles que entran en la Unión Europea y al registro y denominación de las sustancias con los que están hechos.
      
      
        En primera lectura se aprobó un texto en el que se pedía que en las etiquetas se indicara el lugar de origen, así como una lista completa y obligatoria de los componentes del producto.
        Desgraciadamente, la posición del Consejo parece ir en contra del texto aprobado por el Parlamento, ya que se opone en particular a cualquier referencia a la indicación de origen y la introducción de la trazabilidad en el etiquetado de los productos textiles.
      
      
        Con el fin de que el Reglamento se aprobara en segunda lectura, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO) aceptó un texto que no nos satisface porque no prevé la indicación de origen.
        Por ello votaremos en contra, pues no se cumple el objetivo de ofrecer a los consumidores información correcta y precisa sobre el origen y la composición del producto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, señora Secretaria de Estado, Señorías, a través de este nuevo Reglamento sobre el etiquetado de productos textiles, que votaremos en el pleno de mañana, Europa alcanzará un objetivo que persigue desde hace años.
        Sin embargo, solo podemos considerarlo un primer paso hacia una legislación exhaustiva para proteger a todos los consumidores europeos mediante la indicación del país de origen y la adopción de un nuevo mecanismo de trazabilidad preciso.
      
      
        Acojo con satisfacción la invitación hecha a la Comisión Europea para que elabore una propuesta legislativa para la adopción nuevos sistemas de etiquetado que sean más precisos y completos.
        Estos sistemas ofrecerán más información sobre las características y origen de los productos textiles importados de terceros países que se venden en la Unión Europeo, y de este modo protegerán a los consumidores de indicaciones de origen falsas, incorrectas o engañosas.
        Espero que impulse la innovación en el sector textil y de la confección y facilite que los consumidores se beneficien de productos innovadores.
      
      
        La propuesta apoya igualmente a la industria manufacturera europea y garantiza sus actividades comerciales en el contexto mundial.
        Por último, a través de estas medidas, el Parlamento envía a los Gobiernos de los Estados miembros un mensaje positivo para que autoricen la introducción de la trazabilidad de los productos textiles.
        Esta brindará a los consumidores una información más completa y fidedigna que la que ofrece la legislación vigente sobre indicación de origen, y evitará que se les engañe.
      
      
        Ahora necesitamos que el Reglamento sobre el etiquetado de productos textiles se extienda a todos los demás sectores del mercado y, de este modo, coordinar las distintas propuestas legislativas, e insistir en que el Consejo adopte en breve la propuesta relativa a las fibras y textiles, al igual que el Reglamento general sobre indicación de origen que aprobamos en Estrasburgo el pasado mes de octubre.
        Como ya ha destacado el señor Tajani, el plazo del 30 de septiembre de 2013 está demasiado lejos.
        Por ello confiamos en el compromiso que ha asumido de adelantar esta fecha.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quisiera comenzar mi intervención felicitando a todos los que han hecho posible alcanzar un acuerdo.
      
      
        Es un acuerdo del que todos nos debemos congratular porque afecta a la vida diaria de todos los ciudadanos, pero, con el ánimo constructivo que me caracteriza, quisiera hacer algunas puntualizaciones.
      
      
        En primer lugar, quisiera llamar la atención sobre la importancia de proporcionar una información precisa, pertinente pero, ante todo, comprensible y uniforme para los consumidores sobre los componentes de los productos textiles: de nada servirá una información exhaustiva si luego los ciudadanos no son capaces de descifrarla.
        Hemos conseguido un paso positivo, necesario pero no suficiente; deberíamos avanzar más y proteger a los ciudadanos que puedan ser más vulnerables.
      
      
        Señorías, es imprescindible establecer un sistema europeo de etiquetado de tallas basado en las dimensiones corporales, porque lo primero que nos encontramos cuando vamos a adquirir una prenda es la talla.
        Por eso, deberíamos ser mucho más ambiciosos y buscar la armonización de tallas.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Manders y elogiar en particular la inclusión en la etiqueta de las partes de origen animal.
        Como todos sabemos, el etiquetado es favorable a los consumidores.
        También sabemos cuán importante es tener libertad de elección, y para que los consumidores hagan decisiones informadas es necesario que tengan información precisa, fidedigna y fácil de comprender.
        A este respecto, tengo una objeción contra la indicación de origen.
        Los productos modernos a menudo están hechos de textiles y partes de distintos países y es casi imposible indicar el origen de un producto en la etiqueta.
        El propio señor Manders abordó esta cuestión al preguntarse qué debemos etiquetar y qué porcentaje debe proceder de un país determinado.
      
      
        En el mundo moderno y globalizado, la indicación de origen podría ser una manera de ofrecer información precisa a los consumidores para que hagan las decisiones correctas.
        Sin embargo, también podría ser un indicio de proteccionismo solapado, y cuando escucho estas intervenciones me parece que es así.
        Han sido las fronteras abiertas y el libre comercio los que han hecho rica a Europa y los consumidores lo saben.
        Gracias.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, la industria textil es una industria de ámbito mundial.
        Las prendas que usamos a menudo le han dado la vuelta al mundo antes de acabar en manos de los consumidores de la UE en forma de productos acabados.
        Este es un informe amplio, completo y muy técnico.
        Encontrar el equilibrio correcto entre competitividad, el derecho de los consumidores a la información y la posibilidad de trazabilidad a nivel mundial es difícil.
        Los consumidores tiene derecho a saber qué sustancias químicas se utilizan en la fabricación de un producto, de dónde vienen las materias primas y otra información pertinente.
        Sin embargo, ¿cómo podemos encontrar un equilibrio entre una indicación interminable en el cuello de una prenda de vestir y una pequeña etiqueta que simplemente dice que la prenda no debe lavarse?
      
      
        El etiquetado debe ser inequívoco y ofrecer información clara que permita a los ciudadanos hacer sus decisiones de acuerdo con sus propias ideas.
        Esta fórmula transaccional es un paso en la dirección correcta.
        No obstante, la Comisión no realizará su estudio sino hasta 2013.
        Este estudio deberá ser la base para determinar la forma en que los consumidores pueden obtener, por medio del etiquetado, "información precisa sobre el país de origen, así como información adicional que garantice la completa trazabilidad de los productos textiles".
        Espero que esta base se traduzca en un acto legislativo sensato y útil.
        El año 2013 aún está muy lejos, por lo que me alegro de que el Comisario quiera reducir el plazo para introducir una legislación que ofrezca información completa a los consumidores.
        Gracias, señor Comisario.
        Los Conservadores y Reformistas Europeos votarán a favor de la propuesta.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la abolición de los contingentes textiles en 2005 abrió las puertas de la Unión a todo tipo de dumping.
        Esa medida fue desastrosa para el empleo y el medio ambiente y, a pesar de las apariencias, es desastrosa a largo plazo para la salud de los consumidores.
      
      
        Ya es hora de que introduzcamos medidas destinadas a proteger y desarrollar el empleo y a promover los conocimientos técnicos entre el personal de este sector, así como la salud de los consumidores.
        Aunque nos hubiera gustado ir más lejos, hemos aprobado las propuestas que se nos presentaron sobre la indicación de origen, el estudio de las sustancias peligrosas y la indicación obligatoria de la composición de las fibras de los productos textiles.
        Aún debemos asegurarnos de que tenemos los recursos necesarios para aplicar esta protección e información en todos los Estados miembros y actuar contra los infractores.
      
      
        Sí, tenemos que asegurarnos de que tenemos los recursos para luchar contra la falsificación, por ejemplo, en las fronteras de la Unión, pero también al interior mismo del Mercado Único.
        Se trata de una cuestión de voluntad política.
        Cabe señalar que, desgraciadamente, que se dedican más recursos a localizar tunecinos en la frontera franco-italiana que a luchar contra la venta de productos falsificados.
      
      
        Si consideramos este hecho, resulta evidente que es mejor ser una mercancía que un ser humano en Europa.
        Y debemos cambiarlo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, aunque damos las gracias al Presidente de la Comisión y al señor Tajani por sus esfuerzos, los miembros de la Lega Nord tenemos que expresar nuestra completa y más absoluta insatisfacción.
      
      
        Este debate me parece surrealista.
        Es un timo, un timo descarado.
        Algunas diputadas y diputados de la izquierda proponen en su excitación que aceptemos tallas uniformes, cuando no conocemos el origen de los productos que utilizan los consumidores.
        ¡Vaya libre mercado!
        Me gustaría que unos cuantos miles de los fabricantes que han sobrevivido la crisis de este sector escucharan el debate surrealista del jueves por la noche, celebrado ante un Parlamento semivacío.
      
      
        Comprendo la lógica de transacción, pero el texto actual destruye el resultante de la primera lectura que fue aprobado por una abrumadora mayoría.
        Era un texto equilibrado que tenía en cuenta las necesidades tanto de los productores como de los consumidores.
        A partir de ahí ha sido un fiasco total, pues si no me equivoco tan solo dos de los 27 Estados miembros han pedido que se informe a los consumidores de la composición de las prendas, y la Presidencia húngara del Consejo ha ignorado este hecho.
        ¿No es esta una demostración más de que Europa está a años luz de los intereses de los ciudadanos, ya sean productores o consumidores?
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, señora Győri, permítanme dividir la cuestión del etiquetado de los productos textiles en dos temas importantes.
        El primer tema importante es que es necesario indicar el lugar, el país del que proviene un producto textil.
        El otro es, desde luego, que se indiquen con precisión los materiales con los que está hecho el producto textil.
        Un único sistema normativo es beneficioso en ambos casos.
      
      
        Si examinamos el primer tema, es decir, el origen de los productos, lo lógico es comenzar con el cliché de que la Unión Europea sufre una crisis que se debe sobre todo a que las industrias productivas, por ejemplo, la industria textil, se han trasladado a diferentes países de Extremo Oriente para obtener beneficios fáciles y rápidos, y por consiguiente, la producción en la Unión Europea ha entrado en declive.
      
      
        Debemos encontrar puntos de ruptura que ayuden a la Unión Europea a superar la crisis.
        La industria textil es uno de esos sectores junto con, por ejemplo, la agricultura, la producción de maquinaria o el turismo.
      
      
        Los fabricantes europeos se encuentran en gran desventaja en el sector textil, ya que el dumping de productos baratos y de baja calidad de Extremo Oriente impide que estos fabricantes puedan avanzar.
      
      
        Es necesario que se indique el país de origen, y yo apoyaría firmemente incluso la indicación del Estado miembro de la UE, pues confío en la sensatez de los consumidores que apoyan sus propias economías, pues de este modo todos podrán ver, digamos, un búlgaro, un checo, un húngaro o un alemán, que compran un producto fabricado en su propio país.
      
      
        Debemos proteger nuestros mercados con nuevas tecnologías y debe indicarse la calidad de los materiales, respaldada por estrictas pruebas de laboratorio.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, la semana pasada hizo un año que un informe muy exhaustivo sobre el etiquetado de productos textiles, presentado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, fue aprobado por una amplia mayoría en primera lectura.
        Aplaudo la labor del ponente, Toine Manders y de las personas que negociaron hasta el último minuto una fórmula transaccional con el Consejo en segunda lectura, que permite introducir con mayor rapidez nuevas fibras en la producción europea y mejora la seguridad de los productos.
      
      
        Sin embargo, lamento que el Consejo se haya negado obstinadamente a introducir la indicación de origen y a armonizar la indicación de las tallas.
        Me decepciona mucho el enfoque adoptado por el Consejo, que priva a los consumidores del derecho de saber, antes de comprar, dónde fue hecha una parte importante de un producto.
        Después de todo, no se trata de información confidencial.
        Asimismo, reforzará la promoción de marcas europeas de alta calidad y hará que los ciudadanos se sientan orgullosos de lo que los europeos aún logran producir, a pesar de la competencia de la mano de obra barata.
        Si los consumidores saben de qué esta hecho un producto, evitarán con más facilidad comprar productos peligrosos, de los cuales todavía existen muchos, a pesar de la mejora de los controles.
        No se trata en absoluto de proteccionismo.
      
      
        Celebro que la Comisión esté dispuesta al menos a presentar una evaluación de impacto a más tardar en septiembre de 2013, que se centrará, aparte del país de origen, en métodos armonizados para la conservación de los productos, la indicación de las tallas y la inclusión de información sobre sustancias peligrosas, agentes alérgenos, inflamabilidad, etc. Habrá que ver si este informe tendrá algún efecto dentro de dos años en el Consejo, que protege los intereses de las empresas que importan productos textiles de terceros países más de lo que protege a los productores y consumidores europeos.
        Sin embargo, si queremos alcanzar estos objetivos, nos corresponde a nosotros convencer, no solo a los funcionarios de Bruselas, sino también a nuestros gobiernos en nuestros países.
        Quiero terminar dando las gracias una vez más a Toine Manders, así como al Comisario y a todos los demás por el resultado alcanzado hoy.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, esta propuesta de Reglamente merece apoyo porque contribuye a simplificar y armonizar las legislaciones de los Estados miembros.
        La propuesta envía un mensaje que concuerda con las propuestas de la Comisión relativas a las pequeñas y medianas empresas y las estrategias para estimular la competitividad europea en el sector industrial.
        Asimismo, el Reglamento recompensa implícitamente la innovación de productos y contribuye a infundir más transparencia al proceso.
      
      
        Sin embargo, me gustaría señalar que la fórmula transaccional alcanzada con la inclusión de la cláusula de revisión y la declaración conjunta del Parlamento y el Consejo sobre la indicación de origen -cuya importancia política comprendo perfectamente- podría sentar un precedente y poner en peligro el resultado de las difíciles negociaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo sobre la compleja cuestión de la indicación de origen en productos de terceros países, que el Parlamento aprobó en primer lectura el pasado mes de octubre y que se refiere igualmente a productos no textiles.
      
      
        Ya es hora de que el Consejo reconozca de una vez por todas la voluntad democrática expresada en esta Cámara por la mayoría de sus diputadas y diputados.
        No obstante y a pesar de estas objeciones, votaremos a favor de la propuesta de Reglamento.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, si bien este informe recoge medidas útiles para simplificar y armonizar este sector, me opongo a él porque no incluye una referencia a la indicación de origen en su texto.
        Esta medida habría sido de importancia fundamental para el sector textil y habría dado una garantía a los ciudadanos y consumidores europeos.
      
      
        Nuestros principales competidores, como los Estados Unidos, Japón e incluso China, ya aplican desde hace algún tiempo una norma similar a los productos importados.
        Ignoro por qué, pero Europa parece considerar este aspecto totalmente intrascendente y superfluo.
        Sin embargo, la cuestión no tiene nada de banal, pues las etiquetas con la indicación de origen pueden contribuir a evitar el fraude y proteger la calidad.
        Apenas la semana pasada, en Prato, mi lugar de residencia, fueron confiscados más de 73 000 artículos falsificados y la mayoría de ellos eran productos textiles.
      
      
        Las falsificaciones, las imitaciones, la producción a muy bajo coste en Extremo Oriente, etc., han puesto de rodillas a nuestro sector textil y manufacturero, y Europa ignora cada una de nuestras peticiones.
        Excluir la indicación de origen es, desgraciadamente, la última de estas terribles ideas.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el aparto 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, me dirijo a las diputadas y diputados de la Lega Nord para preguntarles qué ha hecho su partido durante las negociaciones y el diálogo a tres partes, ya que yo, junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), les pedimos que hicieran una contribución activa.
      
      
        Tienen derecho a criticar, pero sería preferible que colaboraran para alcanzar resultados tangibles y no solo lanzar consignas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, en la primera lectura en la comisión parlamentaria se aprobó un texto totalmente distinto, que incluía el certificado de origen de los productos.
        No entiendo por qué el Consejo y la Comisión cedieron en este punto, pues no tenemos la intención de darnos por vencidos y votaremos en contra el informe precisamente por omitir el certificado de origen.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos estamos aquí para examinar un texto que sin duda contiene algunas deficiencias, puesto que creo que -como a menudo se dice en esta Cámara- todos queríamos algo más ambicioso.
        Sin embargo, también somos conscientes de que vamos por el camino correcto.
        Obviamente, un sistema claro y obligatorio de etiquetado para todas las prendas de vestir permite un mayor control y luchar con más eficacia el fraude y la ilegalidad.
      
      
        Por ejemplo, se han formulado elogios casi unánimes por el hecho de que este texto contemple la obligación de indicar si los ribetes son de origen animal.
        Esperamos que esta disposición permita luchar con más eficacia contra el odioso comercio de pieles de perro y gato, que se usan como adornos en prendas comercializadas ilegalmente.
        Habíamos esperado un plan más ambicioso, que incluyera una indicación del lugar de origen o, al menos, la inmediata indicación de origen en los productos procedentes de terceros países conocidos por no respetar las normas y reglamentos en materia de protección de los consumidores, los trabajadores, el medio ambiente o los niños; normas y reglamentos que actualmente son una práctica establecida en Europa y representan una verdadera garantía para nuestros consumidores y ciudadanos.
        Me gustaría que recordáramos, no obstante, que esta es una batalla que debemos ganar juntos y trabajando unidos, porque, como ha señalado la señora Comi, esta lucha comenzó hace mucho tiempo y hoy hemos hecho un avance importante.
      
      
        La consulta de los consumidores que el Comisario se ha comprometido a llevar a cabo será un paso fundamental, no solo para el sector textil, sino también para todos los sectores en los que el Parlamento ha expresado el deseo del público en general de recibir información sobre el lugar de origen.
        Creo que esta información figura entre las principales preferencias de los consumidores, y reconozco los esfuerzos que han hecho en esta cuestión las diputadas y diputados que han colaborado personalmente en este importante texto.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, debemos prestar especial atención a los intereses de los consumidores durante el debate de este informe.
        Debemos intentar establecer indicaciones y etiquetas precisas, porque estas son las medidas mediante las cuales se puede mostrar a los consumidores el valor añadido de la Unión Europea.
        La legislación vigente permite excepciones, lo que implica desventajas competitivas para la Unión Europea, de modo que ha llegado el momento de proceder a una revisión legislativa acorde a las actuales relaciones de mercado.
      
      
        El ponente puede tener razón cuando afirma que no existen pruebas suficientes de los posibles efectos de los materiales peligrosos utilizados.
        Pero también puede no tenerla y sería recomendable examinar esta cuestión más detenidamente.
        Asimismo es importante examinar las relaciones de causa y efecto, en caso de haberlas, entre las reacciones alérgicas y las fibras sintéticas y colorantes utilizados en productos textiles.
        Por ello es necesario conceder una mayor prioridad a los temas relacionados con la calidad, el origen y la trazabilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los ciudadanos de la UE tienen derecho a conocer la composición de las prendas que usan y este Reglamento le permitirá evitar la compra de productos que contengan partes de origen animal, ya sea por razones de salud, éticas o de otro tipo.
        Cuando estos materiales se utilizan como adornos, por ejemplo, no tienen la obligación de figurar en la etiqueta, y la mayoría de los consumidores lo ignoran y pueden no conocer la composición exacta de los productos textiles que compran.
      
      
        Ya existe una legislación de la UE que contempla esta obligación en el caso del calzado, y sería conveniente que nuestros consumidores contaran con el mismo nivel de información cuando adquieren sus prendas de vestir.
        Las personas alérgicas en particular tienen mucho que ganar con esta propuesta, ya que las pieles pueden ser peligrosas para su salud, y la Comisión debe igualmente estudiar si los materiales y sustancias potencialmente peligrosos utilizados en productos textiles pueden provocar reacciones alérgicas.
      
      
        Las futuras solicitudes de nuevos nombres de fibras textiles deben incluir los datos científicos disponibles sobre posibles reacciones alérgicas y otros efectos adversos para la salud humana.
        Cabe destacar que se trata de propuestas equilibradas que eximen a las prendas elaboradas por sastres autónomos de estas obligaciones de etiquetado.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, más que un debate técnico me parece que este es un debate sobre políticas en el contexto de las decisiones adoptadas por las instituciones de la Unión Europea -en este caso el Parlamento, la Comisión y el Consejo- para impulsar la economía real.
      
      
        La Comisión Europea y el Comisario de Industria y Empresa tienen la intención de seguir promoviendo la política industrial y las pequeñas y medianas empresas, en parte para dar respuestas a nuestros ciudadanos sobre la calidad de los productos que fabrican nuestras empresas.
        La competitividad de la economía europea se mide igualmente en términos de calidad de los productos, en tanto que factor que protege la salud de nuestros conciudadanos.
        Es por ello que al final de este debate, la Comisión Europea renueva su intención de seguir adelante con la indicación de origen.
        Como ya he anunciado -y con el fin de tranquilizar al señor Cancian y a todos los demás oradores que expresaron su preocupación por la extrema duración de los plazos- puedo confirmar que intentaremos presentar nuestro trabajo antes de lo previsto.
        Confirmo a este respecto que he autorizado a mis servicios a que continúen por el camino que hemos elegido, porque la Comisión siempre ha sido favorable a la indicación de origen, tanto para los productos hechos en la Unión Europea como para los importados.
      
      
        El debate de hoy no ha sido inútil, ya que la señora Győri ha señalado claramente que el Consejo concede una gran importancia a la cláusula que debatimos -que es la clave del debate sobre políticas de hoy- y está dispuesto a llegar a un acuerdo que mire al futuro y no al pasado con la Comisión y el Parlamento a fin de dar verdaderas respuestas a nuestros ciudadanos.
      
      
        Sigo creyendo que la cuestión de la trazabilidad afecta a la competitividad de las PYME - y puesto que mi prioridad absoluta desde que fue nombrado Comisario Europeo ha sido la política relativa a las PYME, continuando así la labor de mi predecesor- tengo la intención de seguir protegiendo la salud de los consumidores por medio de productos de calidad que serán los únicos competitivos en el mercado internacional ya que la competitividad de los productos de la Unión Europea se mide términos de calidad.
        Es por ello que considero importante que sigamos trabajando en esta dirección.
      
      
        Me siento satisfecho con el acuerdo alcanzado entre los colegisladores.
        Como Sus Señorías saben muy bien, el Parlamento y el Consejo deben examinarlo en segunda lectura, pero la Comisión Europea tiene la intención de recuperar la iniciativa política y reforzar el acuerdo.
        En otras palabras, el Comisario de Industria y Empresa tiene la intención de comenzar de inmediato los trabajos para garantizar la protección de nuestros productos en aras de la competitividad de nuestras empresas y la salud de nuestros ciudadanos.
      
      
        Antes de finalizar me gustaría mencionar que estamos comprometidos a apoyar la innovación en el sector textil y de la confección.
        La adaptación de la legislación es una manera de defender nuestra competitividad, pero también estamos preparando otras iniciativas en materia de política industrial.
        Mencionaré solamente dos de ellas.
        Elaboramos medidas para apoyar la transferencia de los resultados de la investigación y su transformación en productos y servicios tangibles y comercializables.
        Asimismo, preparamos una comunicación sobre los aspectos fundamentales de la competitividad en el sector de la moda.
      
      
        Todo ello pretende subrayar la necesidad de proteger a las empresas europeas y que no puede haber crecimiento ni desarrollo, ni mucho menos empleo, en una economía social de mercado en la que el mercado -que también es un instrumento fundamental de nuestra Unión Europea- no persigue una meta más elevada e importante como es la política social.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Permítanme responder brevemente a las preguntas relacionadas con la indicación del país de origen, ya que esta ha sido la parte más interesante del debate, y tengo que decir que esta cuestión dio lugar a un animado debate no solo durante las consultas con el Parlamento, sino también en el Consejo, donde la debatimos ampliamente.
      
      
        En vista de que las consultas sobre la propuesta horizontal relativa al país de origen en la política comercial todavía no han finalizado, no nos pareció adecuado sentar un precedente que pusiera en peligro la propuesta y prejuzgara el resultado de ese debate.
        Asimismo estudiamos la posibilidad de establecer un sistema voluntario para la indicación del lugar de fabricación.
        En la práctica, los operadores ya disponen de esta opción.
        Pero si incluimos este sistema voluntario en un Reglamento, sin un mecanismo de aplicación adecuado, se producirían cargas y distorsiones injustificables, algo que queríamos evitar por todos los medios.
      
      
        Estoy segura de que el informe de la Comisión evaluará los efectos de un posible sistema para la indicación de origen de modo que los legisladores puedan hacer una decisión acertada en el futuro.
      
      
        (IT) [...]
        También tengo que expresar mi gratitud al señor Tajani por su disposición a acelerar los trabajos de la Comisión destinados a encontrar una solución a esta cuestión tan importante.
      
      
        (HU) Así pues, a final de cuentas, una solución viable parecía ser incluir una cláusula de revisión en el texto y también abordar el tema en un considerando, y para mí también es una gran satisfacción que Lara Comi, que ha sido la representante más importante de este tema en este debate y es pionera en esta cuestión, haya dicho que esta solución es aceptable y positiva, y puede servir como base para trabajar conjuntamente en el futuro.
      
      
        Así pues, quiero dar las gracias una vez más a Sus Señorías por este provechoso debate, pues es bueno saber que ahora tenemos un calendario para el futuro, y para nosotros también es muy importante que, como han señalado varios oradores, podamos luchar contra la falsificación con la mayor eficiencia posible y que el consumidor europeo pueda confiar en la trazabilidad de los productos textiles.
      
      
        De este modo quiero volver a dar las gracias en nombre de la Presidencia al ponente, al ponente alternativo, al Presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y a los miembros de esta por sus esfuerzos para llegar a un acuerdo en segunda lectura sobre este acto legislativo, mediante el cual el Mercado Interior de productos textiles podrá funcionar con aún mayo eficiencia.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, la comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor defiende el libre comercio y se opone al proteccionismo.
        El proteccionismo nunca ha sido la intención oculta de esta propuesta, sino lo que pretende hacer es velar por que las tecnologías modernas puedan utilizarse para ofrecer información adecuada a los consumidores y facilitar información precisa.
        También me parece absurdo que algunos oradores hayan dicho, tras la primera lectura, "Bueno, se acabó, ahora podemos seguir como si nada", porque los miembros de esta Cámara sabemos que, si seguimos como antes y si deseamos algo distinto a lo que desean el Consejo o la Comisión, nos veremos frustrados en ese empeño.
        Resulta fácil destacar este aspecto ahora, pero creo que este es el camino que debemos seguir.
        He visto la firmeza con la que el señor Tajani ha apoyado nuestra fórmula transaccional, y pido a la señora Györi que muestre la misma firmeza a la hora de convencer al Consejo de que acepte los elementos positivos que produzca el estudio y los incluya en la legislación.
      
      
        Si lo logra, creo que podremos demostrar que elaboramos normativas en beneficio de nuestra industria, nuestros consumidores y también de nosotros, porque debemos conservar el apoyo del público europeo.
      
      
        Doy las gracias a todos por su apoyo y vuelvo a agradecerle, señor Tajani, su apoyo, y espero que recibamos lo antes posible los resultados del estudio.
        También espero que la Presidencia en funciones logre convencer al Consejo de que podemos trabajar en un espíritu positivo.
      
      
        Creo que futuro mostrará que el curso que hemos tomado ahora es un modelo, un ejemplo para un gran número de sectores, un curso que vale la pena tomar.
        La legislación nunca debe basarse en emociones, porque nadie quiere eso.
        Por otra parte, una legislación sustentada y apoyada en argumentos científicos, con aportaciones de todas las partes, y que conduzca en última instancia a una legislación aceptable para todos que sea al mismo tiempo viable, será la que conducirá a una mayor prosperidad en Europa.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, 11 de mayo, a las 12.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Sabemos que la Comisión adoptó el 30 de enero de 2009 la actual propuesta de Reglamento relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles.
        La finalidad de la propuesta es simplificar y mejorar el marco reglamentario existente para el etiquetado de los productos textiles con miras a estimular el desarrollo y uso de nuevas fibras.
        La propuesta facilita el proceso para adaptar la legislación a los avances técnicos al transformar las tres Directivas vigentes en un único Reglamento, con lo que se evitará la simple transposición de novedades técnicas, y reduce el tiempo entre la presentación de una solicitud y la aprobación del nombre de una nueva fibra.
      
      
        La mayoría del Parlamento apoya la simplificación del marco reglamentario vigente, que estimula la innovación en el sector textil y de la confección y permite al mismo tiempo a los usuarios y consumidores de fibras beneficiarse con mayor facilidad de productos innovadores.
      
      
        En su posición en primera lectura, aprobada el 18 de mayo de 2010, el Parlamento aprobó 63 enmiendas por una muy amplia mayoría, entre las que se encontraban normas sobre indicación de origen, la indicación de materiales de origen animal, el uso de símbolos y una cláusula de revisión, pero el Consejo no aceptó todo.
        Es importante que acepte varias propuestas, especialmente las relativas a la indicación de origen.
      
      
        Por ello, apoyamos la mayoría de las posiciones aprobadas en esta ocasión.
      
    
  

