

  
    
      6.
      Productos y tecnología de doble uso (
    
    
      - Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la votación arroja un resultado que puede ser motivo de debate, si bien ahora nuestras posición es muy próxima a la del Consejo y, si los ponentes alternativos están de acuerdo, les pediré que se posponga la votación final puesto que es altamente probable que se pueda llegar a un consenso total con el Consejo.
      
    
  

