

  
    
      19.
      Preparación de los bosques al cambio climático (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no puedo imaginar a nadie de esta Cámara votando contra una prohibición de la construcción en lugares en los que se quemó la tierra mediante incendios forestales deliberados con propósitos ilegales.
        Esto es muy importante para todos los países de Europa, y lo que se dice en la segunda parte del apartado 36 y en el apartado 37 es un intento de garantizar la legalidad y combatir la actividad criminal contra los bosques europeos.
        Me gustaría solicitar una votación nominal sobre ambos textos: la segunda parte del apartado 36 y el apartado 37.
      
    
    
      
        El apartado 36, segunda 2, y el apartado 37 serán sometidos a votación nominal.
      
    
  

