

  
    
      Unión para el Mediterráneo (debate)
    
    
      
        El primer punto del orden del día de hoy es el informe de Vincent Peillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la Unión para el Mediterráneo.
        Concedo la palabra al ponente durante cuatro minutos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi más caluroso agradecimientos a todas las diputadas y diputados que han intervenido en este informe, pues realmente se trata de un trabajo colectivo.
        Hemos alcanzado 28 transacciones que han enriquecido, en lugar de diluir, el objetivo estratégico que queríamos infundir a este informe, a nuestro compromiso con el Mediterráneo.
        Por ello quiero expresar mi más sincero agradecimiento a Marietta Giannakou del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) a Ivo Vajgl del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, a Hélène Flautre y a los ponentes de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, a la señora De Sarnez, y a la señora Tzavela de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
      
      
        Lo importante para nosotros era que se comprendieran las cuestiones estratégicas que están en juego para Europa.
        De hecho, no se trata solamente de pensar que el Sur nos necesita, sino que también nosotros necesitamos al Sur, sobre todo en estos tiempos de crisis.
        Si queremos ofrecer un objetivo a largo plazo, si deseamos un crecimiento sostenible en un mundo multipolar, necesitamos al Sur.
      
      
        En vista de ello, Europa debe procurar que la Unión para el Mediterráneo sea un espacio de paz, seguridad y prosperidad para sus 800 millones de habitantes y considerar esta labor como una prioridad a largo plazo.
        Fue esta voluntad común la que nos permitió unirnos, pues sabemos que los problemas económicos, demográficos y geopolíticos a los que nos enfrentamos, al igual que los sociales y culturales, presuponen que seamos capaces de colaborar a ambos lados del Mediterráneo.
        Para nosotros también están en juego aspectos culturales y de civilización.
      
      
        Lo sabemos, pues el Parlamento ha trabajado durante dos años a sabiendas de las dificultades que implicaba la creación de la Unión para el Mediterráneo.
        No hemos eludido los conflictos que tienen lugar en el Sur, pero queríamos afirmar con toda firmeza que es precisamente el planteamiento de la Unión para el Mediterráneo, con sus proyectos específicos, la paridad entre Norte y Sur en los órganos decisorios y la posibilidad, por ejemplo, de reunir a israelíes y palestinos en la misma mesa, el método adecuado para contribuir a resolver estos conflictos y que, además, no debemos pedir a la Unión para el Mediterráneo que pretenda alcanzar todos los objetivos al mismo tiempo, sino que debe concentrarse en estas actividades concretas.
      
      
        En este proyecto -y espero que la segunda Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno se celebrará el 7 de junio en Barcelona- el Parlamento Europeo desea enviar un firme mensaje a los Jefes de Estado y de Gobierno para que asuman un compromiso, pues esta Cumbre debe ser un éxito.
        En vista de ello, hemos señalado los planteamientos que consideramos necesarios actualmente.
        En primer lugar, tenemos que eliminar algunos obstáculos, entre ellos, desde luego, las condiciones financieras y económicas.
      
      
        Es por ello que el Parlamento Europeo espera que la Unión Europea asuma un compromiso financiero en proporción con lo que está en juego, en primer lugar, en relación con lo que queda de las perspectivas financieras para el período 2007-2013, y para que, en las perspectivas financieras para 2014-2020, el compromiso de la Unión sea mucho mayor, de modo que puedan completarse los seis proyectos prioritarios objeto de examen.
        Tenemos que mejorar el entorno económico y legal.
        Debemos mejorar la integración regional Sur-Sur.
        Además de nuevas condiciones económicas, necesitamos nuevas condiciones políticas, es por ello que hacemos tanto hincapié en la integración cultural, la educación, los proyectos culturales y los derechos de hombres y mujeres.
      
      
        Para finalizar diré que Europa necesita, en esta crisis, una gran amplitud de miras.
        No debemos sacrificar el largo plazo en aras del corto plazo.
        Tenemos que asumir nuestras responsabilidades.
        Europa necesita al Sur.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, es para mí un placer dirigirme a Sus Señorías para hablar de la Unión para el Mediterráneo y el informe elaborado por Vincent Peillon.
        Esta valiosa aportación del Parlamento Europeo resulta especialmente oportuna, pues describe algunos de los principales retos a los que se enfrentará la Unión para el Mediterráneo en los próximos meses... y, por cierto, señor Peillon, estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho en la introducción de su informe en el debate.
      
      
        Con la entrada del Tratado de Lisboa, la Unión Europea cuenta ahora con una identidad institucional mejorada y más cohesionada, y con un mandato para actuar con más eficacia en la escena mundial.
        Al mismo tiempo, la mayoría de los gobiernos del Mediterráneo han adoptado un ambicioso programa de reformas económicas, y la Política Europea de Vecindad está transformando las relaciones entre la Unión Europea y sus vecinos mediterráneos.
      
      
        Las características e intensidad de los contactos políticos han aumentado desde 2004.
        El comercio se ha incrementado en tasas superiores al 10 % gracias a un constante proceso de liberalización y convergencia normativa.
        La ayuda de la Unión Europea se ha adaptado a las necesidades de reforma de sus socios, y su volumen ha aumentado considerablemente en el actual marco financiero.
      
      
        Esto es lo que hemos logrado en nuestras relaciones bilaterales.
        Sin embargo, en el Mediterráneo más que en ninguna otra parte, nuestra red de relaciones bilaterales entre la Unión Europea y cada uno de los países vecinos de esa región tiene que complementarse con la integración y cooperación Sur-Sur, así como con la creación de un verdadero espacio económico regional.
        La integración puede hacer una importante aportación, al igual que las reformas nacionales, para impulsar la inversión y el crecimiento, reducir la diferencia de riqueza entre Europa y sus vecinos mediterráneos y, al mismo tiempo, lograr una mayor convergencia en torno a los valores comunes y nuestras prácticas democráticas.
      
      
        La integración Sur-Sur y los proyectos de integración intrarregionales, como el Acuerdo de libre comercio de Agadir, también son claves para crear los cinco millones de puestos de trabajo que se necesitan cada año para satisfacer las necesidades de los jóvenes de la región.
        La puesta en marcha de la Unión para el Mediterráneo en París en 2008 dio un nuevo impulso a la asociación euromediterránea, asumió un firme compromiso de corresponsabilización y responsabilidad compartida por medio de un sistema de copresidencia, hizo mayor hincapié en proyectos concretos y creó una secretaría técnica para promover la integración regional y estimular las inversiones.
      
      
        Como todos sabemos su aplicación se ha retrasado por el aumento de las tensiones en Oriente Próximo, pero se han logrado avances con la puesta en marcha de las conversaciones indirectas entre Israel y la Autoridad Palestina.
        Ahora existe un margen para esperar con cautela que las circunstancias políticas de la región se presten a una mayor cooperación.
      
      
        En vista de los grandes problemas mundiales, como la crisis económica y financiera internacional, el cambio climático y la seguridad energética, la Unión para el Mediterráneo tendrá que hacer frente a la situación política de Oriente Próximo, poner en marcha el funcionamiento operativo de su Secretaría y hacer inventario de los avances que ha hecho la asociación desde el mes de julio de 2008.
      
      
        Estas es una oportunidad para la reforma colectiva de nuestro compromiso y voluntad política para crear un espacio de paz, estabilidad y prosperidad compartida en el Mediterráneo.
        Para lograrlo, las partes deberían examinar concretamente la futura evolución de la Unión y lo que puede ofrecer sobre el terreno en términos de proyectos, empleos y crecimiento.
      
      
        La zona del Mediterráneo es sumamente dinámica y la generación de los jóvenes pide más puestos de trabajo y mejores oportunidades.
        Pide una mayor rendición de cuentas y representación democrática, una educación mejor, mayores facilidades para viajar y estudiar.
        Sus exigencias no siempre resultan fáciles de satisfacer, pero son ellos, en última instancia, los que deberían ser los beneficiarios de nuestra acción colectiva.
      
      
        Si ponemos en marcha proyectos prácticos, como el acceso al agua, a los alimentos y a las fuentes de energía, y la mejora de las capacidades de protección civil, será en interés de nuestros pueblos.
      
      
        La Unión para el Mediterráneo pretende situar a la gente, a los empresarios, a las organizaciones no gubernamentales, a las universidades y, ante todo, a los jóvenes en la vanguardia de la sociedad civil, la cooperación y el desarrollo económico.
        Para lograr una mayor participación de los ciudadanos será necesaria la plena participación e implicación de sus representantes electros.
      
      
        Es por ello que la Comisión está firmemente convencida de que una dimensión parlamentaria sólida y vivaz viene a reforzar la legitimidad democrática de la asociación.
        Habría que seguir consolidando el papel de la Asamblea Euromediterránea y su labor debería articularse mejor con la de los demás órganos de la asociación.
      
      
        Todos queremos que la Unión funcione y todos sabemos que será juzgada por su capacidad para llevar a término proyectos concretos para la región.
        Las interconexiones energéticas, las autopistas del mar para conectar las instalaciones portuarias del Mediterráneo meridional con las europeas, y el plan solar del Mediterráneo son ámbitos que ofrecen un potencial considerable en materia de inversión, creación de empleos y mejora de las relaciones comerciales.
        Si queremos aprovechar dicho potencial es necesario que el sector privado y las principales entidades financieras trabajen de forma concertada.
        Y para ello necesitamos un catalizador, que es la Secretaría de la Unión para el Mediterráneo.
      
      
        Tras varios meses de ardua labor por parte de los 43 socios euromediterráneos, hemos logrado finalmente adoptar el estatuto jurídico de la Secretaría, designar a su Secretario General y aprobar un presupuesto provisional para el funcionamiento de la Secretaría.
        Uno de los aspectos más destacados de nuestras relaciones con nuestros socios mediterráneos es nuestro deseo de promover la seguridad, el crecimiento y la estabilidad en la región.
        Pero también tenemos la pertinaz convicción de que participamos en un proyecto todavía más ambicioso, el de construir una región de paz y de afirmar nuestros objetivos y valores comunes.
      
      
        Estoy seguro de que con el compromiso del Parlamento Europeo, de los parlamentos de los Estados miembros de la Unión Europea, y de nuestros socios, así como con un fuerte impulso por parte de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, estaremos a la altura de este desafío.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sin duda, la Cumbre de Barcelona es algo incierto.
        No cabe duda de que resuena el conflicto entre israelíes y palestino, pero no importa.
        La Unión para el Mediterráneo (UpM) es la única respuesta posible que tenemos a nuestra disposición para acelerar el desarrollo de los países meridionales, para fortalecer los lazos entre ellos y para mejorar el diálogo a ambos lados del Mediterráneo.
        La región necesita aumentar sus acuerdos en materia de desarrollo económico e intercambio cultural.
        Necesita proyectos de futuro concretos que movilicen las energías y en los que participe un mayor número de países.
      
      
        En vista de ello deberíamos hacer todo lo posible para promover la inversión pública y privada, y la Comisión Europea debería mostrarse más activa y reforzar su papel de inversor.
        Asimismo debería tener más en cuenta los efectos del proceso de liberalización a la hora de elaborar la nueva generación de acuerdos de asociación.
      
      
        Por último, habría que ampliar el Acuerdo de Agadir a fin de mejorar el desarrollo de los intercambios Sur-Sur.
        En lo relativo a la política agrícola, debería mantener la necesidad de una soberanía alimentaria, y como todos sabemos, la energía es un sector crucial.
        Es importante que los proyectos se realicen ante todo en interés de estos países, para responder a sus necesidades y contribuir a su desarrollo, a pesar de las dificultades o, más bien, debido a ellas.
        El relanzamiento de la UpM resulta más urgente que nunca antes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nuestro informe sobre el mercado euromediterráneo confirmamos nuestra recomendación de mantener y desarrollar las infraestructuras básicas que dan lugar a una economía única y cohesionada, y resulta interesante observar que ahora, con la crisis económica, la actual situación económica ilustra con gran claridad que existe cohesión y denominadores comunes en el Sur.
        Necesitamos tenerlo en cuenta para algunos acontecimientos futuros.
      
      
        En mi informe hago especial hincapié en el GNL que, a muy corto plazo, puede convertirse en la fuerza económica que impulse la economía del mercado euromediterráneo, no sólo en lo que respecta a la oferta, sino también a la venta, así como en las fuentes de energías renovables, que es otra forma de economía para la zona euromediterránea, pero a mucho más corto plazo.
        Quisiera hacer un comentario, la estrategia y política energéticas de la Unión para Europa del Norte está muy bien documentada.
        La política y estrategia energéticas para Europa Meridional presentan, señor Comisario, grandes deficiencias.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a Vincent Peillon y a los ponentes de las demás comisiones parlamentarias, a la señora De Sarnez y a la señora Tzavela, por sus informes.
        El informe sobre la Unión para el Mediterráneo es importante porque se centra en objetivos inmediatos y cuantificables.
        Sus resultados pueden ser muy concretos, ya que en el informe el Parlamento pide que en las perspectivas financieras se prevean presupuestos concretos para ayudar a la Secretaría de la Unión para el Mediterráneo de Barcelona y, desde luego, para que las diferencias que existen no afecten a los objetivos de la Unión en sí mismos, que son el crecimiento, la mejora de los derechos individuales y humanos, los intercambios culturales, las cuestiones relacionadas con la energía y todo lo que pueda unir a nuestros pueblos con la cuenca mediterránea.
      
      
        Como es habitual, el Consejo y la Presidencia española, que supongo tiene un especial interés por la Unión para el Mediterráneo, no están presentes, y tengo que decir que me sorprende, porque el Consejo debería haber oído todo lo que han dicho el ponente y los coponentes, y todo lo que se ha destacado aquí, a saber, que esta es una tarea que trasciende las dificultades concretas que han evitado que los programas hayan avanzado como habrían debido.
      
      
        El conflicto entre Palestina e Israel no puede resolverse, desde luego, a través de la Unión para el Mediterráneo, pero la presencia de funcionarios en la Secretaría permite esperar que los conflictos no ejerzan presiones sobre nuestros esfuerzos para hacer avanzar la Unión para el Mediterráneo con los criterios ya descritos.
      
      
        Resulta especialmente importante que la Unión para el Mediterráneo envíe un mensaje de desarrollo democrático, de igualdad entre hombres y mujeres y también a favor de una sociedad civil en los países del Norte de África.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí lo que me ha gustado más de este informe -felicito a su autor, Vincent Peillon- es que es un informe muy preciso y muy concreto.
        Ojalá la precisión de este documento se extendiera a la realidad sobre la que versa el mismo, es decir, la Unión para el Mediterráneo.
      
      
        Porque lo mínimo que se puede decir es que en la UpM hay, en este momento, indefiniciones muy importantes.
        Creo que harían bien los líderes, que van a reunirse -esperamos- el próximo 7 de junio en Barcelona, en seguir las prioridades concretas, precisas, que marca el informe Peillon.
      
      
        En primer lugar, sobre el contexto político.
        La Unión para el Mediterráneo no puede quedar obstaculizada y paralizada por el conflicto de Oriente Próximo, pero, al mismo tiempo, tampoco puede hacer abstracción del mismo.
        Tiene que aportar, en la medida de sus posibilidades, elementos positivos para su solución.
      
      
        En segundo lugar, hay que hacer buenos proyectos, con profesionalidad y con inteligencia, y desarrollarlos.
      
      
        En tercer lugar, hay que encontrar los recursos y los compromisos financieros suficientes.
      
      
        Y, en cuarto lugar, hay que avanzar en una buena relación sin obstáculos, sin contraposiciones, al contrario, buscando sinergias entre la Unión para el Mediterráneo y las estructuras mediterráneas de la Unión Europea.
      
      
        En relación con estos cuatro puntos centrales, cuatro retos básicos, hay que buscar una clarificación y un compromiso, y creo que este informe es un buen instrumento, una buena hoja de ruta, para la búsqueda de este acuerdo.
      
    
    
      
        Señor Vicepresidente, señor Comisario Füle, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente, señor Peillon, por su constructiva, abierta y creativa participación que ha dado como resultado este informe.
        Espero que sea de interés, no sólo para aquellos de nosotros que hemos contribuido a su redacción, pero también para otras personas.
        El informe trata sobre una región que, a todo lo largo de su historia, ha sido un dinámico centro de vida cultural y espiritual, así como de innovación económica y comercial.
        Lamentablemente, hoy día es fuente de numerosos problemas que nos preocupan a todos nosotros y al resto del mundo, y que nos gustaría que se resolvieran.
      
      
        La Unión para el Mediterráneo constituye un proyecto importante, pero desgraciadamente no ha avanzado con la rapidez que nos habría gustado.
        Me gustaría que la creación de la Secretaría en Barcelona vaya seguida de rápidos avances en la ejecución de los proyectos prioritarios.
        Los proyectos deben ser la fuerza que impulsa los trabajos de la Unión para el Mediterráneo, o bien su objetivo.
        No obstante, al mismo tiempo tenemos que reconocer que existen algunos problemas de carácter política, en particular la cuestión palestina y la indefinición del estatuto del Sahara Occidental, que han obstaculizado los avances necesarios.
        Por ello, necesitamos redoblar esfuerzos para lograr un mayor diálogo, más tolerancia e infundir confianza en la región.
      
      
        A este respecto, el Parlamento Europeo podría desempeñar sin duda un papel muy importante y activo, y espero que todas las partes implicadas acepten a esta Cámara como uno de los actores que puede contribuir a resolver el problema.
      
      
        Por último, permítanme añadir que es imperativo que prestemos la debida atención a las generaciones futuras, que promovamos el intercambio de estudiantes en el marco de la Unión para el Mediterráneo y que apoyemos a la Universidad Euromediterránea (EMUNI), la participación de las altas instituciones, la enseñanza superior y los foros culturales.
        Así contribuiremos a aumentar el entendimiento mutuo y la interconexión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, la Unión para el Mediterráneo nunca ha sido tan vital para nuestro futuro como en la actualidad.
        En el informe sobre la UpM hemos intentado promover conjuntamente una visión diferente de nuestro Mediterráneo.
        Más que una simple zona de libre comercio, se trata de una Unión basada en la civilización común de personas que comparten valores fundamentales.
      
      
        Quisiera hablar sobre el mayor obstáculo para nuestras ambiciones mediterráneas, la violencia que sufre el pueblo palestino, que es ocupado, expulsado y asesinado por Israel, al tiempo que Europa no asume su responsabilidad histórica en este conflicto y no actúa a favor de la paz mediante el reconocimiento del Estado de Palestina de conformidad con el derecho internacional en que se basan nuestras democracias.
      
      
        La semana próxima, una delegación oficial del Parlamento visitará la Franja de Gaza en un intento de comprender por qué la ayuda por cientos de millones de euros que los europeos envían a los palestinos no llega a las escuelas y hospitales de Gaza, que visité en enero.
        Me ha conmocionado y consternado que el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores haya decidido, sin informar a ninguno de sus miembros, de los que formo parte, o a los copresidentes de esta delegación, que no visitará Gaza con la Delegación del Parlamento por instrucciones de la Embajada de Israel.
      
      
        Al boicotear la delegación del Parlamento a Gaza, el presidente de nuestra comisión ha desacreditado a todo el Parlamento, que aprobó una resolución sobre el informe Goldstone en la que se condena que el ejército israelí impida el contacto con la población de Gaza y se pide el levantamiento inmediato del bloqueo.
        Tenemos que recordar esta resolución y la posición del Parlamento.
      
      
        Ahora bien, pido al señor Albertini que dimita del puesto de presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, de lo que soy miembro, por no cumplir las obligaciones de su cargo.
      
      
        ¿De qué sirve financiar y supervisar elecciones, si nos negamos a reconocer a los que han preferido la urna electoral a las armas?
      
      
        Por último, otro obstáculo para lograr una Unión para el Mediterráneo realmente fraternal son las víctimas que se ahogan en su camino desde la orilla meridional, en parte debido a que las fronteras europeas están completamente cerradas para ellas.
        Nuestra actual política de migración ha dejado de ser aceptable.
        Necesitamos velar por que la movilidad de los ciudadanos del Sur sea igual que nuestra propia movilidad hacia el Sur, como recomienda el PNUD.
        Debemos ser fieles a nuestro proyecto y a nuestros valores.
        Nuestros hijos nos lo agradecerán y seremos dignos representantes de nuestros pueblos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión para el Mediterráneo tiene obstáculos objetivos y yo lo que demandaría de la Unión Europea, de todas las instituciones y de este Parlamento es firmeza, mucha más fortaleza a la hora de intentar superar los obstáculos.
      
      
        Los primeros y más importantes -es indudable y ya lo han señalado otras Señorías- son los conflictos: el conflicto palestino ante una actitud del Gobierno de Israel que incumple sistemáticamente el Derecho internacional y los propios acuerdos que ha firmado, como el de Annapolis, en relación con los asentamientos; el conflicto del Sáhara Occidental; y, cómo no, la ocupación militar del norte de la República de Chipre.
        Son obstáculos objetivos, evidentemente, para toda institución que quiera tener ese marco de relación entre las dos orillas del Mediterráneo.
        En tanto en cuanto no se resuelvan, estos conflictos son un obstáculo real.
      
      
        Nosotros demandamos desde mi Grupo un mayor compromiso, una mayor energía frente a todos los actores responsables de incumplir el Derecho internacional.
      
      
        Pero tampoco nos olvidamos de que otro problema objetivo son las asimetrías económicas y sociales de todo el Mediterráneo, del conjunto del Mediterráneo.
        Yo creo que cualquier fórmula que intente hacer frente a estas asimetrías buscando, en la parte comercial, simple y llanamente acuerdos de libre comercio, no va en la buena dirección.
        La buena dirección sería tener en cuenta estas asimetrías para intentar buscar acuerdos comerciales que tengan en cuenta la complementariedad y la solidaridad.
        Porque se trata, efectivamente, de que muchos países de las orillas del Mediterráneo están en condiciones de absoluta pobreza, de absoluta marginación.
      
      
        Pero, insisto, lo fundamental sería un mayor compromiso por parte de la Unión Europea en aquellos conflictos que están enquistados -me refiero a Palestina, me refiero al Sáhara Occidental-.
        Incluso hay algunos, como el del Sáhara Occidental, en los que la Unión Europea sencillamente no hace absolutamente nada.
        No solo no hace nada, sino que eleva el estatuto avanzado que tiene en estos momentos Marruecos o pretende también, en el caso de Israel, convertir el acuerdo de asociación en un estatuto avanzado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que felicitar al ponente, señor Peillon, por el valioso informe que nos ha presentado.
        Todos sabemos que la cuenca mediterránea es un punto en el que se encuentran numerosas culturas y, sin embargo, al mismo tiempo es un centro nervioso y un "hervidero" en ebullición desde hace muchos años.
        El cambio climático, la crisis económica y financiera, la inmigración, la contaminación, la pesca excesiva y los daños al medio natural son algunos de los problemas que acosan a los europeos y no europeos que viven en dicha cuenca.
      
      
        Debemos conceder especial importancia a la cuestión de la inmigración ilegal y a la eficacia de los controles fronterizos en los países de la cuenca mediterránea, en particular Grecia e Italia, que son las pasarelas que utilizan los inmigrantes ilegales para llegar a la Unión Europea.
        En las fronteras de estos países se desarrolla una batalla diaria.
        Asimismo es necesario prestar atención a reforzar el sector energético y a aprovechar las fuentes de energías renovables, así como al programa de energía solar del Mediterráneo para estimular el crecimiento económico en los países meridionales del Mediterráneo.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (NL) En 2008, el Presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, anunció que tenía el sueño de una Unión para el Mediterráneo.
        Se suponía que esta Unión daría un nuevo impulso a los objetivos de la cooperación euromediterraneos, los cuales se basan en el reconocimiento mutuo de valores comunes, como la democracia, el Estado de Derecho, la buena gobernanza y el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Me pregunto cómo se puede hablar de valores comunes cuando, en un país como Mauritania, no existe libertad de expresión religiosa porque en él el Islam ha sido dominante por más de mil años.
        Según su constitución, Siria es oficialmente un Estado unitario popular, democrático y de orientación socialista.
        En la práctica, sin embargo, Siria es una dictadura.
        Marruecos ocupa el Sahara Occidental y en Túnez se violan constantemente los derechos humanos.
        Podría seguir con esta larga lista de países, pero mi turno de palabra es limitado.
      
      
        ¿Son éstos países con los que deseamos aumentar los intercambios culturales?
        ¿Son estos países con los que deseamos crear una zona de libre comercio y, posteriormente, promover la libre circulación de personas a través del Mediterráneo?
        El resultado de todo ello será una mayor islamización de Europa.
        No podemos permitir que Europa se convierta en Eurabia, ni ahora ni nunca.
        Antes de que este sueño se convierta en pesadilla, debemos pedir que se detenga este proceso.
      
      
        Ya tuvimos un sueño con el Mediterráneo en 1995, que adoptó la forma de la Declaración de Barcelona, y lo volvimos a tener en 2005.
        Estos proyectos se han quedado en nada, aparte de costar varios miles de millones de euros a los contribuyentes europeos.
        Dejemos de soñar y de malgastar el dinero de los contribuyentes.
        Con todo respeto por el señor Albertini, que ha asumido una posición valiente y tiene el apoyo de nuestro Grupo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la región Euromed constituye una zona estratégica para la política de la UE, pues no podemos abordar cuestiones fundamentales como el medio ambiente, los valores religiosos, la cultura, las infraestructuras, la agricultura, la energía, la seguridad y los flujos migratorios sin una ayuda responsable de los terceros países de la cuenca mediterránea.
      
      
        Sin embargo, al marco de cooperación le queda un largo trecho por recorrer, podríamos decir de Barcelona a Barcelona y más allá.
        La Unión Europea tiene que intensificar su compromiso con el proceso de renovar y verificar los distintos acuerdos de asociación con los terceros países ribereños del Mediterráneo, y financiar los principales proyectos estratégicos, a saber, los relativos a infraestructuras y puertos.
      
      
        Por otra parte, tenemos que proteger firmemente los sectores productivos a ambos lados del Mediterráneo, especialmente la agricultura, a fin de garantizar el desarrollo sostenible y un marco normativo tan uniforme como sea posible.
        Por ello esperamos que se refuerce el papel de gobernanza de la UE respecto a los países mediterráneos a fin de consolidar un principio fundamental, a saber, el de la cooperación, que representa éxito político, éxito empresarial, en un marco con mayores garantías para proteger a las personas.
      
      
        También quisiera hacer una sugerencia a la señora Benarab-Attou: no tengo inconveniente en que ataque al señor Albertini, que ha asumido un sólido papel de liderazgo en la comisión parlamentaria, pero hágalo en su presencia, para que pueda defenderse.
        Este es un rasgo esencial de cualquier asamblea elegida democráticamente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que vamos a dar un paso sumamente importante al aprobar este informe, que será muy útil con miras a la Cumbre de Barcelona del 7 de junio, cumbre que, como sabemos, resultará difícil debido al puerto muerto al que han llegado las negociaciones entre israelíes y palestinos, y también debido a diversas incertidumbres y dificultades relacionadas con la definición de la administración de la estructura de la nueva Secretaría.
      
      
        Ante estos problemas el informe Peillon ha sido redactado de la única manera posible, es decir, destacando que los conflictos no deben impedir avances tangibles hacia la cooperación multilateral en sectores concretos, por una parte, y reconociendo que la Unión para el Mediterráneo no conocerá el éxito a menos que se resuelvan estos conflictos, por la otra.
      
      
        Por lo tanto, el verdadero reto ahora reside en asumir un compromiso político claro y sólido, que debe surgir de la Cumbre de Barcelona, que permita finalmente que funcionen las estructuras de la nuevas institución y se comprometa a proveer los fondos necesarios para los proyectos prioritarios, que son su principal objetivo.
        Europa debe darse cuenta de que debe dirigir sus esfuerzos políticos y económicos, y sus propios intereses hacia el sur, porque es ahí que podrá encontrar las soluciones a muchos de los problemas que sufre actualmente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde hace años, el investigador independiente Gabriele Del Grande publica en Internet el número de personas que mueren al intentar cruzar el Mediterráneo en pateras gestionadas por grupos pertenecientes a la delincuencia organizada.
        Su meticuloso recuento ha alcanzado el número de 4 200 víctimas, de las cuales 18 perecieron en este mes de marzo, lo que representa una auténtica matanza.
      
      
        Durante muchos años, el anciano encargado del cementerio de Lampedusa ha dado voluntariamente un entierro a digno a cada uno de los cuerpos de los pocos que se han recuperado, colocando en su tumba una cruz y una flor.
        Estos dos ciudadanos europeos actúan también en nuestro nombre, porque lo hacen para compensar nuestro fracaso político.
        Sus esfuerzos espontáneos ponen de relieve la urgente necesidad de adoptar una nueva arquitectura y fondo políticos, que contrasten con las devoluciones forzosas en alta mar que utiliza el Gobierno italiano en contravención del derecho internacional, lo que tan sólo ha exacerbado la desesperación de la gente.
      
      
        Por ello, la Unión para el Mediterráneo debería representar una nueva humanidad que tenga en cuenta que se nos acaba el tiempo.
        Actualmente, más de la mitad de la población de Marruecos a Turquía tienen menos de 18 años.
        Por consiguiente, el Mediterráneo está destinado a cambiar rápidamente.
      
    
    
      
        (EL) Quisiera comenzar dando las gracias al señor Peillon por la labor que ha realizado.
        Su informe pide a los Estados miembros de la Unión para el Mediterráneo que entablen un diálogo abierto, en un marco de respeto y entendimiento mutuos, mediante la promoción de los derechos humanos y las libertades, algo que apoyamos.
        Sin embargo, no incluye propuestas concretas para luchar contra los problemas políticos que afectan a esta región.
        Comprendo la lógica que se esconde tras las palabras del señor Peillon, que pueden considerarse útiles para poner en marcha la Unión para el Mediterráneo.
        Sin embargo, cerrar los ojos y pretender que nada "ocurre" en Gaza, por ejemplo, constituye un error enorme que nos impide afrontar los problemas tales como son.
      
      
        Lo que me preocupa es que, poco a poco, en la Unión Europea estamos aprendiendo a vivir con los problemas en lugar de resolverlos.
        Tenemos que emprender iniciativas respecto a los temas fundamentales que nos interesan.
        No se hace referencia alguna a la necesidad de que acepte una solución inmediata, justa y viable de la cuestión palestina.
        Tampoco se menciona la necesidad de que Turquía muestre el respeto necesario a todos los Estados miembros de la Unión para el Mediterráneo sin excepción alguna.
        La mención de que es necesario que se retiren las tropas turcas que ocupan un Estado miembro es un acto de respeto imprescindible -yo diría, mínimo- para la justicia europea.
      
      
        El Mediterráneo baña las costas de varios miles de ciudades y poblaciones de diferentes culturas que han estado unidas por este mar durante diez mil años.
        No obstante, tan sólo una de estas ciudades de las miles de ciudades y aldeas de las costas del Mediterráneo, tan solo una está deshabitada.
        En lugar de estar habitada por personas, en ella habitan ratas, lagartos y serpientes.
        Las casas de la gente, junto con sus recuerdos, se han erosionado.
        Todo lo que queda son los sueños de miles de personas, muchos de los cuales han muerto siendo refugiados.
        Lo mínimo que podemos hacer por los que quedan vivos es devolver la ciudad de Famagusta a sus habitantes.
        Esta debería ser una exigencia fundamental en el informe sobre la Unión para el Mediterráneo, porque trabajamos a favor de la unión y no la división del Mediterráneo.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, los informes de iniciativa generalmente no son más que pura palabrería, pero si son aprobados constituyen una expresión de la voluntad política del Parlamento Europeo.
      
      
        Este informe propone la creación de una unión de 17 países no miembros de la UE con una asamblea parlamentaria y una Secretaría con fondos para proyectos que tienen un carácter realmente ambicioso.
        La financiación de estos proyectos se elevaría a muchos miles de millones de euros, que por supuesto deberán pagar los ciudadanos de Europa.
        No se menciona de dónde provendrán estos fondos, pues no se permite que la realidad importune la fantasía.
      
      
        ¡Este informe es una auténtica locura!
        Pero, antes de desecharlo entre risas, deberíamos recordar que, con arreglo al Tratado de Lisboa, la Unión Europea tiene derecho a firmar el tipo de tratado que se contempla en el informe.
        Este informe propone la creación de una Unión de países no europeos que podría ser absorbida más adelante en la Unión; eso es lo que realmente pretende este informe.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, cuando se fundó la Unión para el Mediterráneo hace casi dos años, la intención era, como sabemos, que se vinculara con el Proceso de Barcelona a fin de establecer una relación más estrecha entre los países del Mediterráneo y la UE.
        Sin embargo, como resulta obvio, este proceso ha llegado a un punto muerto debido al conflicto entre los Estados árabes e Israel.
        La UE ha celebrado un acuerdo de asociación con Israel y ha facilitado ayuda financiera, que incluye 400 millones de euros en ayudas para la reconstrucción, a la Franja de Gaza.
        Los ciudadanos de la UE se preguntan con toda razón por qué sus impuestos van a parar a la Franja de Gaza, donde todo es destruido una y otra vez, y piden que se saquen conclusiones de estos hechos.
        También es posible que Hamas se aproveche de esta ayuda.
      
      
        En todos estos años, la UE no ha logrado actuar como mediador imparcial en la Franja de Gaza.
        Ahora, la Cumbre de la Unión para el Mediterráneo de Barcelona, que está prevista para principios de junio, también puede venirse abajo debido al conflicto entre Israel y los países árabes.
        En mi opinión, resulta importante, sobre todo en tiempos de crisis, evaluar los planes con más atención y, de ser necesario, archivarlos.
        Durante esta crisis no estaremos en condiciones de permitirnos proyectos que sólo persiguen prestigio o que son simplemente tragaderos de dinero.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, como continuación del Proceso de Barcelona, la Unión para el Mediterráneo representa una oportunidad para desarrollar nuestras relaciones con los países situados al este y sur de la cuenca mediterránea.
        Como destaca el excelente informe de Vincent Peillon, no podemos descuidar el potencial de esta región ni los riesgos que entraña.
      
      
        Tengamos al menos la presencia de ánimo para reconocer que, desde el bombardeo de Gaza y con la continuación de la colonización de los territorios palestinos, la Unión para el Mediterráneo ha quedado relegada a un rincón.
        El aspecto político está bloqueado.
        Ni siquiera estamos seguros de que se celebrará la Cumbre de Barcelona, prevista para el mes de junio.
        No me sorprendería que en los próximos días u horas nos enteráramos de que ha sido aplazada sine die.
        Sin embargo, no debemos darnos por vencidos; la Unión Europea debe asumir una mayor responsabilidad en la búsqueda de una solución política.
        No podemos permitir que los Estados Unidos monopolicen la gestión de las crisis políticas de esta región, nuestra región, y limitarnos a observar su evolución.
        Nuestra seguridad y crecimiento dependen del desarrollo y estabilidad del Mediterráneo, y es por ello que la Unión para el Mediterráneo es el mejor instrumento a nuestro alcance.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría comenzar expresando mis felicitaciones al ponente por su informe tan completo.
        La Unión para el Mediterráneo puede hacer una aportación decisiva al establecimiento de un equilibrio en las relaciones euromediterráneas y al refuerzo de la confianza entre los países de la región.
        El Mediterráneo debería ser un espacio de paz, estabilidad y seguridad en el que se respeten plenamente los principios democráticos y los derechos humanos.
        Existen diferencias sociales y económicas entre los países del Mediterráneo.
        El desafío resulta aún mayor como resultado de la crisis económica.
        Se trata de lograr una verdadera aproximación entre la Unión y los países del Mediterráneo a través del crecimiento, la cooperación y el comercio.
        La seguridad energética, la lucha contra el cambio climático y el medio marino son también ámbitos en los que se requiere una estrecha cooperación.
      
      
        La Unión para el Mediterráneo no es, por supuesto, el marco para resolver conflictos regionales.
        Sin embargo, el cultivo de un espíritu de cooperación, diálogo político y esfuerzos comunes para alcanzar objetivos concretos hará una enorme contribución para infundir la confianza que es necesaria para alcanzar soluciones viables.
        No obstante, para lograr todo ello y para el éxito de la Unión para el Mediterráneo, se requieren recursos financieros adecuados y esta vez no debemos pasar por alto este aspecto.
      
    
    
      
        (NL) Muchas gracias por buscarme un hueco para intervenir, pues me retrasé por asistir a una reunión de emergencia de la Mesa Ampliada de la Comisión de de Asuntos Exteriores.
        Gracias por su comprensión.
      
      
        Señor Presidente, el apartado 5 del informe del señor Peillon menciona acertadamente la necesidad de una solución justa y duradera al conflicto árabe-israelí.
        El ponente pide que la Unión Europea y todos los Estados miembros redoblen sus esfuerzos a tal fin.
        En mi calidad de presidente de la Delegación que visitará Israel, apruebo plenamente estos esfuerzos por la paz, pero creo que sólo serán eficaces si se cumplen dos condiciones, a saber, a) que la solución propuesta de dos Estados se interprete claramente como la coexistencia de un Estado judío, es decir, israelí, y uno palestino, y b) que los Estados miembros de la UE y de la Unión para el Mediterráneo promuevan una atmósfera de confianza mutua entre las partes en conflicto en Oriente Próximo.
        En este aspecto, la lucha común contra el mal endémico del antisemitismo, en cualquiera de sus formas (incluido el antisionismo), ocupa un lugar muy destacado.
        Se podrían incluir en la Secretaría el mismo número de israelíes y palestinos, pero tendríamos que luchar conjuntamente para que confíen unos en los otros.
        Ésa es la prueba definitiva.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, una precisión previa.
        Para mí, bien un representante de la Presidencia del Consejo, bien, quizá, de la actual copresidencia francesa de la Unión para el Mediterráneo, debería haber intervenido hoy en este debate.
        Lamento muy mucho esta ausencia.
      
      
        Señorías, para la Unión Europea es prioritario que su vecindad más próxima sea un espacio de paz, prosperidad, libertad y seguridad.
        Este debe ser el objetivo fundamental de la Unión para el Mediterráneo, cuya segunda cumbre se celebrará -espero- el mes próximo.
      
      
        Felicito al señor Peillon y agradezco en especial su espíritu abierto y muy constructivo.
      
      
        Pese a la proximidad de la Unión Europea con la ribera sur del Mediterráneo, son muchas las diferencias que nos separan en términos económicos, políticos, sociales, demográficos, culturales, etc. Algunas de estas disparidades obedecen a serias insuficiencias de nuestros Estados vecinos.
      
      
        Un diálogo y una cooperación estrechos en el marco de la Unión para el Mediterráneo, la puesta en marcha de grandes proyectos conjuntos que esta contempla, así como el plano bilateral de los acuerdos de asociación, son muy necesarios para fortalecer la relación entre las dos orillas y conseguir que esas disparidades disminuyan.
        Para ello, nuestros vecinos también tienen que hacer reformas.
        El inmovilismo no debe ser una opción.
      
      
        Quisiera destacar brevemente tres puntos adicionales.
        Primero, la importancia de que cuanto antes sea plenamente operativa la Secretaría de la Unión en Barcelona.
      
      
        Segundo -y estrechamente ligado con lo anterior-, la Unión para el Mediterráneo no puede ser rehén de los conflictos, como el de Oriente Próximo.
        La Unión para el Mediterráneo puede ayudar a la solución pero no pretende ser el instrumento de solución ni debe ser bloqueada por culpa de estos enfrentamientos.
      
      
        Tercero y último, la Unión para el Mediterráneo también debe prestar atención prioritaria al llamado capítulo cuarto de la cooperación euromediterránea, esto es, flujos migratorios, seguridad, integración social y justicia.
      
    
    
      
        Quisiera presentar las excusas del Consejo.
        El representante del Consejo no ha podido estar presente hoy porque es jueves por la mañana y el debate de este informe estaba programado originalmente para el lunes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría que pidiera en el diálogo tripartito que el Consejo siempre esté representado aquí los jueves por la mañana.
        Con algunas presidencias del Consejo, y no las nombraré por modestia, sus representantes estaban presentes incluso el jueves por la tarde.
        Creo que el Consejo debería estar presente en la mayoría de los plenos.
      
    
    
      
        Gracias, lo haré.
        Simplemente intentaba explicar lo que dijo el Consejo.
        Lo haré.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, desde la Comisión de Comercio Internacional, gracias a la señora De Sarnez por la colaboración que hemos tenido.
      
      
        Hoy más que nunca es necesaria la Unión para el Mediterráneo, el fortalecimiento de los grandes proyectos y el desarrollo institucional.
        Hoy más que nunca es necesario encontrar soluciones a la salida de la crisis, a la investigación, al cambio climático, al agua, a los nuevos modelos energéticos, al desarrollo sostenible.
        Y para ello es necesario impulsar y culminar relaciones comerciales y económicas en la zona, con medidas a corto y a medio plazo, zona de libre comercio, supresión de las barreras arancelarias, apertura del mercado Norte-Sur y Sur-Sur.
      
      
        En la Cumbre de Barcelona, la Presidencia española va dar la posibilidad de un nuevo compromiso, de una nueva situación, de una nueva puesta en común, de la democratización, de soluciones económicas y soluciones sociales.
        La Cumbre de Barcelona nos puede poner en posición de liderar el Mediterráneo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la proximidad de los pueblos mediterráneos se observa, como ha señalado el señor Rinaldi, en la enorme importancia del fenómeno de la inmigración.
      
      
        La Unión Europea debería considerarlo un factor prioritario, porque los flujos migratorios pueden dar lugar y provocan problemas a nivel humano, social, cultural y económico que afectarán al futuro de las dos orillas del Mediterráneo.
        La mutua proximidad de los pueblos del Mediterráneo se observa igualmente en la cooperación económica y social dentro del Espacio Económico Europeo y entre la Unión Europea y los países mediterráneos.
      
      
        A este respecto, nuestra arraigada presencia a todos los niveles en la región nos permite asumir un papel de liderazgo a fin de evitar que la Unión para el Mediterráneo repita las contradicciones del Proceso de Barcelona.
        ¿Cuántos errores se han cometido, cuántas veces censábamos que íbamos hacia adelante, cuando en realidad echábamos marcha atrás?
      
      
        Por ello, lo que necesitamos antes que nada es entablar un diálogo social, cultural y humano basado en el entendimiento mutuo y la promoción de los valores positivos en que se sustenta nuestra civilización, pero este factor indispensable depende del éxito de la cooperación, principalmente a nivel económico.
      
      
        De hecho, la proliferación de acuerdos y del comercio ha favorecido, y lo seguirá haciendo, el crecimiento de unas relaciones económicas y sociales equilibradas entre las partes.
        Además, en el aspecto político, debemos proseguir sin descanso el diálogo sobre la política de seguridad a fin de desarrollar relaciones cada vez más sólidas entre los países interesados.
      
    
    
      
        Ruego a Sus Señorías que se atengan a su tiempo de palabra.
        Son las 10.57 horas y a las 12 horas se celebrarán las votaciones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la próxima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los días 7 y 8 de junio en Barcelona es sin duda una importante ocasión para poner en marcha en la práctica la Unión para el Mediterráneo.
        Por ello representa una extraordinaria oportunidad para echar los fundamentos duraderos de una cooperación más auténtica y fuerte a favor de la paz y la seguridad.
      
      
        Es precisamente por ello que debemos aprovechar plenamente esta oportunidad para elaborar una estrategia de desarrollo y para definir proyectos que puedan dar nueva vida a la región y promover el crecimiento económico.
        Espero que esta reunión vendrá a reforzar iniciativas como los proyectos Solar for Peace y Desertec, que constituyen importantes instrumentos para crear un mercado regional de la energía interdependiente.
      
      
        Por último, la UpM debe impulsar la investigación e innovación científica y tecnológica empleando para ello los centros de investigación ya existentes para aumentar la competitividad de las empresas locales que son demasiado débiles para hacer frente a los retos del mercado mundial.
        Estoy convencido de que el crecimiento de la Unión puede reforzar la unidad de Europa.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera decir que, casi dos años después de la puesta en marcha de la Unión para el Mediterráneo, ha llegado la hora de hacer inventario de este nuevo proyecto federativo y también de reflexionar sobre sus perspectivas de desarrollo.
        Creo que, desde esta perspectiva, habría que acoger favorablemente el informe del señor Peillon, y me uno a los demás oradores para felicitarle.
      
      
        En relación con la Cumbre de Barcelona de junio, creo que es muy importante que reafirmemos el compromiso que ha asumido el Parlamento con el éxito de este proyecto en una zona situada, como todos sabemos, en la encrucijada de tres continentes y que reviste obviamente una gran importancia geoestratégica y cultural para Europa.
        Me preocupa un poco el escepticismo del señor Baudis respecto a la posibilidad de que se aplace esta cumbre.
        Espero que no se aplace y que utilicemos todos los recursos institucionales de que disponemos para que se celebre esta cumbre.
        Esta será no sólo una ocasión para la reflexión, sino para el éxito institucional, ya que la Unión para el Mediterráneo necesita superar los impasses políticos y las dificultades institucionales para llevar a cabo los seis proyectos estratégicos que representan la esencia misma de esta institución.
      
      
        La durabilidad y credibilidad de la Unión para el Mediterráneo dependen de su capacidad de funcionamiento.
        Para ello no sólo necesita una financiación adecuada para llevar a cabo los proyectos y para el funcionamiento de la Secretaría, sino que, en mi opinión, también se requiere una mayor participación de la sociedad civil y de los parlamentos nacionales y sus grupos, así como de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea a fin de garantizar la legitimidad democrática de la Unión para el Mediterráneo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, una de las prioridades políticas del Parlamento Europeo debe ser contribuir a que la próxima Cumbre de Barcelona sea todo un éxito, después de los dos años de bloqueo tras la Cumbre de París de 2008.
        Aquí se han mencionado muchos de sus objetivos, desde la lucha contra la inmigración ilegal hasta la lucha contra las violaciones de los derechos humanos, pero también existe un aspecto económico importante, ya que el Mediterráneo ofrece enormes posibilidades, comenzando por las energías renovables.
      
      
        Por consiguiente, debemos dar todo nuestro apoyo al Plan Solar para el Mediterráneo y a las iniciativas industriales, como Desertec, en que participan empresas y universidades a fin de desarrollar en la práctica proyectos de desarrollo.
        De hecho el proceso de paz, que es la prioridad absoluta, debe ir acompañado de un proceso de desarrollo económico, precisamente para garantizar la cohesión social necesaria que puede ayudar a resolver conflictos.
      
    
    
      
        (CS) La Unión para el Mediterráneo es sin duda un audaz proyecto intercultural, cuyo éxito depende, entre otras cosas, de la voluntad de superar las diferencias entre tradiciones culturales y sociales.
        La diversidad cultural conduce al enriquecimiento mutuo si su impulso se percibe abiertamente como una oportunidad y no como una amenaza.
        Una de estas oportunidades es el enfoque para la igualdad entre los géneros en la sociedad.
        Se trata de un ámbito que despierta algunas sensibilidades en esta región.
        Por ello, la Unión por el Mediterráneo debe prestar la debida atención a este ámbito, en particular por los compromisos en esta materia asumidos en la Conferencia Ministerial de Marrakech en noviembre de 2009 para promover tanto el espíritu como la letra de la igualdad de género y reforzar el papel de las mujeres en la sociedad, incluida su participación en la vida pública, así como la lucha contra las violencia dirigida a las mujeres.
        Este es un ámbito clave que puede desencadenar y ofrecer un enorme potencial humano para toda la región, que sólo puede salir beneficiada.
        Los dobles raseros y la renuencia a cambiar, que a menudo se sustentan en el pretexto de las costumbres y la tradición, no pueden ser aceptados, sino que, por el contrario, deben ser rechazados por constituir un obstáculo para el desarrollo de la región mediterránea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que la Unión Europea debe prestar una mayor ayuda tanto política como financiera al proyecto de la Unión para el Mediterráneo.
        La Cumbre a la que asistirán los 43 Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión para el Mediterráneo tendrá lugar el 7 de junio en Barcelona, y el Parlamento Europeo debe esperar que esta reunión sea un éxito para la puesta en marcha de sus instituciones y la ejecución de sus proyectos.
        En mi calidad de ponente alternativa de opinión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) en la Comisión de Industria, Investigación y energía, he resaltado algunos aspectos que considero importantes, como la creación de una zona de libre comercio del Mediterráneo, la participación del sector de la investigación y la educación, el crecimiento de la banda ancha y las tecnologías de la información y también ofrecer mayores oportunidades a las pequeñas y medianas empresas.
        En relación con este último aspecto en particular, las PYME y la creación de empresas ya constituyen uno de los sectores estratégicos.
        Los proyectos prioritarios deben recibir ayudas adecuadas de las instituciones financieras europeas e internacionales y, por ende, los nuevos proyectos deberían intentar obtener la participación del mayor número de socios europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta del Presidente Sarkozy para la Unión para el Mediterráneo fue el punto álgido de la Presidencia francesa de la UE.
        Desde entonces ha perdido, al parecer, algo de su brillo.
        Y quizá no sea algo negativo, porque la propia UE desarrolla actualmente una dimensión meridional sólida y eficaz en el marco de su Política de Vecindad.
        Todo ello sucede casi veinte años después del desarrollo del Proceso de Barcelona y su aparato político.
      
      
        Los contribuyentes europeos se oponen con toda razón a la duplicación de esfuerzos y al derroche de recursos, y existe cierta confusión acerca de todos estos procesos que compiten entre sí, pero sea cual sea la suerte que corra la Unión para el Mediterráneo en la Cumbre del 8 de junio, no debemos permitir que la dimensión oriental de la Política Europea de Vecindad quede rezagada.
        Lamentablemente, no hemos desarrollado la Asamblea Euronest de la misma manera que la Asamblea Euromed, que funciona desde hace mucho tiempo.
        Ello se debe primordialmente a los problemas relacionados con la participación de Belarús.
      
      
        Por último, los miembros del Grupo ECR apoyamos firmemente al señor Albertini, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, por renunciar a dirigir la visita a Oriente Próximo.
        Este tema ha sido controvertido y se ha debatido en la reunión de la Mesa Ampliada de esta mañana.
        Nos opondremos a cualquier voto para denegar la confianza al presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores propuesta por el Grupo Socialista.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Mediterráneo es la cuna de la cultura europea y la fuerza que la ha impulsado durante milenios, y por ello me felicito de este enfoque común.
      
      
        Sin embargo, la región mediterránea también es un puente para una inmigración casi ilimitada hacia la UE.
        En nuestra opinión, uno de los problemas más importantes de la zona del Mediterráneo, a saber, la inmigración ilegal, forma parte de los seis proyectos estratégicos principales y, por consiguiente, debe incluirse urgentemente.
        Únicamente un enfoque común por parte de los países mediterráneos, incluidos los del Norte de África, puede ayudar a desacelerar el flujo de la inmigración ilegal.
        Esta es la única manera en que podemos detener la ola de refugiados en el punto de partida.
        Aparte de luchar contra el tráfico organizado de personas, la UE también debe prestar más atención a la lucha contra la pobreza, a la sensibilización y la información en los países de los que proceden los inmigrantes.
        Es necesario explicar claramente a las personas que desean emigrar que las calles de Europa no están cubiertas de oro, que Europa no puede brindar empleo, prosperidad y asilo a todos, y que muchas de estas traumáticas travesías terminan en la detención y la deportación.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de la creación de la Unión y de la celebración de la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno, seguimos sin tener una definición clara de la política mediterránea de la UE y un objetivo estratégico a largo plazo para el desarrollo y estabilización de esta región.
      
      
        Sin embargo, el Mediterráneo posee un potencial enorme, pues una tercera parte del tráfico marítimo mundial pasa por él procedente de China, Asia, los países europeos e India, el cual llega a nuestras aguas a través del Canal de Suez.
        Los países costeros de Oriente Próximo y África son países en desarrollo avanzados y son vitales para nosotros en algunos ámbitos fundamentales, como en el de los flujos migratorios.
      
      
        Por ello debemos definir mejor la estructura operativa de las instituciones de la Unión para el Mediterráneo, dotándola de una Secretaría con recursos financieros y criterios de adhesión y para la ejecución de proyectos.
        Los puntos clave son: la agricultura, el transporte, las autopistas del mar, los corredores transnacionales, las energías renovables y el Plan Solar.
        Como decía Paul Morand, diplomático y escritor francés, el Mediterráneo es ante todo una civilización contra el desierto.
        Reiteremos estas palabras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dejaré a un lado la pregunta más pertinente para esta mañana, s saber, ¿cómo demonios van a pagar los contribuyentes europeos los gastos de todo el aparato y la Secretaria de los que se habla y que se han propuesto esta mañana en esta Cámara?
        Quiero señalar que, en mi opinión, la estabilidad en el Mediterráneo es sin duda positiva para la Unión Europea en general.
      
      
        Sin embargo, la ayuda de la Unión Europea conlleva responsabilidades para aquellos países que desean beneficiarse de estas instituciones y del incremento de las oportunidades económicas.
        Quiero centrarme muy brevemente en un solo aspecto, es decir, el rechazo de mil toneladas de plantones de patata procedentes de Irlanda del Norte por las autoridades marroquíes este año, un comercio que tiene lugar desde hace más de veinte años; los plantones habían sido inspeccionados con arreglo a las normas habituales antes de salir de mi país y luego fueron rechazados por las autoridades marroquíes en virtud de un régimen distinto.
      
      
        Entiendo -y respeto- que el Comisario De Gucht ya examina esta cuestión, pero quiero subrayar que necesitamos que aquellos que esperan beneficiarse asuman una actitud responsable.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, este ha sido un debate positivo y ejemplar.
        Estoy de acuerdo con quienes han dicho que hemos perdido mucho tiempo, en particular para constituir una secretaría.
        Volveré a ese tema un poco más tarde.
      
      
        Aún quedan por responder algunas preguntas muy importantes: cómo evitar que la Unión para el Mediterráneo no acabe siendo rehén de los sucesos en torno al proceso de Oriente Próximo, cómo lograr que la Cumbre se celebre y dé el impulso del que hablan Sus Señorías, y cómo resolver la disyuntiva entre el enfoque intergubernamental y el enfoque comunitario en lo que se refiere a la Unión para el Mediterráneo.
        Haré cinco observaciones muy breves.
      
      
        La primera es que deseo expresar mi agradecimiento a la Presidencia española.
        Hemos trabajado muy arduamente con la Presidencia española en los últimos meses.
        Inauguramos juntos la Secretaría el 4 de marzo, y la Presidencia trabaja arduamente para que se celebre la Cumbre de Barcelona.
      
      
        Mi segunda observación es que lo importante no es sólo que la Secretaría comience su labor, sino que cuente con los fondos necesarios.
        Hasta ahora es financiada exclusivamente por la Comisión.
        Enviaremos un experto para asegurarnos de que haya compatibilidad entre el proyecto y las políticas de la UE.
        La Secretaría debería ser de tamaño reducido -unas 40 personas, más o menos- y ser el instrumento que nos permita llevar a cabo cada vez más proyectos en beneficio de los miembros de la Unión para el Mediterráneo.
      
      
        Asimismo es importante señalar a este respecto que en estos momentos se celebran diversas reuniones sectoriales que traerán consigo beneficios.
        La semana próxima será una reunión de los Ministros de Hacienda en Marsella, y el mes próximo una de Ministros de Agricultura en El Cairo.
      
      
        Aunque la Unión para el Mediterráneo constituye una parte muy importante de nuestra Política de Vecindad, la mayor parte de nuestra labor con estos países tiene lugar en las relaciones bilaterales, en las que muchos de nuestros socios meridionales quisieran tener una posición más avanzada.
        Para mí, una posición más avanzada significa igualmente un mayor compromiso por parte de nuestros socios en todos los aspectos, incluidos los derechos humanos y la movilidad, que también son cuestiones muy importantes.
        Coincido con los oradores que nos piden que busquemos una mayor sinergia entre el planteamiento bilateral y el multilateral.
      
      
        Mi última observación es que estamos decididos a colaborar con el Parlamento Europeo.
        Una de las próximas ocasiones para ello será el debate sobre el paquete relativo a la Política de Vecindad en el que evaluaremos tanto el marco bilateral como el multilateral de esta política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría hacer tres breves comentarios.
      
      
        En primer lugar, no hemos faltado al respeto a nadie, en particular a las personas que podrían ser víctimas, sino que hemos considerado que la compasión, la indignación moral y los insultos no pueden constituir una política.
      
      
        En segundo lugar, tampoco hemos ignorado los conflictos que existen en Chipre, en el Sahara o, por supuesto, en los territorios palestinos.
        Sin embargo, seamos serios, ¿pensamos en la política exterior y de seguridad común o en las diversas negociaciones que han tenido lugar, pensamos que correspondería a la UpM ocuparse de estas cuestiones?
        Nadie puede satisfacer a todos, y la confusión de ideas no es una receta para lograr eficiencia.
      
      
        En tercer lugar, a mí también me apena que el Consejo no esté presente.
        No es un buen indicio cuando vemos que esta falta de voluntad política nos hace pensar -como señala Dominique Baudis- que la Cumbre del 7 de junio está en la balanza.
        Sea como sea, el Parlamento habrá asumido sus responsabilidades.
        Quienes construyeron Europa lo hicieron con una visión a largo plazo y un agudo sentido de la importancia de las políticas específicas, tras las guerras fratricidas que nos dividieron.
        Es este mismo espíritu el que quisimos desarrollar con el Mediterráneo en este informe.
      
      
        Con Europa enzarzada en una importante crisis, tenemos que ser capaces de definir una estrategia de crecimiento, como ya he dicho.
        Asimismo tenemos que evitar encerrarnos en nosotros mismos.
        Cuando alguien se encierra en sí mismo, deja de tener relación con el mundo exterior y comienza a morir.
        Es por ello que creo que este trabajo colectivo es importante y espero que los Jefes de Estado y de Gobierno -que en los últimos tiempos no han estado a la altura de su responsabilidad histórica- escucharán y prestarán atención.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La Unión para el Mediterráneo (UpM) y la Asociación Oriental son dos iniciativas de cooperación para consolidar la política de vecindad de la Unión Europea.
        Creo que el Parlamento Europeo debe seguir muy de cerca la evolución de estas dos iniciativas, en particular en la coyuntura actual, en la que los equilibrios geopolíticos y económicos mundiales adquieren una nueva definición.
        Esta iniciativa contribuirá a fomentar una atmósfera de confianza para alcanzar objetivos comunes, ya sean económicos, culturales, educacionales o de seguridad regional.
      
      
        Deseo hacer hincapié en que para lograr verdaderos avances en una cooperación regional sólida es necesario llevar a cabo proyectos a gran escala y entablar un diálogo a todos los niveles.
        Aparte de los seis sectores estratégicos de inversión contemplados, creo que habría que poner en marcha nuevos proyectos en ámbitos como los alimentos, la agricultura y la cultura.
      
    
    
      
        El Proceso de Barcelona se estancó por razones políticas, ante todo debido a los conflictos regionales existentes en la zona del Mediterráneo, pero técnicamente sigue vivo, como lo demuestran los importantes proyectos de integración que promueve la Unión Europea con fondos propios y los avances logrados en la definición de la estructura institucional de la UpM.
        Desde su creación en Nápoles en 2003, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea ha llevado a cabo sus actividades de coordinación y control democrático de la ejecución de estos proyectos, que están vinculados con una serie de importantes desafíos a los que se enfrenta la región: la descontaminación del mar, el transporte, las energías renovables, la educación, las pequeñas y medianas empresas y la protección civil.
        Sin embargo, el impulso necesario para hacer despegar la estrategia euromediterránea no se ha dado.
        La resolución sobre la Unión para el Mediterráneo es un importante acto político que, tras más de dos décadas de dedicar una energía considerable a la expansión hacia el este, pone de relieve ante el Consejo, la Comisión y los Estados miembros la necesidad de modificar sus perspectivas geopolíticas y de situar la promoción de las relaciones con los países de la cuenca mediterránea en el centro de su política exterior, comenzando con la adopción de una posición común sobre el conflicto de Oriente Próximo.
      
    
    
      
        Este informe sobre la Unión para el Mediterráneo marca el interés y el esfuerzo del Parlamento Europeo por un diálogo entre las dos orillas del Mediterráneo.
        La inauguración de la sede de la UpM en Barcelona y el nombramiento de su primer Secretario General constituyen un paso de vital importancia para concretar los proyectos que deberán llevarse a cabo en el marco de esta Unión.
        Sin embargo, la UpM se enfrenta a ciertas tensiones políticas.
        El conflicto entre israelíes y palestinos sigue bloqueando su desarrollo: la interrupción del proceso tras lo sucedido en Gaza, el boicot de una cumbre anterior en Estambul; existen numerosos ejemplos.
        En este difícil contexto debemos esperar que la segunda Cumbre de la UpM, que debe tener lugar en Barcelona el 7 de junio, le dé un nuevo ímpetu y una nueva dinámica, al igual que a las misiones que tiene que llevar a cabo.
        La persistencia de conflictos regionales hará sin duda que su misión resulte más difícil, pero pedimos a los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros de la UpM que asuman sus responsabilidades políticas e históricas.
        La reunión de Barcelona marcará nuestro compromiso con el Mediterráneo.
      
    
    
      
        La Unión para el Mediterráneo, fundada hace casi dos años sobre la base del Proceso de Barcelona y bajo el liderazgo de Francia, aún enfrenta muchos retos.
        El diálogo político entre la UE y sus vecinos del sur no se limita simplemente a los temas de la migración y los acuerdos económicos, sino que incluye ámbitos como el control de desastres, la energía y el medio ambiente.
      
      
        Las regiones del Mediterráneo sufren una grave escasez de agua y sequías.
        En 2007, una tercera parte de los europeos vivían en regiones donde escasea el agua.
        Este problema se hace todavía más grave en los países del Magreb, que carecen de los recursos técnicos y financieros para usar el agua con más eficiencia.
        En caso de que se produzcan súbitamente grandes precipitaciones, las inundaciones pueden provocar incluso más daños debido a los problemas de infraestructuras de estas regiones.
      
      
        El agua es fundamental para todos los tipos de vida y, por ende, la necesitamos para aumentar nuestra cooperación financiera y económica.
        Los proyectos para mejorar la protección medioambiental sólo pueden llevarse a cabo mediante una mejor colaboración entre los países de la región del Mediterráneo.
      
    
  

