

  
    
      20.
      Informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) en 2009 (
    
    
      
        Señor Presidente, mientras usted se divierte con su enfoque jocoso y poco ortodoxo para abordar las peticiones de uso de la palabra para comprobar las votaciones, ¿me permite que solicite, humildemente, que vaya un poco más despacio para que la interpretación pueda seguir el ritmo con sus anuncios y para que podamos votar de forma más oportuna?
        Va demasiado rápido y hay un ligero retraso.
      
    
    
      
        Señor Chichester, de esta intervención me voy a quedar con que, asumo, aprueba usted mis métodos poco ortodoxos.
      
      
        - Antes de votar el apartado 33, texto inicial:
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tiene sentido que lo cite.
        Está incluido en la explicación del voto: comienza con "welcomes" y termina con "manner".
        Lo puede leer en el texto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también en este caso el texto está incluido en la lista de votación.
        Solo me gustaría hacer un comentario: el tema es la protesta contra la condena de los manifestantes de Bahréin y la crítica a esa conducta.
      
    
    
      
        Señor Albertini, no, es la enmienda oral a la enmienda 7 después del apartado 45.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cometí un error al leer el texto.
        Borramos el nombre "Macedonia" para evitar herir las sensibilidades de algunas personas, incluida entre ellas, creo, la del Presidente.
      
      
        Por consiguiente, solo se utilizó la expresión "antigua República Yugoslava de Macedonia".
        Borramos el nombre "Macedonia".
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo repetir la intervención anterior del señor Chichester.
        Nuestros intérpretes nos han ofrecido la opción de votar "no" después de que usted haya dicho "Aprobado".
        No sabía que a los diputados al Parlamento Europeo se les exigiese saber griego.
        En ese caso, avísenos.
        En caso contrario, por favor vaya más despacio.
      
    
    
      
        La respuesta a esta pregunta es que a los diputados al Parlamento Europeo se les exige saber griego.
      
      
        (Aplausos y risas)
      
      
        Escuchen.
        Puedo hacerlo muy lentamente, pero es así como funciona, estimados colegas, no he cambiado la forma de proceder con las votaciones.
        Como saben, todos los intérpretes tienen una lista de votación ante ellos.
        Si no es así, deberían tenerla.
        No depende de la rapidez o la lentitud con que un Presidente anuncia en el idioma correspondiente los números; los intérpretes tienen la lista ante ellos.
        En todo caso, intentaré ir más despacio si eso va a facilitar las cosas.
        ¿Les parece bien?
      
    
    
      
        Señor Presidente, usted habla muy bien inglés, como ha demostrado en numerosas ocasiones.
        ¿Por qué, entonces, insiste en esta charada -pantomima- de utilizar innecesariamente el griego?
      
      
        (Ruido prolongado)
      
    
    
      
        Señor Presidente, discúlpeme.
        Podría estar equivocado, pero no recuerdo que hayamos votado la enmienda oral al apartado 68.
      
      
        Si no me equivoco, nos hemos saltado la enmienda oral que he mencionado relativa a la actitud del Gobierno de Bahréin.
        Por consiguiente, deberíamos proceder con la votación.
      
    
    
      
        Señor Albertini, la respuesta a su pregunta es que aprobamos las enmiendas 13 y 18 y, por tanto, el apartado original que proponía modificar no se ha aceptado.
      
      
        Antes de la votación final:
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería mostrar mi apoyo al señor Albertini.
        Opino que podríamos votar su enmienda oral como un añadido al párrafo que hemos votado, ya que sería positivo que esta Cámara condenase lo que está sucediendo en Bahréin, especialmente las condenas a muerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero apoyar esta propuesta porque ha debido producirse un error, ya sean nuestras listas de votación o nuestro procedimiento de votación, pero había tanta unanimidad para apoyarla que sería muy extraño que no se hubiera incluido.
      
      
        Creo que la Cámara estaría de acuerdo con la propuesta de los señores Goebbels y Albertini de votar la enmienda como un añadido o como un párrafo independiente.
      
    
  

