

  
    
      9.
      Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación (
    
    
      Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, por las mismas razones que mis colegas y compañeros ponentes han pedido un aplazamiento, yo también pido que se aplace este informe para disponer del tiempo que en realidad necesitamos para mantener un debate completo con el Consejo sobre cualquier asunto con el que vuelvan aquí.
      
      
        Creo que este puede ser un acuerdo satisfactorio.
        Creo que eso nos ayudará hoy a mantener la posición firme que necesitamos, aunque hayamos llegado a este mismo punto desde distintas direcciones, a fin de poder debatir este acuerdo con la Comisión y el Consejo.
      
    
  

