

  
    
      Agricultura y comercio internacional (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Georgios Papastamkos, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la agricultura de la UE y el comercio internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un momento en que la Unión está considerando el futuro de la PAC, salvaguardar la coherencia entre la política agrícola y la política de comercio exterior es aún más importante.
        El sector agrícola europeo quiere contribuir más a la producción de bienes públicos a través norma más estrictas en materia de seguridad y calidad, protección del medio ambiente y bienestar animal.
        Por tanto, es lógico que los productos agrícolas importados deban ofrecer las mismas garantías.
        En el curso de las negociaciones en la OMC, durante mucho tiempo, la UE ha estado -y, en cierta medida, sigue estando- a la defensiva en materia de agricultura.
        Sin embargo, hay que hacer observaciones en relación con ciertos conceptos erróneos, que no tienen en cuenta la forma tan radical en que se ha revisado la PAC.
        La UE ya ha reducido drásticamente la ayuda que desvirtúa la actividad comercial, a diferencia de sus principales socios comerciales.
        También ha hecho unilateralmente una reducción sustancial de las restituciones por exportación, mientras que algunos socios comerciales de la competencia siguen haciendo un uso considerable de otras formas de incentivos a la exportación.
        La UE es el mayor importador de productos agrícolas de países en desarrollo en el mundo.
        La UE ya ha hecho una oferta muy generosa en la agricultura, pero, hasta la fecha, no ha recibido ninguna oferta tan ambiciosa de otros países desarrollados o en desarrollo más avanzados.
        Al mismo tiempo, la Comisión está llevando a cabo negociaciones bilaterales e interregionales con numerosos socios comerciales.
        El impacto sobre la agricultura europea de todas las concesiones individuales, junto a destacadas negociaciones sobre la agricultura, es un motivo de gran preocupación.
        Dentro de este marco, señora Comisaria, hacemos un llamamiento a la Comisión para que defienda el papel multifuncional de la agricultura de la UE y el modelo agroalimentario europeo, que es un componente estratégico de la economía europea.
        Tomamos nota de que las concesiones a expensas de la agricultura no deben, bajo ninguna circunstancia, ser la moneda de cambio para el acceso a los mercados de servicios y bienes industriales.
        En cualquier caso, hacemos hincapié en la necesidad de realizar una evaluación de impacto antes de iniciar las negociaciones y de que se intercambien ofertas.
      
      
        También instamos a la Comisión a que promueva los intereses agrícolas ofensivos de la UE y la ventaja competitiva de los productos agroalimentarios de alta calidad de la UE y, lo que es más importante, también instamos a la Comisión a que garantice una protección mejorada de las indicaciones geográficas por parte de nuestros socios, tanto en el marco de los acuerdos comerciales bilaterales como en el marco del Acuerdo Comercial de Lucha contra la Falsificación (ACTA) y de la OMC.
      
      
        Para concluir, quisiera decir que la agricultura no es simplemente una actividad económica.
        Suministra los bienes públicos de gran importancia para la sociedad en su conjunto, cuyo suministro no puede garantizarse a través de los mercados.
        En consecuencia, el principal desafío consiste en acomodar de forma eficaz las preocupaciones comerciales y no comerciales.
        Como tal, la geografía económica de la PAC es tal que existe una urgente necesidad de coherencia entre la política agrícola de la UE y la política de comercio exterior, entre los aspectos internos de la política agrícola común y los aspectos externos o, para decirlo de otra manera, entre lo que denominados "in foro interno, in foro externo", con lo que quiero decir entre la presencia de la UE en el comercio mundial en sus dos expresiones, la bilateral y multilateral.
      
    
    
      
        Señor Presidente, puedo decir que es bastante apropiado que mientras debatimos acerca de este importante informe, y doy las gracias al ponente por ello, hay 30 agricultores irlandeses organizando una sentada de protesta en las oficinas de la Comisión Europea en Dublín y que tengan la intención de estar allí toda la noche.
      
      
        Este es un asunto muy serio.
        Este informe refleja la frustración de los miembros de la Comisión de Agricultura, y de nuestros agricultores y consumidores, acerca de la incoherencia entre la política agrícola y alimentaria y la política comercial de la UE.
        Por eso las palabras de este informe son tan contundentes.
        Algunos las consideran demasiado contundentes, pero creo que reflejan ese sentimiento de frustración.
      
      
        Y, desde la perspectiva de la ganadería bovina irlandesa, ustedes van a diezmar nuestro sector ganadero, un sector de bajos ingresos.
        Van a destruir nuestro medio ambiente.
      
      
        Además, me permito añadir algunas palabras acerca de la consistencia del cambio climático.
        La huella de carbono de la carne bovina brasileña es cuatro veces mayor que la de la carne de vacuno irlandesa, así que, por favor, lean este informe.
        Pido que se apoye con urgencia.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, es esencial que Europa garantice un equilibrio justo entre la necesidad de apoyar a un sector vital, en otras palabras, la agricultura de los Estados miembros, y la necesidad de fortalecer la política comercial internacional de Europa.
      
      
        Una estrategia de negocio muy centrada en la consecución de la dinámica de los mercados mundiales terminaría por sacrificar la capacidad del sector agrícola europeo para competir.
        Esto daña no solo la economía del sector, con graves consecuencias para el empleo, sino que también socava cualquier posibilidad de desarrollo de nuestras zonas rurales.
        Es necesario defender la calidad de la producción agrícola e imponer el mantenimiento de las mismas normas de calidad en términos de seguridad alimentaria, salud humana y animal, bienestar y derechos sociales en la elaboración de los acuerdos comerciales con terceros países.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el informe en cuestión cita muchos ejemplos de las consecuencias desastrosas para el sector agrícola a raíz de la liberalización del comercio mundial.
        Deja claro que la agricultura ha sido utilizada como moneda de cambio a favor de otros intereses en las negociaciones realizadas en la OMC, sobre todo, a favor de los grandes grupos de servicios e industriales de la Unión Europea.
        Sin embargo, el ponente no extrae las lecciones que debería en relación con las necesarias consecuencias: entre otras cosas, que el principio rector del comercio internacional debe ser una relación de complementariedad más que de competencia entre los países productores y los productores, y que se necesita la agricultura planificada orientada a la seguridad y la soberanía alimentarias de cada país.
        La agricultura y la planificación deben contrarrestar la anarquía peligrosa de la producción para un mercado liberalizado.
        Esto era lo que necesitábamos, no declaraciones dignas y sin consecuencias, y esto es lo que el ponente no ha podido o no ha querido facilitar...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que otros muchos colegas aquí presentes -y quisiera dar las gracias al ponente por su informe-, quiero centrarme en las conversaciones comerciales de Mercosur, porque para nosotros, en Irlanda del Norte, estas conversaciones tienen el potencial de destruir, en particular, la industria ganadera.
      
      
        El viernes, me reuní con representantes de la industria de la transformación agroalimentaria en Irlanda del Norte.
        La agroalimentación en Irlanda del Norte representa el 16 % del PIB; representa decenas de miles de puestos de trabajo; ha superado la prueba de recesión; ha crecido incluso en las circunstancias económicas más difíciles; y, con miras al futuro, puede ser la piedra angular de una economía dinámica y una expansión del sector privado.
        Esto es lo que la liberalización del comercio, y en particular las negociaciones del Mercosur, pone en peligro, y con ello, las decenas de miles de empleos y el sustento de muchos de mis constituyentes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que mis colegas irlandeses, me preocupa mucho que el sector agrícola esté siendo sacrificado en el altar mayor de la gran industria.
        Esto tiene que acabar.
      
      
        Ciertamente, las propuestas relativas a Mercosur no son aceptables.
        Se han hecho con demasiada rapidez, sin la debida consulta con el Parlamento, y podrían diezmar la industria agrícola.
        Se puede hablar de una indemnización, pero no hay manera de compensar a la sociedad por la pérdida de sus miembros, y en particular su sector agrícola, ya que esto afecta a todo el mundo en esa sociedad, sobre todo, en las comunidades rurales.
      
      
        Estamos muy preocupados por esto.
        Hay que tener en cuenta el aspecto de las normas y la producción en el extranjero frente a la producción europea, pero al final del debate, la principal responsabilidad de la UE es proteger su propio sector agrícola aquí en Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar al señor Papastamkos por la calidad de su informe, en el que dirige la atención a los criterios fundamentales por los que deben trabajar los negociadores de la UE y, además, pone de relieve el hecho de que hay que dar más cabida a los aspectos no comerciales en las negociaciones.
      
      
        Del mismo modo, ya no podemos permitir que nuestros agricultores, que, como acabamos de escuchar, están sujetos a reglamentos de salud y medioambientales muy estrictos, sobre todo, en el ámbito de la higiene en la producción, la producción sostenible y el bienestar animal, sean sacrificados en el altar del comercio internacional como víctimas de la competencia desleal y el falseamiento de la competencia frente a terceros países, que están penetrando el mercado europeo con productos que no siempre cumplen con las normas de producción internas de la UE.
      
      
        También insto a la Comisión y al Parlamento a que ejerzan una vigilancia extrema, especialmente en relación con los acuerdos con el Mercosur, que claramente ponen en peligro la ganadería europea, pero también toda la agricultura y toda la producción europea de bienes públicos, como el ponente ha mencionado, algo por lo que, por supuesto, el mercado no ofrece ninguna recompensa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el comercio competitivo a escala global aporta beneficios a todos los que participan, pero en distinto grado.
        El sector agrícola es particularmente vulnerable, ya que los costes de producción son extraordinariamente variados, dependiendo del lugar de fabricación y, en particular, como resultado de la obligación de tener que cumplir normas de calidad y fabricación.
      
      
        En la Unión Europea, hemos puesto el listón muy alto en este sentido, lo que hace que nuestros productos sean menos competitivos.
        Esto lo hemos elegido conscientemente con el fin de proteger a nuestros consumidores.
        En consecuencia, no debería ser ninguna sorpresa que queramos establecer exactamente los mismos requisitos para los productos importados de terceros países importados a nuestro mercado.
        Hasta ahora, la Unión Europea ha hecho demasiadas concesiones, especialmente en el mercado de productos agrícolas, a costa de nuestros agricultores, pero esto no debe...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, sentimos algo de frustración, porque no solo es la Unión Europea el mayor importador mundial de alimentos, también es el mayor exportador de alimentos, lo que significa que también somos una de los principales beneficiarios de esta liberalización del comercio internacional, de esta competencia mundial.
        Estoy totalmente de acuerdo con mis colegas: la Comisión Europea ha cometido un error en la elaboración del mandato.
        Incluso el Presidente de la Comisión me lo admitió cuando dijo que, durante las negociaciones de la OMC, no exigieron los mismos criterios medioambientales, fitosanitarios ni de salud y bienestar animal a nuestros socios comerciales, lo que significa que el mandato se redactó mal.
        Sin embargo, si cometemos un error, tenemos que enmendarlo.
        Hay que cambiar el mandato y tenemos que exigir los mismos criterios a nuestros socios comerciales en el futuro.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el comercio internacional juega un papel muy importante en relación con los desarrollos en todo el mundo y también tiene un gran impacto en nuestra agricultura.
        Quizás una de las cosas más importantes que nos esperan es lo que sucederá en Egipto, Túnez y Libia.
        Una de las aportaciones más importantes que la UE puede hacer a este respecto es la apertura de sus mercados para el petróleo, por ejemplo, con el fin de ayudar realmente a las personas de estos países a que vean su propio futuro en estos países.
        Aquellas personas que se preocupan por las corrientes de inmigrantes que llegan a la UE también deben garantizar que la política comercial de la UE en relación con estos países se haya adaptado para que la gente realmente pueda ver un futuro en estos países sin que tengan la necesidad de emigrar.
      
      
        También debo añadir que, al venir de un país que tiene reglamentos de bienestar animal mucho más estrictos que la UE, parece bastante tragicómico escuchar a la gente hablar de las estrictas normas europeas en materia de bienestar animal.
        Desde la perspectiva de mi propio país, la UE tiene normas de bienestar animal muy poco estrictas, sobre todo, por cuanto atañe a las aves de corral y al cerdo, y aún queda mucho por hacer en este ámbito.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción este informe y da las gracias al ponente, el señor Papastamkos, y a los miembros de ambas comisiones -la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Comercio Internacional- por sus esfuerzos por abordar un tema tan complejo de una forma tan íntegra.
        Una serie de recomendaciones en este informe hacen eco de las prioridades y la visión políticas establecidas por la Comisión, como se describe ampliamente en una serie de comunicaciones.
      
      
        Tengo que admitir que la liberalización del comercio plantea desafíos importantes para la agricultura de la UE y también para la Comisión Europea.
        Sin embargo, como también ha reconocido el Parlamento, hay una serie de negociaciones relacionadas con el comercio internacional que presentan oportunidades para nuestra agricultura.
        También tenemos que contemplar los beneficios generales para la economía europea en su conjunto, que se obtienen potencialmente mediante la apertura del comercio.
      
      
        En general, es importante mantener un mensaje coherente.
        Necesitamos este mensaje en la serie de conversaciones en curso con las que estamos comprometidos, ya sea en Doha, con una serie de socios africanos y de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), o con los países del Mercosur.
      
      
        Por tanto, sería incorrecto retratar simplemente una mayor apertura comercial como un mero escenario de pérdidas para la agricultura europea.
        Habida cuenta de que tenemos importantes intereses ofensivos en la agricultura, los acuerdos comerciales ofrecen nuevas oportunidades derivadas de las concesiones de nuestros socios.
        Esto está respaldado por hechos concretos.
        Las cifras preliminares para 2010 muestran que la UE es un exportador neto de productos agroalimentarios, con exportaciones agroalimentarias por un valor superior a 90 000 millones de euros y un superávit comercial de más de 6 millones de euros.
        Esta tendencia se explica por el enfoque estratégico de la UE en el sector agroalimentario en la oferta de productos de alto valor y alta calidad -como ya se ha mencionado-, por lo que, evidentemente, la demanda mundial de tales productos es cada vez mayor.
      
      
        Gracias a la exclusividad y diversidad de sus conocimientos prácticos, el sector agroalimentario de la UE tiene un as debajo de la manga para jugar en el mercado mundial.
        Estoy de acuerdo en que tenemos que invertir en esta oportunidad.
        En ese contexto, la orientación al mercado consistente de las reformas de la PAC en las dos últimas décadas ha ayudado a mejorar la competitividad del sector agrícola, fomentando a los agricultores la adaptación a las soluciones de mercado.
        Sin embargo, al mismo tiempo, hay que apreciar plenamente la diversidad de al agricultura en la UE de los 27 Estados miembros.
        Además, si la UE quiere garantizar el futuro a largo plazo de sus explotaciones agrícolas de una forma equilibrada desde el punto de vista territorial y medioambiental, tenemos que respetar dicho principio.
      
      
        Tenemos que entender también no se puede esperar que sectores particularmente sensibles mantengan un nivel excesivo de importaciones adicionales que ejercerían mayor presión en el promedio de producción y precios nacionales.
        El reto, en la negociación de acuerdos comerciales multilaterales o bilaterales que afectan a la agricultura de la UE, por lo tanto, es encontrar el equilibrio adecuado entre nuestros intereses ofensivos y defensivos en la agricultura, así como entre la agricultura y otros ámbitos propios de nuestras operaciones comerciales.
      
      
        La Comisión es muy consciente de esta situación y seguirá persiguiendo dicho objetivo en estrecha cooperación con el Parlamento.
        Por lo tanto, me gustaría que el Parlamento nos ayudara a conseguir el equilibrio correcto y a transmitir la señal adecuada al resto del mundo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Más de 30 agricultores están protestando con una sentada en la oficina de la Comisión Europea en Dublín, para demostrar su creencia de que los intereses del sector agrícola de la UE están siendo sacrificados por el bien del comercio.
        Hay que garantizar que no perjudicamos a los agricultores por el bien del comercio y que la agricultura no llegue a utilizarse como una herramienta de negociación en las negociaciones comerciales.
      
      
        A tal fin, doy la bienvenida a este informe contundente y oportuno, y las críticas que contiene sobre el rendimiento de la Comisión en materia agrícola con el fin de obtener un mejor acceso a nuevos mercados.
        Es esencial para la competitividad y la sostenibilidad del sector agrícola de la UE encontrar nuevos mercados para los productos de alta calidad de la UE.
        Sin embargo, estos acuerdos deben beneficiar al sector agrícola de la UE, y no perjudicarlo, como podría ocurrir con el acuerdo comercial con el Mercosur.
      
      
        Los productos agrícolas irlandeses son de alta calidad y, por tanto, son muy populares, pero los agricultores irlandeses no podrán continuar soportando la situación actual si se permite la venta en la UE de productos más baratos con menos calidad.
      
    
    
      
        Hoy, nos enfrentamos a otro intento de violar el enfoque comprobado científicamente y proporcionado (basado en la evaluación de riesgo) en relación con un problema de salud pública importante y delicado sobre los reglamentos del tabaco.
        El Gobierno brasileño está proponiendo una legislación para la prohibición total de la fabricación y venta de cigarros que contengan ingredientes diferentes, conocidos como los cigarros de mezcla.
        Esta legislación se está elaborando sin presentar ninguna prueba que demuestre el hecho de que estos cigarros son más atractivos para los jóvenes que los cigarros tipo Virginia.
        Este tipo de movimiento podría perjudicar a los fabricantes y exportadores de las cepas de tabaco orientales y de Burley fabricadas en la UE, al mismo tiempo que acabaría con la competencia para el tabaco y el cigarrillo tipo Virginia, del que Brasil es el fabricante y exportador más importante del mundo.
        Por este motivo, instamos a la Comisión a que plantee esta cuestión, en relación con las intenciones de Brasil, en la próxima reunión del Comité de la OMC sobre Obstáculos Técnicos al Comercio, que tendrá lugar los días 24 y 25 de marzo de 2011.
      
    
    
      
        En cuanto a la agricultura de la UE y el comercio internacional, cabe destacar que, habida cuenta de que la agricultura no es simplemente una actividad económica, y que la política agrícola y alimentaria debe perseguir objetivos fundamentales como la seguridad alimentaria y la provisión de alimentos, el desafío más importante es la coordinación eficiente de las consideraciones comerciales y no comerciales.
        La UE es el mayor importador de productos agrícolas producidos en los países en desarrollo, e importa más que los Estados Unidos, Japón, Canadá, Australia y Nueva Zelanda juntos.
        Proporcionar un mayor acceso al mercado a estos países podría tener un efecto perjudicial, no solo para los productores agrícolas europeos, sino también para los países en desarrollo que tienen más necesidades.
        Este es el motivo por el que la UE debe aplicar un enfoque más equilibrado entre los diferentes sectores durantes sus negociaciones comerciales, y promover sus intereses agrícolas tanto ofensivos como defensivos.
        El sector agrícola de la Unión Europea juega un papel vital en la Estrategia Europa 2020 en relación con varios desafíos económicos y sociales.
        La política comercial de la UE juega un papel importante y decisivo a la hora de permitir que la agricultura siga ofreciendo una contribución positiva a la consecución de los objetivos.
        Estoy de acuerdo en que la política comercial no debe obstruir la dinámica del sector agrícola de la UE; por el contrario, la política comercial y la política agrícola deben apoyarse entre sí.
      
    
  

