

  
    
      Crisis desencadenada por las cenizas volcánicas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate:
      
      
        sobre la pregunta oral formulada a la Comisión por Marian-Jean Marinescu y Mathieu Grosch, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), en relación con la crisis desencadenada por las cenizas volcánicas - B7-0015/2011);
      
      
        sobre la pregunta oral formulada a la Comisión por Saïd El Khadraoui, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas, en relación con la crisis de las cenizas volcánicas - B7-0204/2011);
      
      
        sobre la pregunta oral formulada a la Comisión por Gesine Meissner, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, en relación con la crisis desencadenada por las cenizas volcánicas - B7-0202/2011); y
      
      
        sobre la pregunta oral formulada a la Comisión por Roberts Zīle, en nombre del Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos, en relación con la crisis desencadenada por las cenizas volcánicas - B7-0203/2011).
      
    
    
      
        Señor Presidente, la erupción volcánica del pasado mes de abril provocó el cierre de muchos sectores del espacio aéreo europeo.
        La crisis que afectó a más de 10 millones de pasajeros y que tuvo graves repercusiones económicas.
        La resolución de la crisis de las cenizas volcánicas dejó mucho que desear, debido a la falta de coordinación entre las instituciones, la falta de especificaciones y flexibilidad, por no mencionar el hecho de que no se hiciese un uso óptimo de los recursos técnicos.
      
      
        Lo dije entonces y continúo manteniendo que es sumamente importante que se emprendan las medidas necesarias, al objeto de garantizar que una nueva erupción volcánica no tenga las mismas consecuencias.
        La responsabilidad de la seguridad de los vuelos, que incluye evitar las zonas contaminadas por las cenizas, debe recaer en el operador y la tripulación.
        Los operadores deben recibir datos precisos para que puedan aplicar las mejores soluciones.
        Los pilotos son formados para afrontar situaciones excepcionales en el aire y disponen de la experiencia necesaria para evaluar el riesgo y tomar decisiones acerca de los desvíos de los vuelos.
      
      
        Los siguientes elementos son necesarios para que este proceso funcione de la forma más eficiente posible: es necesario mejorar la supervisión y previsión, y se debe invertir más dinero en equipos en tierra y en aire.
        La estructura técnica debe ser capaz de proporcionar datos precisos en tiempo real y previsiones constantes, que pueden ser facilitados mediante la tecnología actual.
        El uso de diversos centros para la recopilación y el suministro de esta información mejorará la valoración del riesgo y la planificación de los vuelos correspondientes.
        Es necesario aclarar la función de las instituciones responsables de la gestión de la crisis, al objeto de garantizar que los operadores reciban esta información que necesitan para tomar decisiones.
      
      
        El órgano regulador debe ser responsable de la supervisión, mientras que los centros consultivos sobre cenizas volcánicas son responsables de notificar a los proveedores de servicios de navegación aérea con respecto a las erupciones y las zonas de alto riesgo.
        Los proveedores de servicios deben informar a las tripulaciones aéreas acerca de las áreas con alto riesgo de contaminación por cenizas.
        Las partes implicadas deben recibir formación en materia de gestión de crisis efectiva utilizando ejercicios de simulación.
      
      
        Creo que es absolutamente fundamental que la AESA elabore las especificaciones necesarias para aclarar las responsabilidades y el control en el plano operativo.
        La conclusión del cielo único europeo y la aplicación de la SESAR facilitarían enormemente el proceso de toma de decisiones y reduciría de forma significativa el impacto en caso de una crisis.
        Creo que estos son los puntos fundamentales que es necesario resolver para que podamos estar preparados para gestionar con éxito una situación así en el futuro.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad que nos brinda esta pregunta oral de revisar los problemas experimentados por los viajeros y el sector de la aviación en general durante la crisis del volcán islandés del pasado año.
      
      
        Lo que quedó claro el pasado año fue que los Estados miembros y el conjunto de la UE no tenían ningún plan para una eventualidad así, los datos utilizados eran incompletos, los meteorólogos no podían ayudar o, en efecto, no ayudaban, y todo el mundo perfeccionó el arte de culpar a otro y adoptó una política de aversión al riesgo en lugar de una de gestión del riesgo.
      
      
        Para ser francos, señor Presidente, los Estados miembros se rajaron el pasado año.
        Pero, señor Presidente, eso fue entonces.
        ¿Qué pasa con el futuro?
        ¿Disponemos de un plan integral que cubra la próxima erupción volcánica?
        En caso de que esto ocurra, ¿los Estados miembros lo coordinarán en el plano de la UE en el futuro?
        Lo más importante, ¿implicarán al sector de la aviación y, en particular, a las líneas aéreas antes de divulgar su asesoramiento?
        Tenemos que evitar los errores cometidos el pasado año, cuando se produjo la absurda situación de que un país cerró su espacio aéreo, mientras que el país vecino mantenía el suyo abierto, provocando un caos, confusión y enormes consecuencias económicas.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, el volcán islandés puso de manifiesto una cosa importante: ha reforzado el argumento para un cielo único europeo mejor de lo que cualquier político podría haberlo hecho.
        Nuestro papel ahora consiste en desarrollar y realizar esto con carácter de urgencia, a pesar de que, como suele ocurrir, los Estados miembros han recuperado sus viejos hábitos de arrastrar los pies en este proyecto tan necesario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de hablar sobre catástrofes naturales en el punto anterior del orden del día.
        En este caso, fue una fuerza de la naturaleza la que provocó una completa paralización del tráfico aéreo.
        El Eyjafjallajökull -probablemente todos conocen este volcán ahora- erupcionó el pasado año y provocó la paralización de una parte importante del tráfico aéreo.
        A propósito, he advertido una vez más durante el discurso anterior que disponemos de un excelente presidente en la Comisión de Transporte y Turismo, porque lo que ha dicho es muy similar a lo que yo quería decir.
        Ahora intentaré cambiar mi discurso un poco.
      
      
        Fue realmente un caos -el señor Simpson ya lo ha dicho-.
        Como europeos, con capacidades de alta tecnología y con tantas cosas ya coordinadas, nos sentimos, de hecho, indefensos a la hora de afrontar esta catástrofe y buscar soluciones a la misma.
        Nos dimos cuenta de que había muy pocos acuerdos concluidos.
        Entonces creamos un grupo de trabajo.
        Las preguntas que nos preocupaban con respecto a este cuestión eran si el grupo de trabajo tiene realmente algún resultado válido ya que se podría debatir y si ha publicado algún estudio.
        Yo al menos no conozco ninguno.
        ¿Se ha consultado realmente a todos los expertos internacionales en estas erupciones volcánicas?
        Después de todo, como ya debatimos aquí en el Pleno el pasado año, hay otras partes del mundo donde las erupciones volcánicas son mucho más frecuentes que en Europa y de algún modo se las arreglan para disponer de datos actualizados y para coordinar toda la situación.
      
      
        Hay algo más que me preocupa.
        El 4 de mayo también se mencionó en el Consejo de Ministros de Transportes que necesitamos un sistema de transporte europeo unido.
        Eso puede, por supuesto, ayudar en estos casos.
        ¿Hasta qué punto hemos avanzado para poder ser capaces de responder mejor en caso de una nueva erupción volcánica?
        Por supuesto, no podemos predecir esto.
        Simplemente ocurrirá.
      
      
        Tengo otra pregunta: ¿sabemos exactamente qué tecnología necesitaríamos para poder abordar mejor esta situación?
        En Alemania ya disponemos de los dispositivos apropiados en todas las estaciones meteorológicas que recopilan los datos y son capaces de transmitir datos actualizados muy rápidamente a las personas responsables de las líneas aéreas y también a los pilotos, al objeto de que puedan decidir si resulta seguro volar o no.
      
      
        Otro punto que todavía no se ha mencionado, pero que considero importante en este contexto es el siguiente: esta crisis de las cenizas y los consiguientes problemas que provocó al sector del transporte aéreo afectaron a 10 millones de pasajeros y, por supuesto, también a muchas empresas.
        Algunos pasajeros se quedaron tirados y no pudieron continuar sus viajes.
        Por tanto, surge la cuestión de cómo están las cosas con respecto a los derechos de los pasajeros.
        Tenemos derechos para los pasajeros aéreos, pero tengo la impresión de que, en este caso, no siempre se han ejercido plenamente.
        Tal vez deberíamos revisar también estos derechos de los pasajeros una vez más.
      
      
        Hay muchas preguntas aquí.
        Señor Hahn, yo no sé si usted podrá responderlas ahora, dado que el transporte no es realmente competencia suya.
        De lo contrario, no me cabe duda de que las preguntas que formulé además de la pregunta escrita se podrán responder más tarde.
        Se habrá dado cuenta de que este tema nos preocupa mucho.
        Después de todo, el sector del transporte aéreo es muy importante y, por tanto, necesitamos un cielo único europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no me gustaría repetir lo que los diputados ya han dicho, pero ¿por qué estamos, de hecho, formulando esta pregunta?
        Ha pasado casi un año desde estos acontecimientos y es posible que simplemente se olviden.
        No obstante, queríamos garantizar que este tema siga siendo importante para la Comisión y esperamos la acción del señor Comisario con respecto a estas cuestiones prometidas, como una lección de la erupción volcánica del pasado año.
        En efecto, demostró que el mercado de la aviación es posiblemente el mercado doméstico de la Unión Europea mucho más que cualquier otro modo de transporte en Europa.
        Eso, a su vez, significa que tomar decisiones, así como su preparación, exige posiblemente un proceso diferente al necesario para otros modos de transporte.
        Se trata de la ausencia de estos datos y de la no participación de los operadores en el proceso de toma de decisiones, así como del hecho de que la decisión se toma en el plano de los Estados miembros.
        En principio, por supuesto, esto se basa en la legislación.
        No obstante, aunque pertenezco a un grupo político que siempre apoya el principio de la subsidiariedad, en esta ocasión, creo que, teniendo en cuenta la situación real del pasado año, deberíamos analizar sobre la base de este ejemplo si las decisiones no se deberían tomar en el plano europeo en mayor medida.
        Los pasajeros también están preocupados por el hecho de que las diferentes líneas aéreas se comporten de forma diferente con los pasajeros y de que obtener la compensación de estas líneas aéreas a través de los tribunales no siempre es lo más sencillo.
        Claramente no deberíamos tener una situación en la que las diferentes líneas aéreas puedan salir de esta crisis de formas diferentes, con costes diferentes.
        Finalmente, el tercer punto que quiero señalar es la lección que podemos aprender de esta crisis, en concreto que en la Unión Europea existen varias "islas", por así decirlo, que no están conectadas por diferentes modos de transporte a otros Estados miembros de la Unión Europea.
        Esto significa que al planificar el mapa de la red transeuropea de transporte este año y el presupuesto para esta red de las próximas perspectivas financieras, así como el presupuesto de la política de cohesión, deberíamos permitir la inversión en otros modos de transporte, para poder conectar estas "islas" con el resto de la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la erupción del Eyjafjallajökull en Islandia, en abril de 2010, tuvo un enorme impacto que exigió que la UE actuase con urgencia.
        Por tanto, la Comisión propuso acciones inmediatas para coordinar la postura de la UE y para reforzar el marco regulador.
        Esto convierte a Europa en un socio más fuerte en el plano global.
      
      
        La Comisión participa de forma activa en el trabajo práctico para perfeccionar las metodologías existentes para evitar las cenizas volcánicas en la aviación.
        Por ejemplo, la Comisión ha lanzado un llamamiento específico en virtud del Séptimo Programa Marco denominado "Apoyo tecnológico para la coordinación de crisis en el sistema de transporte aéreo tras acontecimientos sumamente perturbadores".
        Al mismo tiempo, la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) está elaborando normas para los requisitos de las condiciones de vuelo y la evaluación de riesgos para un vuelo seguro en el espacio aéreo con contaminantes volcánicos.
      
      
        Desde el punto de vista operativo, se ha desarrollado un planteamiento en estrecha colaboración con la AESA.
        Este planteamiento refleja prácticas en otras partes del mundo.
        Los principios rectores son los siguientes: en primer lugar, la línea aérea es responsable de la seguridad de sus operaciones.
        Antes de operar en un espacio aéreo contaminado con cenizas volcánicas, la línea aérea debe elaborar una evaluación de los riesgos para la seguridad que deberá ser aceptado por su autoridad supervisora.
        Este proceso se debe repetir cuando ocurren cambios importantes.
      
      
        En segundo lugar, la línea aérea debe demostrar que las fuentes de información que emplea en su evaluación de riesgos son correctas.
        También ha de demostrar su propia competencia y capacidad para interpretar estos datos de forma correcta.
        Antes de comenzar las operaciones, la línea aérea debe obtener de los fabricantes información específica relativa a la susceptibilidad del avión a los efectos de las cenizas suspendidas en el aire y el impacto de estas cenizas sobre sus condiciones de vuelo.
        Esto se debe reflejar en la evaluación de riesgos para la seguridad.
      
      
        Para afrontar eventos perturbadores como este, un elemento fundamental es una toma de decisiones colaborativa entre los Estados miembros y la industria.
        Para garantizar acciones integrales y coordinadas, la Comisión, junto con Eurocontrol, estableció una Célula de Coordinación de Crisis de la Aviación Europea, tras la reunión del Consejo de Ministros de Transportes del 4 de mayo de 2010.
        Desde su creación, la célula se ha reunido en varias ocasiones para desarrollar sus estructuras y procedimientos.
        Para comprobar y verificar su correcta funcionalidad, esta célula participará en un ejercicio volcánico previsto para los días 13 y 14 de abril de 2010, bajo los auspicios del órgano de la aviación de las Naciones Unidas, la OACI.
      
      
        La crisis de las cenizas volcánicas puso de manifiesto la importancia crucial del cielo único europeo.
        Por tanto, la Comisión ha acelerado su aplicación a través, por ejemplo, de la adopción del sistema de incentivos para el cielo único europeo y los objetivos de rendimiento asociados para toda la Unión Europea, la adopción de normas de aplicación para las funciones de gestión de redes, la designación del director de la red, la adopción de normas de aplicación y materiales de orientación para los bloques del espacio aéreo funciona, el nombramiento del antiguo diputado al Parlamento Europeo, el señor Georg Jarzembowski, como coordinador de los bloques funcionales del espacio aéreo y la conclusión prevista, para abril de 2011, de la ampliación de la competencia de la AESA para la regulación de la seguridad en materia de gestión del tráfico aéreo.
      
      
        Por tanto, permítame terminar diciendo que la Comisión continúa trabajando en estas cuestiones técnicas y muy complejas.
        La Comisión está trabajando junto con la AESA, la OACI, los Estados miembros y la industria para garantizar la seguridad del espacio aéreo europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Hahn, naturalmente considero que su respuesta es la respuesta de la Comisión y tampoco espero que usted entre en las preguntas específicas formuladas hoy por la Comisión de Transporte y Turismo.
      
      
        Una cosa está clara: más de 100 000 vuelos fueron cancelados y 300 aeropuertos y más de 10 millones de pasajeros se vieron afectados.
        Debemos aprender lecciones de un acontecimiento así.
        Esa es también la razón de la pregunta que formulamos hoy, porque se produjo una petición muy rápida de coordinación y claramente esta no llegó.
        No es posible improvisar la acción coordinada en un espacio de 24 horas.
        Estas son las preguntas para las que buscamos respuestas hoy y no solamente es el Parlamento el que quiere esas respuestas; los ciudadanos de Europa también las quieren.
      
      
        Lo primero que queremos saber es si la información relativa tanto a los efectos como a la ubicación de estos fenómenos ha mejorado o no.
      
      
        En segundo lugar, ¿qué papel desempeñarán los organismos de la UE en este sentido en el futuro y qué poderes de decisión ostentarán?
        ¿Continuaremos teniendo 27 decisiones existentes al mismo tiempo o la Comisión ya tiene otras propuestas y hasta qué punto estarán implicadas las líneas aéreas en este sentido?
        Esta pregunta ha salido muchas veces.
      
      
        Se supone que el Comité de Crisis se reúne -sí se reúne y también realizará pruebas-.
        Sería extremadamente importante para este Parlamento y, por tanto, también para los ciudadanos europeos recibir información sobre los resultados de estas pruebas.
      
      
        Por lo que respecta a la coordinación, es importante que esta se establezca fuera de la UE también.
        También necesitamos acordar estructuras en el plano internacional, dado que el espacio aéreo, al igual que ciertas catástrofes, no conocen fronteras en este contexto.
      
      
        Otro factor importante por lo que a nosotros respecta son los pasajeros.
        Hablamos de 10 millones de pasajeros, pero estos 10 millones de pasajeros no eran solamente turistas que se vieron obligados o estaban felices de ampliar sus vacaciones; también había personas que tenían que llegar a casa o a otros lugares con urgencia.
        En este caso, no podemos referirnos simplemente a los derechos de los pasajeros; por lo contrario, tenemos la obligación de trabajar de forma coordinada y ofrecer alternativas y un mayor uso de otros modos de transporte.
        Por ejemplo, necesitamos una asignación más rápida de rutas por ferrocarril cuando sea necesario.
        Esto tampoco se puede improvisar en un espacio de 24 horas.
        Son cuestiones que queremos plantear en nombre de los ciudadanos y los pasajeros también.
        No se trata solamente de explicarles sus derechos.
      
      
        Finalmente, aunque no menos importante -y usted ha mencionado esto-, los bloques del espacio aéreo, o a lo que usted se ha referido como bloques funcionales del espacio aéreo: la propuesta es tener siete en lugar de 27.
        Eso podría funcionar.
        No obstante, yo me atrevería simplemente a predecir hoy que no conseguiremos hacer esto para 2012, porque los Estados miembros no lo desean.
        En este sentido, también debemos enviar una señal muy clara al exterior de que la reducción del número de bloques del espacio aéreo es absolutamente necesaria.
        Eso también puede funcionar.
        Señor Hahn, le invito a venir a Maastricht -no está muy lejos de su casa-.
        Allí, la cooperación entre tres o cuatro países con respecto a la capa superior del espacio aéreo ya está funcionando.
        Allí es donde se resuelven todos los problemas que los países plantean.
        Vaya allí, sugiéraselo a la Comisión y utilícelo como un modelo para Europa, para los siete bloques funcionales del espacio aéreo.
        Entonces podremos regular esto en el plazo de 12 meses.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Transporte, algunos diputados puede que se pregunten por qué estoy tan interesada en hablar sobre este tema.
        Yo fui, como otros, una víctima de la nube de cenizas.
        Yo me dirigía a Baku y tuve grandes dificultades para regresar.
      
      
        Esto preocupa a todos los ciudadanos europeos.
        Fue una oportunidad para que Europa demostrase su valor añadido -y fracasamos-.
        Creo que los ciudadanos europeos entendieron que la UE todavía no estaba preparada para emprender una única acción, pero tenemos que asegurarnos de estar preparados para emprender una única acción en el próximo caso similar.
        Por tanto, creo que la necesidad del proyecto del cielo único europeo es imperativa.
        Todos estamos de acuerdo en eso.
      
      
        A pesar de que no soy miembro de la Comisión de Transporte, me gustaría mencionar que no solamente necesitamos un cielo único europeo, sino también una infraestructura única europea en relación con esto.
        Por tanto, aquí en esta sesión plenaria, me gustaría llamar la atención sobre la necesidad de que el Galileo y la GMES -dado que son potencialmente una gran infraestructura europea si podemos construirlos- cumplan ese propósito.
        Esa es la razón por la que estamos trabajando para obtener las líneas presupuestarias para estas cuestiones, pero tenemos que explicar mejor a los ciudadanos europeos por qué son necesarios esos proyectos.
      
      
        Esa es la razón por la que quería intervenir para señalar que, junto con las políticas europeas, la infraestructura europea en este ámbito es necesaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, hace poco menos de un año, 300 aeropuertos se cerraron en Europa en 23 de los 27 países de la Unión.
        Eso provocó considerables pérdidas económicas y, sobre todo, como los oradores anteriores han señalado, más de 10 millones de personas, no todos ellos turistas, tuvieron que aplazar sus viajes y encontrar otros medios de transporte.
      
      
        Esto se produjo como resultado de los estragos provocados por un evento totalmente natural, que nos colocó en un importante contexto en relación con la naturaleza y que causó una parálisis sin precedentes en los cielos que cubren Europa.
      
      
        Por supuesto, es difícil predecir una erupción volcánica y, incluso más, la formación de una nube de ceniza volcánica -más difícil, por supuesto, que predecir un episodio de nieve-.
        Sin embargo, la crisis causada por esta nube pone de manifiesto todas las carencias y deficiencias de la gestión del tráfico aéreo en la Unión, así como la debilidad y la ausencia de una serie de herramientas de gestión.
      
      
        Sobre la base de estos tres factores, me gustaría presentar tres propuestas para la recuperación: en primer lugar, con respecto a la comodalidad imperativa; en segundo lugar, con respecto a la necesidad de que el método comunitario responda a estos desafíos; en tercer lugar, y naturalmente lo que más nos preocupa, con respecto a los derechos de los pasajeros, que explican una parte importante de nuestra preocupación.
      
      
        Con respecto al primer elemento, la crisis ha puesto de manifiesto el hecho de que era absolutamente crucial reforzar la comodalidad en el transporte europeo, dado que la nube puso de relieve los límites no solamente de los sistemas de aviación en el plano europeo, sino también, especialmente, de los desplazamientos por ferrocarril, dado que numerosos viajeros no pudieron encontrar una alternativa.
        Como se ha demostrado en los estudios realizados durante el pasado año, uno se puede imaginar que, con una mayor comodalidad, la escala de la crisis no habría sido tal y la parálisis habría sido en cierto modo menor.
      
      
        Con respecto al segundo elemento, como en la crisis financiera y en los debates que estamos celebrando sobre el método comunitario en comparación con las operaciones intergubernamentales, aquí, en materia de transporte, las operaciones intergubernamentales o una respuesta fragmentada de los 27 Estados miembros no son lo que resolverá las dificultades que hemos encontrado y que pueden volver, sino más bien un método verdaderamente comunitario.
        Eso exigiría un reforzamiento de las competencias de Eurocontrol en un sistema comunitario y, por supuesto, como se ha señalado, la conclusión del cielo único europeo con carácter de urgencia.
      
      
        En tercer lugar, están los pasajeros, que forman parte esencial de nuestras preocupaciones...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
        Como dije en mi introducción, habrán entendido que lo que dejé para el final era el tema crucial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias a la Comisión -algo que no hago a menudo- por haberse concentrado constantemente en la seguridad, incluso frente a las protestas de algunas líneas aéreas, que intentaron quitar importancia al problema, porque estos problemas tienen un impacto financiero.
        No obstante, la seguridad debe seguir siendo el principio rector también para el futuro.
        Sin embargo, son necesarias algunas mejoras que se pueden conseguir en el plano europeo.
      
      
        Por ejemplo, ¿qué hay de mejorar nuestros sistemas de medición comunes?
        ¿Tenemos ahora estrategias sobre cómo y con qué división del trabajo se pueden medir estos incidentes de contaminación para que podamos publicar declaraciones intermedias fiables con más rapidez?
        Sé que esto es sumamente difícil de hacer, particularmente con respecto a las condiciones meteorológicas, pero me gustaría saber si se ha realizado algún progreso aquí con respecto a la coordinación, para que al menos tomemos medidas y las evaluemos de acuerdo con los mismos criterios.
      
      
        En general, esta crisis provocada por las cenizas volcánicas ha demostrado lo vulnerable que es en estos momentos nuestro sistema de transporte aéreo altamente equipado -eso es algo que resulta obvio para todos nosotros ya en nuestros aeropuertos-.
        En condiciones de funcionamiento normales, dos o tres retrasos ya tienen toda una serie de consecuencias, haciendo que el uso del servicio en condiciones de funcionamiento normales resulte cada vez más difícil, mucho peor es si se suma el problema de eventos climatológicos externos o algo como la crisis de las cenizas volcánicas; la situación entonces se convierte en un completo caos.
        No tenemos ningún sistema tolerante con los errores y en este ámbito también tenemos que introducir mejoras, dado que un sistema es solamente tan bueno como su capacidad para responder de forma tolerante con los errores en los casos pertinentes.
      
      
        Se ha puesto de manifiesto que nos enfrentamos a una grave carencia, en concreto la falta general de cooperación entre el transporte por ferrocarril, por carretera y por aire.
        Precisamente porque tenemos una cooperación insuficiente, resultó casi imposible emprender las medidas compensatorias apropiadas sobre el terreno.
      
      
        Con respecto al cielo único, cuya necesidad se ha puesto de relieve aquí -dado que unas medidas coordinadas habrían sido mejores, en cualquier caso-, quiero decir que, mientras que cada uno de los Estados miembros estén convencidos de que son los únicos realmente capaces de controlar su propio espacio aéreo de forma eficiente y que todos los demás son absolutamente incapaces de hacerlo -y me refiero aquí a nuestro espacio aéreo en Europa Central-, no realizaremos ningún progreso en este sentido.
        Este egotismo perjudica a la cooperación europea y, finalmente, también a la idea europea.
        Debemos ser claros al respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, se ha dicho en el debate pero quiero repetir que todos sabemos los enormes trastornos provocados por la nube de cenizas volcánicas.
        Como se ha mencionado, más de 100 000 vuelos fueron cancelados, decenas de millones de pasajeros en viajes de negocios o de vacaciones no pudieron viajar según sus planes, las mercancías y las cargas sufrieron retrasos o no fueron transportadas, las empresas se vieron afectadas y nuestros aeropuertos y transportistas europeos sufrieron pérdidas económicas catastróficas.
        En total, le costó más de 2 000 millones de euros a las líneas aéreas europeas.
        Las instituciones de toda Europa y de los Estados miembros que eran responsables de abordar estas cuestiones quedaron absolutamente paralizadas y, sinceramente, si no hubiese sido tan grave, habría resultado prácticamente ridículo.
      
      
        En todo este caos, una cosa quedó clara.
        El transporte aéreo es sumamente importante para la economía europea y como individuos dependemos de una industria del transporte aéreo próspera y eficiente en la que la seguridad de la tripulación y los pasajeros es la primera prerrogativa.
        Por tanto, estoy encantada de respaldar esta pregunta oral, también porque durante nuestro anterior debate plenario sobre este tema, le pedí a la Unión Europea que analizase las mejores prácticas internacionales para gestionar las cenizas volcánicas y, más particularmente, subrayé a los Estados unidos, que siempre han aplicado un enfoque más comedido en este sentido.
        Sin duda, acogí con satisfacción el hecho de que la Comisión, en su evaluación de la crisis, aceptase que Europa necesitaba revisar los procedimientos a través de la Organización de Aviación Civil Internacional.
      
      
        Las mejores prácticas internacionales nos dicen que la responsabilidad de afrontar potenciales riesgos en relación con las cenizas volcánicas deben ser transferidas a los operadores de las líneas aéreas, como parte de sus sistemas de gestión de seguridad.
        El papel de las autoridades consiste en auditas el sistema de gestión de seguridad de las líneas aéreas, al objeto de garantizar que cumpla con las normas de seguridad necesarias.
        Este es el procedimiento que aplican los Estados Unidos y otros países que han tenido que hacer frente a erupciones volcánicas sin importantes alteraciones del tráfico aéreo.
      
      
        Un liderazgo unido, claro y decisivo es esencial y necesitamos que la Agencia Europea de Seguridad Aérea garantice que los Estados miembros de la Unión Europea adapten sus procedimientos actuales para garantizar que los operadores de líneas aéreas asuman la responsabilidad y reciban ayuda para tomar esas decisiones en el futuro.
      
      
        Finalmente, la crisis de abril y mayo del pasado año dejó totalmente claro que, de forma prioritaria, tenemos que apoyar la plena aplicación del cielo único europeo y la SESAR.
        Tanto la industria europea como el contribuyente ya han invertido grandes sumas de dinero en estos proyectos y, como legisladores europeos, continuamos fomentando reformas estructurales rentables y equilibradas.
        Acojo con satisfacción los comentarios que ha realizado hoy el señor Comisario.
        Esperemos que ahora podamos avanzar de forma positiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dado que hoy estamos debatiendo otra vez la crisis provocada por las cenizas volcánicas, parece que este tema sigue siendo importante y que las preguntas continúan sin obtener respuesta.
        Entendemos que los volcanes no siguen ninguna regla y no podemos excluir circunstancias imprevistas.
        Todo esto trata de la supervivencia de la industria de la aviación, pero los aviones no solamente se ven obstaculizados por los volcanes, sino también por las tormentas, la nieve y fenómenos similares.
        Lógicamente resulta imposible eliminar, detener ni predecir nada de lo que pueda ocurrir en la aviación.
        Sin duda, la seguridad de los aviones, las vidas de las personas y su movilidad deben encontrarse entre nuestras principales consideraciones.
      
      
        Me satisface que se vaya a establecer un programa integral mediante la aplicación de la iniciativa del cielo único, al objeto de modernizar la gestión del tráfico aéreo.
        Estoy de acuerdo con mi colega, que acaba de decir que también es necesario establecer una infraestructura común.
        No obstante, a pesar de ello, quiero decir que hoy deberíamos estudiar y debatir el desarrollo de transporte alternativo.
        Necesitamos y debemos conseguir un mayor progreso en este ámbito.
        Esta crisis tuvo un impacto particular sobre los Estados miembros orientales de la Unión Europea, que permanecieron separados de parte de Europa Occidental y que, a diferencia de los demás Estados miembros de la Unión Europea, no tuvieron una oportunidad suficiente de elegir modos de transporte alternativos.
        Ahora sabemos que tenemos que establecer urgentemente un sistema de movilidad secundario alternativo, redes transeuropeas, redes de ferrocarril, una alternativa al transporte aéreo, como se ha hecho sabiamente con respecto a la electricidad y las redes de telecomunicaciones.
        Por tanto, dadas las perspectivas financieras, es necesario establecer objetivos ambiciosos a la hora de revisar las redes de transporte transeuropeas.
        El transporte por tierra y, sobre todo, los ferrocarriles deberían ser capaces de sustituir al transporte aéreo de forma menos problemática en caso de que este último sea suspendido.
        Ha llegado el momento de estudiar alternativas específicas y de aplicarlas lo más rápidamente posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que otros diputados presentes, no soy miembro de la Comisión de Transporte y Turismo, pero procedo de Irlanda del Norte, una isla al borde de Europa.
        Por tanto, pueden imaginarse la importancia vital que tienes unas buenas conexiones por aire y por mar, no solamente para nuestra economía, sino también para los viajes personales.
      
      
        Durante los últimos meses, de hecho incluso esta semana, he estado tratando casos residuales de electores individuales que se han visto afectados por esta crisis en particular.
        En el momento de la crisis de las cenizas volcánicas, se estimaba que los costes superaban los 200 millones de libras esterlinas al día solamente en los vuelos del Reino Unido.
        Por tanto, al objeto de evitar esto, debemos tener una cooperación mucho mayor y un mejor conocimiento de las buenas prácticas, para poder tener un plan establecido para prevenir futuros trastornos, como el tremendo impacto sobre la economía.
      
      
        Como ya he dicho, he recibido muchas quejas de electores individuales, la mayoría de ellas centradas en las líneas aéreas, su trato de estos individuos y el hecho de que no reconociesen su deber de diligencia.
        Quiero pedirle a la Comisión que estudie esto también.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, nosotros, por supuesto, conocemos las tristes historias que se escucharon cuando se formó la nube de cenizas.
        Muchas personas no pudieron acudir a los funerales de sus familiares, a las bodas de sus hijos o acontecimientos similares.
        Fueron incidentes muy personales, lamentables, por no hablar del coste financiero incurrido a través del sufrimiento de 10 millones de personas.
        Como puede ver, en realidad nada funcionó.
      
      
        No fuimos capaces de responder que la UE tenía una solución para estas situaciones y en este sentido la presidencia de la Comisión de Transporte y Turismo afirmó con acierto que este riesgo no se podría haber previsto, no se podría haber controlado y todo se convirtió en un auténtico caos.
      
      
        Ahora, la Comisión debería proporcionar al público las respuestas que desea lo más rápidamente posible: las respuestas a si disponemos de soluciones técnicos o si las líneas aéreas las descubrirán.
        Si hay alguna, ¿cuál sería?
        ¿Cuáles serán los derechos de los pasajeros en el futuro, si se produce la misma situación, en la que las personas no pueden volar ni llegar a casa?
        ¿Cuándo habrá un espacio aéreo europeo común efectivo?
        La respuesta que la gente quiere, obviamente, es lo antes posible, para que esto no pueda prolongarse mucho más.
        ¿Cuál es el plan alternativo?
        ¿Qué medios de transporte se utilizarán?
        Esta vez, el pueblo salió perdiendo.
        Otros pidieron taxis de España a Finlandia, pagando tarifas de miles de euros.
        Esta situación no se puede repetir en el futuro: debería existir un plan al servicio de las personas con respecto a estos planes alternativos.
      
      
        A este respeto, quiero plantear otra cuestión mencionada aquí y otro trastorno natural: la nieve.
        Decenas de miles de personas en diciembre se quedaron tiradas en los aeropuertos de Europa cuando nevó.
        En mi propio país, Finlandia, nieva constantemente de forma abundante y se producen fuertes heladas, pero las cosas funcionan.
        Por tanto, tenemos que conseguir que los aeropuertos europeos también funcionen correctamente.
        Esto no resulta demasiado difícil y no podemos renunciar: se deberían afrontar estas cuestiones para garantizar el acceso del ciudadano a la justicia.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la erupción del volcán islandés, así como los enormes volúmenes de nieve caídos el pasado año, perturbaron gravemente el tráfico aéreo europeo, con importantes repercusiones económicas y sociales.
        Para evitar estas situaciones en el futuro, quiero preguntarle a la Comisión qué nuevos reglamentos principales tiene en mente para mejorar el marco legislativo para los derechos de los pasajeros que viajan por aire.
      
      
        A pesar de los centros consultivos sobre cenizas volcánicas de Londres y Toulouse, que forman parte de una red internacional de nueve de estos centros creados por la OACI, y del centro especializado de Londres que elabora gráficos de riesgo de las nubes de cenizas volcánicas, también necesitamos mejorar la infraestructura europea introduciendo un sistema para medir la concentración de nubes de cenizas volcánicas en tiempo real.
      
      
        El Reglamento (CE) nº 1070/2009 relativo a la mejora del rendimiento del sistema europeo de aviación exige a los Estados miembros tomar las medidas necesarias para garantizar la aplicación de los bloques funcionales del espacio aéreo para el 4 de diciembre de 2012.
      
      
        Quiero preguntarle a la Comisión si la aplicación del cielo único europeo cumplirá con el calendario especificado.
        La Unión Europea también necesita proporcionar comodalidad y un sistema de reserva y emisión de billetes para rutas europeas que abarcan diversos modos de transporte.
        La Unión Europea necesita un sistema de ferrocarril de alta velocidad que una todas las capitales y ciudades europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis de las cenizas volcánicas del pasado año supuso la cancelación de casi 100 000 vuelos, provocando un completo caos para los pasajeros.
        Hoy quiero llamar la atención de la Comisión sobre el efecto que esta crisis tuvo sobre los pasajeros.
      
      
        Más de 10 millones de personas se vieron afectadas y las cancelaciones provocaron importantes costes económicos para miles de pasajeros.
        A pesar de que los aeropuertos disponen de carteles y folletos que informan a los pasajeros de sus derechos, habitualmente esto sirve de poco cuando se enfrentan a cancelaciones o a importantes alteraciones de los viajes como las causadas por la nube de cenizas.
        En virtud de la legislación de la UE, los pasajeros tienen derecho a la información y la asistencia de su línea aérea.
      
      
        Sin embargo, en realidad, la mayor parte de los pasajeros cuyos vuelos se han visto afectados perderán mucho tiempo y dinero intentando obtener información, buscando billetes alternativos o la compensación de las líneas aéreas.
        Este es un tema en el que la Comisión debe ser más efectiva.
        La mayor frustración que los pasajeros afrontan en situaciones como esta es la de intentar obtener información, intentar ponerse en contacto con las líneas aéreas.
        A pesar de que conocen sus derechos, esto no vale de mucho si se quedan tirados en un aeropuerto o a la espera de una línea aérea.
      
      
        A pesar de que aprecio que, en el momento de la crisis de la cenizas, las líneas aéreas estaban soportando una presión sin precedentes para atender a miles de pasajeros -y debo admitir que algunas lo hicieron de forma admirable-, en general a las personas les resulta muy difícil obtener información y ayuda cuando lo necesitan.
      
      
        El caos provocado en los viajes por las malas condiciones climatológicas de diciembre de 2010 también demuestra esto.
        Los pasajeros necesitan información actualizada, pero tienen que poder llegar a sus líneas aéreas al objeto de ejercer sus derechos.
        Las líneas aéreas, los servicios de atención al cliente de los aeropuertos y la información deben resultar más accesibles para los pasajeros cuyos viajes se han visto alterados.
        No basta con informar a los ciudadanos de la Unión Europea de los derechos de los pasajeros; deben obtener ayuda para ejercerlos en los momentos de caos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esta fue una catástrofe natural con consecuencias terribles para muchas personas.
        No obstante, si lo comparamos con las inundaciones y el huracán simultáneo de Australia o con el terremoto de Christchurch en Nueva Zelanda, todos escapamos ilesos.
        La seguridad tiene prioridad absoluta y con razón.
        El Comisario Kallas tomó la decisión correcta, de acuerdo con los ministros de transportes de la UE de los Estados miembros.
      
      
        No puedo entender las críticas dirigidas a las líneas aéreas.
        Ellas claramente sufrieron pérdidas -se ha mencionado la cifra de 2 000 millones-.
        No obstante, es un error responsabilizar a las líneas aéreas de tomar la decisión de si los vuelos deben salir o no.
        Esa decisión se debe tomar en el plano político.
        Es necesario conceder máxima prioridad a la seguridad.
        Imaginen que un avión se hubiese estrellado como resultado de las cenizas volcánicas.
        Habríamos tenido un debate completamente diferente, en particular, sobre la irresponsabilidad que suponía permitir la salida de un avión.
      
      
        Necesitamos un plan B, como ya se ha dicho con acierto, y el ferrocarril es la alternativa.
        Como resultado de su exención del impuesto sobre el combustible, las líneas aéreas reciben 30 000 millones de euros al año de los contribuyentes europeos.
        Este dinero se debe invertir en el ferrocarril, al menos una parte, para que podamos disponer de una alternativa en caso de este tipo de catástrofes.
      
      
        La seguridad es lo primero -eso es lo que la gente pide y con razón-.
        En el futuro también debe ser así.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, esta situación ha demostrado, de hecho, que Europa no estaba preparada para esta crisis.
        A pesar de lo que estamos escuchando en esta Cámara, los expertos afirman que la reacción por nuestra parte fue excesiva y que algunos vuelos podrían haber salido.
        No obstante, esto demuestra el claro grado de parálisis en el que nos encontramos.
        Por supuesto, los oradores anteriores que hablaron sobre una cierta alternativa, en forma de desarrollo de la red de ferrocarril, tienen razón.
        Eso está claro.
        En el ámbito de la aviación, la respuesta a este problema es definitivamente una mejor coordinación y refuerzo del papel de la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
        Por otra parte, es positivo que el Parlamento Europeo adoptase en noviembre un reglamento adecuado al respecto.
        Supuso un paso en la dirección correcta.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la erupción volcánica nos obliga a replantear las prioridades del transporte.
        Ha llegado el momento de comenzar a favorecer el ferrocarril en el transporte de media distancia -hasta 1 500 km-, para lo que se podrían utilizar subvenciones, impuestos y otros mecanismos reguladores necesarios.
        Una consideración importante es que se aprecia una importante demanda del mercado interior en relación con la modernización de las vías del ferrocarril, así como la fabricación de material rodante, pudiendo ambas cosas generar numerosos puestos de trabajo.
        En vista de los tiempos de facturación y traslado por los aeropuertos, los aviones -en comparación con los trenes de alta velocidad- ofrecen un ahorro de tiempo mínimo, al tiempo que generan una cantidad considerable de dióxido de carbono y contaminación por ruido.
        A pesar de que no podemos prevenir las erupciones volcánicas, podemos mejorar la tecnología empleada para predecirlas y nuestra forma de evaluar la situación resultante.
        No obstante, una verdadera solución solamente se puede alcanzar transformando la política de transporte, energía e industrial, porque las erupciones volcánicas no provocan ninguna alteración, o solamente una alteración local, en el transporte por ferrocarril.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como muchos de nosotros acabamos de decir, la erupción del volcán islandés el pasado mes de abril fue una ilustración dolorosa de la fragmentación y la falta de efectividad del cielo europeo.
        Cada uno de nosotros en esta Cámara se vio directamente afectado.
        Cinco millones de nuestros ciudadanos se quedaron tirados sin ninguna forma de transporte alternativa viable.
        Cuando ha transcurrido un año desde el excepcional evento, hasta la fecha no se han materializado nuevas medidas europeas.
      
      
        Señor Comisario, usted ha dicho que hay un primer ejercicio de crisis, vinculado a las cenizas volcánicas, programado para los días 13 y 14 bajo la coordinación de Eurocontrol, la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) y la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA), pero es fundamental que la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) ejerza un liderazgo real para coordinar las medidas de seguridad en el plano europeo.
      
      
        Es cierto que la información facilitada por las cartas de aproximación visual (VAC) de Londres y Toulouse se debe perfeccionar utilizando tecnologías más modernas.
        No obstante, como vimos el pasado mes de abril, los datos pueden ser contradictorios y pueden provocar que cada uno de los Estados miembros adopte decisiones relativas al cierre de su espacio aéreos menos motivados por la información que por la emoción.
      
      
        En este contexto, el papel de la AESA es fundamental para proponer una interpretación armonizada de los datos, así como para garantizar la centralización y la correcta divulgación de la información.
        Más allá de la información proporcionada por las cartas de aproximación visual, la AESA estableció un mecanismo para recopilar los datos disponibles en estrecha colaboración con los Estados miembros, las líneas aéreas y sus pilotos.
      
      
        Esta centralización de la información y la coordinación de todos los implicados evitarán el caos y las incoherencias que presenciamos el pasado año.
        Por tanto, espero que la Comisión, junto con la AESA, sea capaz de presentar propuestas específicas en un futuro muy cercano, que se integren plenamente en la aplicación del cielo único europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis de la nube de las cenizas volcánicas causó graves perturbaciones durante el pasado mes de abril y en mayo.
        Como ha dicho la señora Foster, muchos de nosotros nos dimos cuenta de lo mucho que dependemos del tráfico aéreo moderno.
        Sin duda, cuando uno procede de donde yo procedo, es imposible llegar al trabajo a menos que se utilice un avión, que después te lleva a casa.
        Todos los que viajaron en ese momento probablemente tienen historias que contar y algunos se vieron gravemente afectados.
        Por otra parte, las pérdidas económicas que sufrieron tanto las líneas aéreas como otras empresas como resultado de los vuelos que no salieron y de los pasajeros que se quedaron tirados fueron importantes.
      
      
        Algunos han dicho que esto podría repetirse.
        Creo que debemos estar preparados para ello, porque parecía haber un indecisión terrible.
        Permítanme ser honesto: como alguien que vuela todas las semanas, cuando me encuentro ahí arriba, a 39 000 pies, lo que quiero, sobre todo, es estar seguro, por lo que nunca discuto por la seguridad.
        Debemos asegurarnos de que la seguridad de los viajeros sea primordial.
        Creo que es la situación suprayacente la que precisa nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, lo diré una vez más: 100 000 vuelos cancelados, 10 millones de pasajeros que no llegaron a su destino, 2 000 millones de euros de pérdidas para las líneas aéreas.
        No recuerdo una parálisis similar del tráfico aéreo en Europa nunca antes.
        La Comisión Europea, bajo la presión de la opinión pública y la industria de la aviación, anunció una acción rápida y decisiva ya en abril del pasado año.
        Lamentablemente, la ceniza volcánica se ha asentado y las ambiciones de la Comisión han caído con ella.
        Hasta la fecha no se ha elaborado un plan de gestión de crisis europeo para situaciones similares.
        Tampoco ha sido posible todavía acordar una posición común entre los expertos en seguridad, los fabricantes de aviones, las líneas aéreas y los reguladores del mercado.
        Por tanto, hoy es necesario formular las siguientes preguntas: ¿qué se ha hecho al respecto durante el último año?
        Si hoy se produjese una erupción volcánica similar, ¿reaccionaríamos de forma diferente que hace un año?
        ¿Cuándo se nos presentarán medidas específicas?
      
      
        Estamos manteniendo un diálogo constante sobre el cielo único europeo, sobre los escáneres de líquidos y corporales, y sobre procedimientos para catástrofes naturales como la erupción volcánica o un invierno severo.
        Mientras tanto, el tráfico aéreo en Europa continúa aumentando año tras año.
        El tiempo para el debate se acaba.
        El cielo europeo necesita soluciones inmediatas y positivas para el futuro, y animo con firmeza a la Comisión para que complete este trabajo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las cenizas volcánicas del pasado año nos mostraron de forma impresionante dónde residen nuestras debilidades.
        Por tanto, surge la cuestión de cómo deberíamos afrontar estas situaciones en el futuro.
        Se trata, por supuesto, en primer lugar y sobre todo de una cuestión de seguridad de las personas que embarcan en un avión.
        Por supuesto, también debemos tener en cuenta cómo pretendemos afrontar las pérdidas financieras.
        Por tanto, mi pregunta a la Comisión es -señor Hahn, tal vez pueda transmitírsela al señor Kallas-, ¿qué términos específicos vamos a prever?
        Quiero señalar que es especialmente importante que asumamos la coordinación por lo que respecta a los vuelos de prueba y los valores límite.
        Que es muy importante para que podamos saber qué aviones despegan y cuándo.
      
      
        Tengo otro comentario, señor Comisario: es sumamente importante -y esto ya se ha mencionado muchas veces- crear el cielo único europeo.
        ¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para ejercer presión sobre los Estados miembros al objeto de que cumplan realmente con su obligación a este respecto?
        Después de todo, tienen que firmarlo.
      
      
        Otro comentario importante, que ya se ha realizado hoy en varias ocasiones, es qué ocurre ahora con respecto a los derechos de los pasajeros en el transporte aéreo.
        Tenemos el Reglamento (CE) nº 2061 de 2004.
        ¿Qué pretende hacer la Comisión a este respecto?
        Conocemos el problema de las pérdidas económicas que han sufrido las diferentes líneas aéreas.
        También me gustaría señalar una vez más que necesitamos alternativas al transporte aéreo, y me refiero al ferrocarril.
        Yo también soy de los que piensan que debemos unir las grandes ciudades -las capitales europeas-.
        Una vez más, la respuesta en este caso es que necesitamos más implicación por parte de Europa, no menos.
      
      
        Me gustaría que la Comisión prestase atención a estas cuestiones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero darle las gracias al señor Marinescu por haber presionado tanto para la celebración de este debate.
      
      
        Cuando ha transcurrido casi un año desde este acontecimiento, nos hemos reunido aquí para debatir este delicado asunto, que ha causado importantes daños a los pasajeros y a las empresas implicadas tanto en el sector aéreo, como, no lo olvidemos, a otras industrias.
      
      
        Por tanto, considero necesario adoptar un planteamiento de doble vertiente.
        Por una parte, mejorar la coordinación entre las autoridades y las partes interesadas, abordando finalmente la reforma de Eurocontrol, que, por supuesto, no es un organismo que informa directamente a las instituciones europeas, sino que fue, en cualquier caso, crucial para la gestión y para la falta de gestión efectiva de esta crisis.
      
      
        Se ha demostrado que los modelos puramente matemáticos, que llevaron a las autoridades de los países individuales a un cierre prácticamente total del espacio aéreo, aún cuando no era necesario, no resultan adecuados.
        En ausencia de un modelo probado en el campo y de tecnologías más avanzadas, un exceso de precaución provocó inconvenientes y daños muy pesados.
      
      
        Por otra parte, debemos conseguir un progreso decisivo para conseguir el cielo único europeo, desarrollando todos los bloques funcionales del espacio aéreo más rápidamente, para reducir la fragmentación en la gestión del espacio aéreo y garantizar su gestión más efectiva.
        Por otra parte, es necesario garantizar los derechos de los viajeros.
        En este sentido, espero que la Comisión pueda presentar su revisión de la Directiva sobre los viajes combinados lo antes posible, al objeto de aclarar el marco de garantías y responsabilidad en situaciones extraordinarias y también cualquier cambio en la regulación de los derechos de los pasajeros cuando las situaciones extraordinarias se prolongan.
      
      
        También puede ser necesario -otros diputados han dicho lo mismo- presentar un plan de emergencia para ofrecer medios de transporte alternativos, si se produjese una situación similar de nuevo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quiero darle las gracias a los diputados que han hablado anteriormente para poner de manifiesto todas las carencias de la integración del transporte aéreo europeo en relación con el uso del espacio aéreo, las estructuras en tierra y las redes comerciales.
        También quiero insistir, más específicamente, en los aspectos no relacionados con el espacio aéreo que puso de manifiesto la crisis de las cenizas volcánicas; es decir, la falta de redes alternativas para el transporte aéreo, en particular, las redes de ferrocarril, como se ha mencionado esta mañana y, sobre todo, la falta de sistemas de información integrados para permitir a los pasajeros encontrar rápidamente información relativa a las formas alternativas de transporte disponibles.
      
      
        Este accidente nos debe llevar a trabajar para desarrollar modos de transporte alternativos, eficientes y competitivos.
        En este sentido, la revisión del primer paquete relativo al ferrocarril, así como el resurgimiento de las políticas de infraestructura a través de redes de transporte transeuropeas deberían avanzar en esta dirección.
      
      
        Por otra parte, le pido a la Comisión que se plantee seriamente el establecimiento de una interfaz de reservas e información única para todos los modos de transporte interconectados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Europa no esta preparada para este caos y las instituciones responsables de la gestión de la crisis no estuvieron a la altura de esta tarea.
        Como resultado de la prohibición del tráfico aéreo, las líneas aéreas perdieron 400 millones de dólares estadounidenses cada día.
        A las pérdidas de ventas de billetes se debería añadir el coste del alojamiento, las comidas y el transporte de los pasajeros que se quedaron tirados en los aeropuertos.
      
      
        La actividad sísmica y volcánica no es nada nuevo para el mundo y es posible que se repitan otras erupciones volcánicas en el futuro.
        Lamentablemente, no hay ninguna medicina adecuada para una situación así.
        En esos momentos, la Unión Europea se debería concentrar en garantizar a sus ciudadanos medios de transporte alternativos a los aviones.
        Una buena solución, como parte de la red RTE-T que se está estableciendo en la Unión, será la creación de una red común de conexiones de ferrocarril y concentrarse en mejorar el ferrocarril de alta velocidad.
        Esto sin duda ayudaría a resolver problemas de este tipo.
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Hahn, no soy miembro de la Comisión de Transporte y Turismo tampoco, pero creo que es importante que todos nosotros aprendamos lecciones de la crisis de las cenizas.
        Como ya se ha dicho hoy, "la seguridad es lo primero" debe ser el principio rector en el futuro, a la hora de buscar una solución.
        Necesitamos desarrollar los ferrocarriles y una red europea de ferrocarril.
        No obstante, también necesitamos una forma de coordinación general para el transporte de pasajeros y mercancías, independientemente de que sea por aire, por ferrocarril o por carretera, en caso de terremotos, nubes de cenizas, inundaciones o catástrofes similares.
      
      
        Los puntos de contacto nacionales, como los que estamos creando en el sector sanitario para la atención al paciente transfronteriza, parecerían una solución obvia para esto -puntos de contacto nacionales a los que pudiesen acudir personas de todas las generaciones-.
        El hecho es que también puedo ver una cierta desigualdad intergeneracional en estos momentos en el transporte aéreo.
        En estos tiempos resulta casi imposible obtener información sin Internet.
        Deberíamos trabajar juntos para resolver también esta cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como muchos colegas han señalado, la crisis de las cenizas volcánicas ha provocado importantes perturbaciones del tráfico aéreo y daños económicos en 2010, daños que todavía no se pueden cuantificar.
        Más de 10 millones de pasajeros se vieron directamente afectados, dado que se cancelaron 100 000 vuelos en toda Europa.
        Yo procedo de Irlanda y los pasajeros aéreos irlandeses se enfrentaron a enormes dificultades, debido a esta nube de cenizas, dado que Irlanda no tiene conexiones por tierra con la Europa continental.
        Tuve que realizar travesías marítimas, viajar en ferrocarriles, taxis y vehículos para llegar aquí a Estrasburgo, lo que me llevó más de 24 horas sin dormir.
        Por supuesto, ese es un precio pequeño; debemos garantizar que la seguridad sea primordial.
      
      
        No obstante, la situación puso de manifiesto la enorme necesidad de una política común.
        Acojo con satisfacción las recientes iniciativas del Comisario Kallas para aplicar el cielo único europeo y establecer un espacio aéreo funcional.
        También acojo con satisfacción la declaración realizada hoy aquí por el Comisario Hahn y apoyo plenamente estas medidas, dado que las nubes de cenizas volcánicas no reconocen límites políticos ni geográficos.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, como mi colega, el señor Marinescu, ya ha señalado, la crisis de las cenizas volcánicas demostró que Europa no estaba estratégica ni técnicamente preparada para esta situación.
        Quiero llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que esto también afectó de forma significativa a la divulgación de la información y al acceso a la misma.
        Debido al caos de las comunicaciones, los efectos negativos de la crisis se hicieron sentir en los grupos desfavorecidos, como familias con niños pequeños y personas con discapacidad, que no pudieron reaccionar convenientemente.
        Quiero preguntarle a la Comisión si, después de abril de 2010, y en una situación de crisis similar, cualquier ciudadano que viaje tendrá acceso a una información adecuada, al objeto de ejercer convenientemente su derecho a la información.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero darle las gracias a Sus Señorías por su comprensión, sabiendo que yo no estoy familiarizado con este tema.
        Señorías, tienen razón al decir que mi colega, el Vicepresidente Siim Kallas, está haciendo un excelente trabajo y recibirán respuestas por escrito a sus preguntas específicas cuando sea necesario.
        Dicho esto, quiero darles las gracias por este interesante debate, en particular porque, al igual que ustedes, yo me vi personalmente afectado por los eventos de varias maneras.
        Por tanto, quiero terminar diciendo lo siguiente.
      
      
        La crisis de las cenizas volcánicas del pasado año puso de manifiesto la necesidad de que trabajemos juntos para encontrar soluciones para evitar que los cierres del espacio aéreo que presenciamos se repitan.
        Dicho esto -y ese fue el caso en abril del pasado año-, las acciones emprendidas en este sentido no pueden reducir los niveles de seguridad por los que se conoce a la industria de la aviación en todo el mundo.
      
      
        Las situaciones de crisis no son nuevas para la Unión europea y la respuesta de la UE a esta crisis fue oportuna y eficiente.
        Demostró la importancia de la acción europea centralizada en una situación de crisis generalizada.
        Con respecto específicamente al acontecimiento del Eyjafjallajökull, el concepto, las metas y los objetivos de la iniciativa del cielo único europeo se han puesto de relieve una vez más.
        Como ha reconocido el Consejo de Ministros, existe la necesidad de acelerar su aplicación para obtener todos los beneficios de su aplicación.
      
      
        Desde el punto de vista de la Comisión, la atención se sigue concentrando en garantizar un planteamiento armonizado y la aplicación de medidas acordadas para futuras situaciones de crisis.
        Esto será beneficioso para todos los ciudadanos de Europa.
        Tenemos la intención de revisar los derechos de los pasajeros aéreos en 2012.
        Finalmente, aunque no menos importante, la participación de la industria es fundamental para facilitar un proceso de toma de decisiones coordinado.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - El cierre de grandes sectores del espacio aéreo europeo en abril y mayo del pasado año, debido a la erupción volcánica de Islandia, causó graves perturbaciones del tráfico y daños económicos, afectando a 10 millones de pasajeros directamente.
        Creo que la principal responsabilidad de la seguridad de los vuelos la tienen los operadores.
        Por tanto, deben disponer de datos precisos.
        Los pilotos están formados para gestionar condiciones de vuelo extraordinarias, los manuales de seguridad de las líneas aéreas comerciales están revisados, supervisados y confirmados por las autoridades reguladoras, y las líneas aéreas disponen de la experiencia necesaria para operar en zonas volcánicas, como demuestra su historial de seguridad.
        El operador de la línea aérea (el piloto) debería por tanto ser responsable de evaluar el riesgo y garantizar la seguridad de los vuelos, por ejemplo, eligiendo rutas o decidiendo si es necesario redirigir las rutas, teniendo en cuenta toda la información disponible (suministro de más información y equipos técnicos mejorados a bordo del avión).
        Espero que la Comisión contacte con las autoridades apropiadas para garantizar que en el futuro puedan seguir con su trabajo.
      
    
    
      
        Hoy se ha celebrado un debate en el Parlamento europeo sobre la crisis de las cenizas volcánicas.
        La erupción volcánica de Islandia del pasado año provocó graves alteraciones del tráfico aéreo en Europa.
        Provocó importantes pérdidas económicas y afectó directamente a 10 millones de pasajeros.
        Ciertamente a la Unión no le interesa oponer resistencia a las fuerzas de la naturaleza, pero una mejor predicción de la posibilidad de una crisis similar sucedida en el futuro permitiría definitivamente reducir las pérdidas económicas y provocaría una mayor comodidad para los ciudadanos de Europa.
      
      
        Durante el debate, se produjo una discusión de las cuestiones relativas al progreso de la aplicación de inversiones en los equipos tecnológicos y sistemas de transferencia de datos para el suministro de previsiones climatológicas en tiempo real.
        Se formularon preguntas a la Comisión Europea relativas a la transparencia de procesos de toma de decisiones colaborativas y a una mejor coordinación de las respuestas.
        También se analizaron las consecuencias de un aumento del tráfico aéreo en el futuro y qué medidas se deben adoptar para responsabilizar a la Agencia Europea de Seguridad Aérea de realizar los cambios operativos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El número de catástrofes naturales ha aumentado tanto en intensidad como en frecuencia.
        El caso reciente de la nube de las cenizas volcánicas ocurrido en Islandia en abril y mayo del pasado año afectó gravemente a todo el espacio aéreo europeo.
        Durante ese tiempo, el 75 % de la red de aeropuertos se mantuvo inactiva y provocó considerables pérdidas económicas, afectando a unos 10 millones de pasajeros.
      
      
        Al objeto de prevenir otras alteraciones en el tráfico aéreo, hay una necesidad urgente de pensar en medidas para la gestión de crisis.
        Esto significa que es necesario realizar una inversión en equipos tecnológicos en tierra y aire, para proporcionar información precisa en tiempo real.
        Además, es fundamental definir el papel y la función de las diversas instituciones en la gestión de crisis, para que exista una coordinación concertada, al objeto de evitar mayor pérdidas para los diferentes actores.
        Este evento muestra que es fundamental desarrollar la integración del espacio aéreo europeo a través de la iniciativa del cielo único europeo.
        El constante crecimiento del tráfico aéreo, la fragmentación del espacio aéreo europeo y acontecimientos imprevistos como la nube de las cenizas volcánicas demuestran que la UE debería coordinar y armonizar sus procedimientos aéreos, al objeto de aportar valor añadido al sector aéreo europeo.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.35 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
  

