

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        En primer lugar, voy a hacer varios comentarios y anuncios.
        Como Sus Señorías saben, Europa se ha visto afectada una vez más por inundaciones desastrosas.
        En esta ocasión, las inundaciones en Rumanía ya se han cobrado la vida de 25 personas y otras miles se han visto obligadas a abandonar sus hogares.
        Cuatro Estados miembros de la Unión Europea ya han anunciado que prestarán ayuda a Rumanía para luchar contra las inundaciones.
        En Asturias, en el norte de España, se han producido también inundaciones que han provocado enormes pérdidas materiales.
        Asimismo nos ha llegado información de que otros países europeos sufren precipitaciones fuera de lo normal.
        Se nos ha dicho igualmente que estos fenómenos atmosféricos sin precedentes están relacionados con el cambio climático.
      
      
        En segundo lugar, quisiera llamar la atención de Sus Señorías acerca de la comunidad religiosa baha'i de Irán.
        La semana pasada se demolieron 50 casas pertenecientes a miembros de esta comunidad.
        Asimismo en Irán se lleva a cabo un proceso judicial contra siete líderes de la fe Baha'i.
        Queremos que Irán cumpla plenamente las normas internacionales.
        En sus resoluciones y declaraciones, el Parlamento Europeo ha pedido en repetidas ocasiones que se respeten los derechos de las minorías religiosas en Irán.
        Asimismo hemos condenado repetidas veces la aplicación de la pena de muerte, sobre todo a menores de edad.
        Nos preocupan profundamente las informaciones que nos llegan, según las cuales en Irán, país que es signatario de la Convención sobre los Derechos del Niño, algunas personas que esperan su ejecución eran menores cuando cometieron el delito por el que se les acusa.
      
      
        En tercer lugar, el 13 de julio se cumple el X aniversario de la muerte de Jan Karski.
        En 1942, Jan Karski llevó al Mando Supremo Aliado el primer informe sobre la exterminación de los judíos en la Europa ocupada.
        Obtuvo dicha información entrando en el gueto y en uno de los campos de exterminio.
        Este fue el primer informe de este tipo durante la guerra.
        Tras la guerra, Karski no regreso a Europa.
        Fue profesor universitario en los Estados Unidos y se pronunció a favor de la integración europea, promoviéndola en el continente americano.
      
    
  

