

  
    
      Situación en Haití un año después del terremoto: ayuda humanitaria y reconstrucción (debate)
    
    
      
        Antes de empezar con el debate debo informarles de que, lamentablemente, un soldado italiano ha muerto y otro ha resultado herido en un tiroteo en Afganistán.
        Queremos transmitirles nuestro más sentido pésame a los familiares de la víctima, Luca Sanna.
      
      
        El próximo punto en el orden del día es la declaración de la Comisión sobre la situación en Haití un año después del terremoto: ayuda humanitaria y reconstrucción.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, yo también quisiera transmitir mi pésame a los familiares de las víctimas.
      
      
        Hace un año en Haití fuimos testigos de uno de los peores desastres naturales de la historia reciente y de cómo este hecho provocó un gran despliegue de actos solidarios con los afectados, unas personas cuya capacidad de recuperación y coraje deberían servirnos a todos de ejemplo.
        Un año después del terremoto queremos rendir homenaje a los que murieron y a los que sobrevivieron.
        Hemos prometido que les ayudaríamos.
        Y nosotros siempre cumplimos nuestra palabra.
      
      
        La UE es una parte esencial del esfuerzo solidario mundial con Haití.
        Hemos movilizado todos los medios disponibles para hacerles llegar ayuda humanitaria y, como les comentará en mayor detalle el señor Comisario Piebalgs, ayuda al desarrollo para la reconstrucción del país.
      
      
        Después del terremoto la UE prometió destinar más de 320 millones de euros exclusivamente a ayuda humanitaria, de los cuales la Comisión puso a disposición 130 millones para el 2010, el año pasado.
      
      
        Estos fondos influyeron en la vida de millones de haitianos gracias a la ayuda alimentaria, la sanidad y el alojamiento.
        Se ha proporcionado un lugar donde vivir a casi 1,5 millones de personas: un apoyo para retomar sus vidas.
        La ayuda de la UE no solo ha llegado a Puerto Príncipe, sino también a otras ciudades afectadas como Leogane y Jacmel.
        Del mismo modo, nos hemos ocupado de los 500 000 haitianos que tuvieron que abandonar Puerto Príncipe para vivir con sus familiares de las zonas rurales.
        Se les ha proporcionado comida, agua y asistencia sanitaria, se han despejado las carreteras y se han fomentado programas de remuneración en efectivo del trabajo prestado.
      
      
        En la actualidad la ayuda humanitaria de la UE considera prioritario combatir el brote de cólera.
        Se han destinado 22 millones de euros a cubrir las necesidades básicas de la población en asistencia médica, acceso a agua potable y salubridad, campañas de información, vigilancia epidemiológica y logística.
        Hasta ahora hemos financiado el tratamiento de 158 000 personas y, lo que es más importante, hemos proporcionado agua limpia a 900 000 personas, hemos concienciado a un millón de haitianos informando de qué es el cólera, cómo pueden evitar contagiarse y cuál es su tratamiento y hemos distribuido 1,3 millones de pastillas de jabón y tabletas de cloro en las comunidades afectadas.
      
      
        Esperábamos que un año después del terremoto la situación hubiera mejorado, pero no lo ha hecho.
        Por eso vamos a destinar 33 millones de euros para este año 2011.
        Estamos dispuestos a destinar más dinero en caso de que fuera necesario.
      
      
        Nuestras prioridades para el año 2011 se centrarán en el alojamiento, la salubridad y la asistencia sanitaria.
        Seguiremos luchando contra la mala salubridad porque, lógicamente, es un riesgo en lo que respecta al cólera y a su propagación por otras comunidades.
      
      
        Durante todo este tiempo hemos dependido de los trabajadores humanitarios.
        Quisiera expresar mi más sincera gratitud hacia aquellas personas que han arriesgado sus vidas para ayudar al pueblo haitiano.
      
      
        También estamos esforzándonos, señor Comisario Piebalgs, por asociar el auxilio con la rehabilitación y el desarrollo.
        Por ejemplo, algunos de los fondos de la dotación B del noveno FED serán destinados a unos programas de construcción de viviendas que están estrechamente relacionados con la ayuda humanitaria.
        Quisiera poner énfasis en que en Haití no solo hemos ayudado a aquellas personas que necesitaban asistencia inmediata, sino que también hemos ayudado a sentar los cimientos de una recuperación a largo plazo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, también estamos destinando fondos a la reconstrucción.
        Toda la UE, es decir, la Unión y los Estados miembros, ya ha asignado 600 millones de euros de los 1 200 millones comprometidos en Nueva York y ya ha desembolsado 330 millones de euros.
      
      
        Como parte del compromiso de toda la UE, en un principio se anunció un compromiso de 460 millones de euros, aunque posteriormente se consideró necesario aumentar la cantidad a 522 millones.
        Como consecuencia, ya hemos asignado 370 millones de euros.
        Se prorrogaron y/o aumentó la dotación financiera de los programas que ya se habían puesto en marcha para responder a las nuevas prioridades.
        También se pusieron en práctica nuevos programas para hacer frente a las nuevas necesidades.
      
      
        En el año 2010 se desembolsaron 74 millones de euros solo en compromisos suscritos.
        Creo que, teniendo en cuenta la situación en Haití, el resultado es bastante positivo.
        Debemos ser conscientes de que la situación allí, que ya era complicada antes del terremoto, ha empeorado sustancialmente y de que sus consecuencias son aún mucho más complejas debido al huracán Tomás, la epidemia de cólera y la inestabilidad política.
        A menudo los trabajadores humanitarios y los expertos técnicos han tenido que trabajar en condiciones realmente complicadas.
      
      
        Entre los factores que debemos tener en cuenta destacan, en primer lugar, el hecho de que se prevé que la ayuda a la reconstrucción dure de tres a cinco años y que se hagan diversos desembolsos a lo largo del programa: el año 2010 se dedicó a comprometer fondos y a comenzar con los preparativos de los programas, incluyendo los estudios técnicos y las ofertas pertinentes.
        Las actividades específicas comenzarán en el año 2011.
        Creemos que este año se destinará el doble de las cantidades comprometidas, 150 millones de euros.
      
      
        La ayuda al desarrollo de la UE se ha centrado hasta ahora, primeramente, en otorgar las funciones necesarias al gobierno para garantizar los servicios básicos del país, como el sistema educativo, la asistencia sanitaria y la policía, y la capacidad de ofrecer empleo en el sector público.
        La segunda prioridad ha sido el refuerzo inmediato y la reconstrucción de la infraestructura estratégica y las carreteras.
        Por último, la tercera prioridad ha sido reforzar la preparación de los haitianos ante un desastre natural, los mecanismos de protección civil y las estructuras.
      
      
        Tenemos por objeto que Haití salga reforzada tras la reconstrucción, después del terremoto, con unos cimientos más sólidos.
        Para ello es obvio que el Gobierno de Haití debe ser un gobierno fuerte.
        Tenemos que centrarnos en lo prioritario.
        Por ello, estamos siguiendo las prioridades que el Gobierno de Haití nos ha transmitido.
        Quieren reforzar su gobernanza, especialmente en lo que se refiere al apoyo presupuestario y siempre teniendo en cuenta los escasos ingresos públicos, e invertir sustancialmente en infraestructuras, especialmente en carreteras.
      
      
        ¿Cómo podríamos mejorar la situación?
        Bien, podríamos mejorar la coordinación y la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
        Estamos finalizando un programa común en un proceso en el que han participado los Estados miembros.
      
      
        También contamos con la experiencia de haber trabajado con la Comisión interina para la reconstrucción de Haití (CIRH), lo cual sin lugar a dudas contribuye a acelerar el proceso.
        Pero creo que debemos seguir luchando por conseguir la estabilidad en lo que respecta a la ayuda humanitaria y al sistema democrático de Haití porque es una condición necesaria para que los esfuerzos de la UE y la comunidad internacional den sus frutos.
      
      
        Señorías, estamos haciendo todo lo que podemos, pero es evidente que podemos hacerlo mejor.
        Hemos aprendido de la experiencia: no cabe duda de que la UE está cumpliendo con sus compromisos y entregando la ayuda comprometida.
        Por eso creo que, a pesar de que los medios de comunicación suelen ofrecer una imagen bastante exacta de la situación, estamos progresando.
        Creo que en el año 2011 vamos a ver cambios muy significativos, siempre y cuando reine la estabilidad política en Haití, porque la inestabilidad es la causante del fracaso de nuestros esfuerzos.
        Vamos a centrar nuestros esfuerzos en la reconstrucción de Haití.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, un año después del terremoto de Haití, el país se encuentra todavía en una situación de emergencia y la reconstrucción comienza difícilmente debido a las deficiencias estructurales del Estado haitiano, a la falta de voluntad política y capacidad de decisión de las autoridades haitianas y a la falta de apoyo de la comunidad internacional.
        A menos que las autoridades haitianas comiencen a tomar decisiones importantes, como la expropiación, no podrán despejarse las toneladas de escombros que obstruyen el proceso de reconstrucción.
      
      
        Alabo los esfuerzos y la labor de las organizaciones humanitarias.
        Se ha progresado y se han salvado millones de vidas.
      
      
        Las agencias humanitarias, no obstante, no pueden seguir compensando las debilidades del Estado haitiano.
        La Unión Europea debe por tanto esforzarse por ofrecer todo su apoyo a un proceso electoral justo y transparente para garantizar la voluntad política necesaria para la reconstrucción.
        Es indispensable que ayudemos a las futuras autoridades haitianas durante todo el proceso de reconstrucción a organizar sus instituciones para instaurar el equilibrio a todos los niveles y una auténtica democracia.
      
      
        Además, la Comisión Europea, como miembro de la CIRH y teniendo en cuenta su contribución financiera, debe intervenir para acelerar la toma de poder de la CIRH y encargarse de los menesteres para dicha toma de poder.
      
      
        Después del terremoto, la comunidad internacional decidió reconstruir Haití de una manera diferente, sin caer en los errores del pasado.
        Ha llegado la hora de atajar las verdaderas causas de la pobreza de Haití.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, un año después de la tragedia que devastó Haití, como ha dicho, la evaluación del proceso de reconstrucción del país deja mucho que desear respecto a las expectativas de la población y los compromisos suscritos por la comunidad internacional.
        Además, a tenor de los reveses que hemos sufrido en los últimos meses, parece que los esfuerzos por reconstruir el país han llegado a un punto muerto.
        Este país, devastado por un terremoto y una epidemia de cólera que se ha atribuido a los cascos azules de las Naciones Unidas, también está inmerso en una terrible crisis política.
      
      
        Creo que en el próximo periodo debemos ocuparnos de tres áreas en lo que respecta a la crisis de Haití.
        De lo contrario, todos nuestros esfuerzos podrían irse al traste.
        Debemos informar de los resultados de la investigación sobre las causas de la epidemia de cólera lo antes posible para mitigar la rabia de la población hacia la presencia de las Naciones Unidas.
        En segundo lugar, debemos hacer todo lo posible por evitar que se prorrogue el periodo provisional, lo cual ocurrirá el 7 de febrero con el fin del mandato del Presidente Préval.
        La única solución democrática viable que nos queda es la celebración de unas elecciones supervisadas por la comunidad internacional.
        Por último, creo que esta evaluación debe marcar un punto de inflexión en cuanto a los esfuerzos emprendidos en la reconstrucción, pues se han visto socavados por la ineficacia, los retrasos y los conflictos de intereses de los países de la zona.
      
      
        No olvidemos que de los 10 000 millones de dólares estadounidenses que se comprometieron en la Conferencia de Donantes Internacionales celebrada en Nueva York en marzo de 2010, solo se han desembolsado 1 200 millones de dólares, buena parte procedente de la contribución de la UE.
        Además de la necesidad de resolver los problemas de los millones de haitianos que sobreviven en los campamentos de emergencia donde los índices de pobreza, desesperanza y violencia de índole sexual están alcanzando límites preocupantes, debemos tener en cuenta la perspectiva a largo plazo de realizar inversiones sostenibles en Haití y apoyar de manera concreta la construcción de una estructura nacional factible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las intervenciones de nuestros dos Comisarios han sido tan buenas que me limitaré a hacer un par de comentarios.
      
      
        En primer lugar, un año después del terremoto, la mayor parte de Haití sigue estando en ruinas.
        Teniendo en cuenta la magnitud de la catástrofe, sabíamos que el país tendría que enfrentarse a tremendas dificultades.
        También sabíamos que, además de las múltiples víctimas civiles, el terremoto ha afectado al núcleo del Estado, tan significativos fueron los daños causados por este desastre natural.
        Si además pensamos en las dificultades estructurales y, en concreto, en las deficiencias en cuanto a la gobernanza, resultan evidentes los retos a los que se enfrentan los que operan en el terreno.
      
      
        ¿Quién es el principal responsable de la situación?
        A pesar de las circunstancias atenuantes del país, el principal responsable sigue siendo el Gobierno de Haití, sin el cual no se puede hacer nada.
        La alternativa sería tomar el control del país, pero no es lo deseable.
      
      
        En segundo lugar, podemos complementar la acción del Gobierno de Haití.
        De hecho, eso es precisamente lo que tenemos que hacer.
        De cualquier modo, la Unión Europea no ha escatimado esfuerzos a ese respecto.
        La UE no se ha limitado a hacer declaraciones, sino que las ha mantenido y ha actuado en consecuencia.
        Lo que se espera de la UE es que, naturalmente, siga prestando un apoyo constante, pero también y por encima de todo que contribuya a que Haití pueda liberarse de su dependencia, a pesar de su debilidad manifiesta.
        Soy consciente de que esto no se conseguirá en los próximos meses.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el principal problema que se nos plantea radica en cómo podemos reconstruir un país que ha fracasado.
        Haití ha fracasado.
        ¿Podemos hablar de una auténtica reconstrucción, teniendo en cuenta que, para empezar, nunca ha habido democracia en Haití?
        Esa es la tarea que tenemos pendiente.
        A pesar de todos los esfuerzos de la Comisión, sencillamente aún no podemos contestar a esa pregunta.
        El brote de cólera, el fraude electoral de las elecciones de noviembre y la intimidación que sufre el pueblo haitiano obviamente no nos ayudan en absoluto a reconstruir el país tal y como era.
        La situación de las mujeres y las niñas ya era terrible antes del terremoto y hoy por hoy seguimos negándonos a aceptar que estas mujeres y niñas están sufriendo agresiones sexuales en los campamentos.
      
      
        Además, Baby Doc ha regresado al país y puede que quiera sacar provecho de la miseria en la que viven los ciudadanos, porque se rumorea que su dinero ha volado.
        No podemos permitir que esto ocurra en Haití.
      
      
        Nuestra respuesta durante el año pasado, desde que aconteció el desastre, se ha centrado en permitir que los haitianos intenten reconstruir el país.
        Sin embargo, lo que les falta es capacidad de organización.
        Por eso siguen dependiendo de la ayuda humanitaria.
        Tenemos que llegar a la cooperación al desarrollo.
        Hay cosas que se nos escapan.
        Bien es cierto que no lo vamos a conseguir de un día para otro, pero sí que debemos centrar nuestros esfuerzos en este país porque no van a poder levantar edificios sin una democracia o, al menos, un liderazgo adecuado.
        Por eso les deseo mucho éxito en esta empresa, señores Comisarios.
        Señora Georgieva y señor Piebalgs, mucha suerte.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, considero positivo que se vuelva a celebrar este debate.
        Ya se celebró otro anteriormente.
        Demuestra que el pueblo de Haití nos preocupa.
        Evidentemente, el pueblo haitiano nos preocupa más que al propio Gobierno de Haití.
      
      
        Se habla de la responsabilidad de proteger a la población.
        Se habla de la responsabilidad de proteger al pueblo de asesinatos en masa y de dictadores genocidas, ¿pero qué pasa con la responsabilidad de proteger al pueblo de gobiernos ineficientes y corruptos que no se preocupan por sus ciudadanos?
        En Haití un millón de personas han perdido sus hogares, 230 000 personas han muerto y 300 000 han resultado heridas.
        Pero solo se han retirado el 5 % de los escombros y solo se ha reconstruido, de una forma u otra, el 15 % de los edificios.
      
      
        Si el Gobierno de Haití no se preocupa por su propio pueblo tendremos que poner en práctica el concepto de responsabilidad de proteger.
        Hasta entonces, y a menos que lo hagamos, carecerá de sentido tener a dos Comisarios magníficos yendo y viniendo al Parlamento para contarnos lo que pueden o no pueden hacer cuando la capacidad del país es tan frágil y arriesgada.
      
      
        Lo primero que hay que hacer después de un terremoto es quitar los escombros.
        Para levantar los escombros se precisa maquinaria pesada, grúas, helicópteros, excavadoras y la habilidad para manejarlas.
        Si nadie puede manejar este tipo de maquinaria habrá que llevar a gente de otros lugares que sepan cómo para hacer el trabajo.
        Pero la izquierda se opondría a que el ejército, las fuerzas aéreas o la marina de un Estado miembro fuera al país para prestar su ayuda.
        Lo que no podemos es esperar que los trabajadores de Oxfam, Save the Children o de alguna otra ONG sepan conducir tractores y retirar escombros.
        Tenemos que restar peso político a nuestro razonamiento y ser más prácticos a la hora de ayudar a la población.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señora Presidenta, hace apenas un año Haití y su pueblo sufrieron una horrible catástrofe.
        La devastación y la muerte reinaban por doquier.
      
      
        Rindamos homenaje al valor del pueblo haitiano y al movimiento de solidaridad popular internacional con las víctimas.
        Y digo solidaridad popular porque en Europa, al igual que en cualquier otra parte del mundo, en ocasiones son precisamente los que menos tienen los que más dan.
      
      
        También quisiera darles las gracias formalmente al Gobierno cubano y a su pueblo por haber prestado su apoyo sin una motivación ulterior.
        Los resultados hablan por sí solos.
        Hasta la fecha, los médicos cubanos han tratado a más de 50 000 pacientes con cólera, han permitido la reconstrucción de 76 centros de salud y hospitales y han operado a muchos haitianos.
        Muchos expertos consideran que la ayuda cubana está siendo especialmente efectiva.
        Tan efectiva está siendo que un país como Noruega ha pedido a Cuba que interceda en su nombre.
      
      
        A la Unión Europea y a los Estados Unidos no les vendría mal tomar ejemplo de Cuba en lugar de contentarse con sus apariciones en los medios en las que disfrazan la ayuda de caridad cuando, de hecho, lo único que están haciendo es servir a sus propios intereses económicos y políticos a costa de una reconstrucción sostenible del Estado haitiano y de su economía.
      
      
        Teniendo en cuenta la responsabilidad histórica que tienen Francia y Estados Unidos de las desventuras de Haití, resulta inaudito que ahora finjan saber qué es lo mejor para el país.
        No olvidemos que ha tenido que acontecer la peor de las desgracias para que el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional cancelen por fin la deuda de Haití.
      
      
        Por el momento la situación de Haití demuestra las limitaciones de la operación actual de las Naciones Unidas.
        En Haití, la intervención humanitaria está poniendo de manifiesto su falta de capacidad para poner en práctica soluciones sostenibles para la población.
        Lo peor es que a medio y largo plazo se convertirá en un estorbo para la reconstrucción de un Estado democrático y de una economía que en última instancia responde a la necesidad de desarrollo del pueblo haitiano.
      
      
        La comunidad internacional ha comprometido 11 500 millones de dólares estadounidenses para la reconstrucción del país.
        Todavía está por ver qué entienden ellos por reconstrucción.
        ¿Cuánta de esta ayuda ha llegado realmente?
        ¿Quién decide a qué proyectos se destina?
        ¿Vamos a ver, al igual que ocurrió en Kosovo, cómo se despide a trabajadores para que luego tengan que quedarse de brazos cruzados mientras las grandes compañías multinacionales, las únicas que pueden ganar las ofertas, reconstruyen su país?
      
      
        La Unión Europea no debería formar parte de esta visión paternalista y neocolonialista, sino contribuir al renacimiento de la democracia de la República de Haití, que no es más que el trabajo de sus ciudadanos.
        Los haitianos fueron los primeros en liberarse del colonialismo francés.
        A parte de los estragos de la guerra, han tenido que pagar más de 20 000 millones de euros actuales como "compensación" a los negreros colonialistas europeos.
      
      
        La Unión Europea, y Francia especialmente, tienen una deuda moral, política y económica con Haití por los crímenes contra la humanidad que han cometido, como son la esclavitud y el colonialismo.
        Debemos hacer honor a esta deuda de honor.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, un año después del terrible terremoto de Haití, la reconstrucción del país está resultando extremadamente lenta.
        Aún así, se están haciendo pequeños avances.
        El pueblo de Haití necesita nuestra ayuda desesperadamente, especialmente ahora que la epidemia de cólera está empezando a cobrarse víctimas mortales.
        Tenemos que centrarnos en la seguridad alimentaria.
        La agricultura local ha sufrido un grave revés y, como consecuencia, el país se ha vuelto demasiado dependiente de la importación de alimentos.
        Hay que invertir mucha energía y capital en el desarrollo de la agricultura y de la infraestructura local.
        En este sentido, los microcréditos desempeñan un papel fundamental, pues estimulan el desarrollo económico a todos los niveles.
        ¿Está de acuerdo la Comisión con esta afirmación?
      
      
        Por otra parte, la situación política en Haití sigue siendo muy preocupante tras la primera ronda de las elecciones presidenciales.
        El informe de evaluación de la Organización de los Estados Americanos de la semana pasada lo deja claro.
        ¿Cuál es la evaluación de la Comisión sobre la situación política en Haití y el impacto que ha tenido en la reconstrucción del país?
      
      
        Por último, señora Presidenta, la semana pasada se publicó un libro sobre Haití escrito por un periodista neerlandés que me ha dejado grabada una imagen: Algunos haitianos que estaban limpiando los escombros del terremoto llevaban puesta una camiseta con el eslogan "Haiti pap peri" (Haití NO se está muriendo).
        Debería animarnos a garantizar que los haitianos puedan sobrevivir de verdad y a que, con nuestro apoyo, puedan tener un futuro mejor.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea no se ha olvidado de Haití.
        La mayor parte de la ayuda humanitaria procede de la UE.
        Pero resulta deprimente ver cómo el país se sume en el caos nacional y político.
      
      
        La entrega de ayuda humanitaria a Haití se iba a distribuir en dos fases.
        La primera fase se centraría en la ayuda de emergencia, de la que debían beneficiarse los más necesitados y la segunda en la reconstrucción económica, social y política del país.
        Pero debido al brote de cólera, el huracán, la inestabilidad política y social, las tensiones religiosas y los conflictos, el periodo dedicado a la ayuda humanitaria está durando más de lo esperado.
        Como consecuencia, no podemos pasar a la segunda fase ni con la rapidez ni la eficacia que nos habría gustado.
      
      
        Aún no ha acabado la crisis de Haití.
        Nuestra participación es necesaria.
        No podemos dejar de lado nuestras responsabilidades.
        Como nos ha recordado el señor Piebalgs, la Comisión Europea ha dispuesto la mitad de los recursos acordados en la Conferencia de Donantes Internacionales de Nueva York.
        En este sentido, nuestros planes van por buen camino.
      
      
        Se prevé el Parlamento apruebe mañana una resolución que tiene por objeto la movilización de los Estados miembros y la materialización de nuestras promesas.
        No olvidemos que aún hay cientos de miles de afectados en campamentos temporales ni que ya han muerto 3 500 personas de cólera.
        Desde el principio hemos mantenido que los responsables de la reconstrucción de Haití debía ser el propio pueblo haitiano.
        Haití ha diseñado un plan de reconstrucción basado en la descentralización y centrado en la agricultura local y la seguridad alimentaria.
        Respetamos las prioridades del pueblo haitiano.
        Pero tenemos una recomendación.
        Tenemos que intensificar nuestros esfuerzos humanitarios.
        Sé que la Comisión ya se ha puesto manos a la obra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores Comisarios, Haití es un caso único y tenemos que asumirlo.
        No estamos hablando de una crisis humanitaria más en la que damos algo de dinero para que luego el gobierno decida en qué proyectos invertirlo.
        Haití es un Estado devastado.
        Dada la situación del país, solo cabe esperar que la corrupción aumente y que resulte aún más complicado tomar las medidas necesarias contra la crisis.
        La intervención en este país debe ser más contundente, más estable.
        En este caso, más que en ningún otro, deberíamos desempeñar un papel mucho más activo.
      
      
        El señor Deva ha hablado de unos escombros que aún no se han levantado, por lo que no se han podido reparar los daños.
        Hay que retirar los escombros de las calles.
        Esa debe ser nuestra prioridad.
        A este paso vamos a necesitar cinco años más.
        Debemos terminar esta tarea lo antes posible.
        En este país hay tanto por hacer que, si todo va bien, no tendría por qué haber desempleo.
      
      
        Debemos tomar medidas resultas en lo que respecta a los escombros, el abastecimiento de agua y la provisión de alimentos para que este país pueda valerse por sí solo y para que los ciudadanos, que no paran de pensar en cómo van a sobrevivir, puedan pensar también en el futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, es verdad que Haití es un caso único, que es distinto, porque por lo general cuando se conmemoran los aniversarios de los desastres naturales se suele rendir homenaje a las víctimas y sacar partido de los errores cometidos para que no se repitan en un futuro, pero el caso de Haití es diferente porque no hay nada que recordar, porque nada ha cambiado.
      
      
        En vez de un año después del terremoto, deberíamos decir un año de terremotos, porque ha habido varios terremotos, primero el del seísmo, luego el de la caótica distribución de la ayuda humanitaria, luego el de la salud con el brote de cólera, después el político con la falta de transparencia en unas elecciones celebradas, probablemente, en el peor momento que se podía elegir, y ahora el terremoto histórico, por así decirlo, con la vuelta del antiguo dictador del país disfrazado de dudoso turista multimillonario.
      
      
        La Comisión está haciendo un gran trabajo, en realidad un espléndido trabajo.
        En junio visité Haití con la Comisión de Desarrollo y pude ver con mis propios ojos la excelente labor que se está realizando.
        Felicito a la Comisión.
        Pero debería haber una mayor protección política y la comunidad internacional debería desempeñar un papel más activo.
        Debería fijar unos objetivos y unos plazos y supervisar directamente parte de la reconstrucción.
      
      
        Nuestra intervención debe guardar un equilibrio con una mayor participación de la población y de las ONG locales, que de otro modo quedarían al margen.
        Por tanto, lo deseable sería que los políticos y las instituciones gubernamentales del país desempeñaran un papel menos significativo y que hubiera una mayor presencia de la precaria asociación de los ciudadanos y la comunidad internacional.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, como miembro de la misión de observadores internacionales que se envió a Haití en septiembre, pude comprobar la necesidad de reparar la situación de emergencia.
        No podemos limitarnos a esta situación de emergencia.
        Hay que pasar a la fase de desarrollo.
        Nuestra labor no es la de la reconstrucción de un país, sino más bien la de construir un país que carece de unos cimientos y de una gobernanza sólida.
      
      
        Una cosa está clara, como ya han mencionado algunas de Sus Señorías: hay que limpiar 20 millones de toneladas de escombros porque el año pasado solo se retiró el 5 % de los mismos, una parte insignificante.
        A este paso, se va a tardar más de seis años en limpiar las ruinas de Puerto Príncipe.
        Por ello debemos considerarlo un proyecto político en el cual debe participar la Comisión.
      
      
        Otra de las prioridades es la gobernanza.
        Me alegra que la Unión Europea sea uno de los principales apoyos presupuestarios del país.
        Hay que intensificar este apoyo financiero, pues es el único modo de restaurar las competencias del Estado haitiano y de su pueblo.
        Las ONG se encargan en la actualidad de los servicios públicos más básicos como son la sanidad y la educación.
        A partir de ahora, en cambio, deberíamos subcontratar todos los servicios públicos a las ONG.
      
      
        Ante todo, debemos intensificar nuestro apoyo para que se celebren elecciones lo antes posible.
        Espero que después de las elecciones se haya podido desbancar a la clase política corrupta del país.
        En la actualidad existe una oligarquía de unas 20 familias que no permiten que se produzca ningún avance de índole económica y que, además, ostenta el control del comercio.
        Sin embargo, no contribuyen en absoluto a desarrollar la capacidad de producción del país.
      
      
        Por último, Haití debe contar con los recursos necesarios para emerger de una dependencia que ya le perjudicaba incluso antes del terremoto.
        Por ello pido a las instituciones que fijen unas prioridades claras y que ofrezcan todo el apoyo necesario para que se establezcan unos servicios públicos firmemente comprometidos con el futuro Gobierno de Haití.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al igual que la señora Rivasi, supongo que tuve el honor de dirigir una delegación de la ACP a Haití en septiembre.
        En su momento dije que no estaba preparado para lo que vi allí.
      
      
        Hay una serie de cosas que quiero decir.
        Una de ellas es que tenemos que pasar cuanto antes de la fase de ayuda humanitaria a la de reconstrucción.
        Ahí es donde el problema se ha estancado.
        Hoy he escuchado muchas buenas intenciones, pero no se van a poder materializar si no llega más ayuda.
      
      
        Tenemos que presionar más a quienes comprometieron ayuda para que la entreguen.
        También tenemos que presionar a la señora Clinton y a las Naciones Unidas para que su ayuda a la reconstrucción llegue antes.
        Salta a la vista que tiene que llegar.
      
      
        He escuchado atentamente las palabras del señor Comisario y creo que tiene mucha razón.
        La estabilidad política es fundamental.
        Espero y deseo que podamos llegar a esa estabilidad política, pero no estoy tan seguro de que eso sea posible.
      
      
        Quiero que quede constancia de que cuando visitamos el país me di cuenta de que el pueblo haitiano es muy orgulloso.
        Es un pueblo maravilloso.
        Michèlle Rivasi y yo veíamos cómo adultos y niños salían de sus tiendas a las 6 de la mañana limpios y relucientes.
        Esa gente tan maravillosa no paraba de sonreír y no podías sino preguntarte cómo podían hacerlo.
      
      
        También quisiera dejar constancia de la excelente labor que están realizando los trabajadores de las ONG, que cada día ponen en peligro sus vidas, y el personal de la Comisión, a quienes ya presenté mis elogios cuando estuve allí.
        Son personas excelentes.
        No olvidemos que arriesgan su vida día tras día para ayudar al pueblo haitiano.
        Tampoco debemos olvidarnos de la gente de Haití.
        Debemos trabajar para los haitianos y debemos ayudarles.
        Y si para conseguirlo, tenemos que visitar este Parlamento diez veces más, pues que así sea.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el 12 de enero de 2010, Haití quedó devastado, como ya han mencionado muchas de Sus Señorías.
        Hoy, un año después de ese terrible terremoto, el país sigue esperando una reconstrucción.
        Entretanto los problemas se han multiplicado con la epidemia de cólera y unas elecciones que han agravado la situación.
      
      
        La realidad es que Puerto Príncipe es hoy por hoy un enorme campo de refugiados.
        La población haitiana sobrevive gracias a la labor de las organizaciones humanitarias.
        Debemos sentirnos agradecidos por la colaboración de estas organizaciones.
        Como dijo el Representante Especial de las Naciones Unidas en este país, Haití se ha convertido en una república de las ONG.
        ¿Pero cuánto puede durar esta situación?
        Como sabemos, el estado de salud es lamentable y la reconstrucción del sistema educativo imperativa, al igual que la eliminación de las huellas de la catástrofe.
        Todo ello contribuye a la imperiosa necesidad de reconstruir Haití.
        Otro de los problemas a parte del terremoto es la ausencia de instituciones y de una buena gobernanza.
      
      
        Por ello debemos centrar nuestros esfuerzos en la restauración de los poderes del Estado y en la instauración de una democracia en Haití.
        Esta necesidad debe materializarse en un proceso electoral verosímil y transparente en la segunda ronda de las elecciones de febrero.
      
      
        Por último, hay que reconstruir Haití, si se me permite decirlo, de una manera diferente.
        Y con diferente me refiero a que la calidad de la reconstrucción debe ser aún mejor para que no vuelva a ocurrir una catástrofe similar.
        Con diferente también me refiero a que nuestra labor de reconstrucción también debe contar, a mi parecer, con las comunidades locales.
        Creo que hay que tener en cuenta las opiniones de los principales interesados, el pueblo haitiano, durante el proceso de reconstrucción.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Comisaria, Señorías, no quería empezar mi intervención sin saludar a las ONG que están sobre el terreno; creo que ellas representan una labor encomiable, representan lo mejor de los valores que tenemos, lo mejor de los valores de la humanidad.
      
      
        Ha transcurrido un año desde el terremoto de Haití y ha llegado el momento, probablemente, de aumentar la efectividad.
        Tenemos muchos problemas encima de la mesa que hay que afrontar con urgencia y sin dilación.
        No cabe la menor duda.
      
      
        El primer problema es, probablemente, construir un saneamiento aceptable.
        Creo que es la prioridad número uno que amenaza la vida hoy en día en Haití.
        Y una vez solucionado, tendremos que afrontar el problema de la vivienda, resolviendo la cuestión de los títulos de propiedad de forma urgente.
      
      
        Además, necesitamos un gobierno legítimo, elegido democráticamente, capaz de negociar.
        Sé que la situación no es fácil, pero necesitamos esa interlocución, legítima, para acelerar la mejora de la situación de Haití.
      
      
        Y, además, tenemos un problema importante que ya han citado muchos colegas: los escombros, que es un gran problema político en sí mismo.
        Y no debemos dejar de mirar también hacia el futuro para empezar a establecer una estrategia de educación a largo plazo.
        Lo que ha pasado en Haití probablemente no hubiera pasado si hubiera existido una educación pública y una atención a los menores como tenía que ser.
      
      
        Necesitamos acabar, no solo con la pobreza, sino también con la dependencia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hace un año se produjo una terrible catástrofe en Haití, un tremendo terremoto que causó la muerte de 200 000 personas y por el que 300 000 personas perdieron sus hogares.
        Hace un año comenzó la entrega de ayuda humanitaria y de ayuda para las labores de reconstrucción.
        Sin duda, se trata de una misión humanitaria muy compleja.
        Sin embargo, la isla no solo necesita ayuda material y financiera, sino que también necesita ayuda para la reconstrucción de sus agencias administrativas y de su estabilidad política, sin las cuales no podrá salir a flote.
        Además, el brote de cólera ya ha causado 3 500 muertos y podría contagiar a miles de personas más.
        La experiencia vivida en Haití da que pensar.
        Resulta evidente la necesidad de crear un sistema de ayuda internacional ante cualquier catástrofe natural que pueda producirse en el futuro.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, Señorías, cuando pienso en Haití, pienso en sus ciudadanos, pero también pienso en los ciudadanos europeos que han ayudado al pueblo de Haití.
        También pienso en las organizaciones humanitarias y en la gran labor que están realizando.
        Señora Presidenta, ese es el lado positivo de la historia.
        Tenemos que aprender de esta experiencia y, personalmente, creo que hay tres aspectos que debemos tener en cuenta.
      
      
        En primer lugar, la coordinación.
        La coordinación durante la fase de ayuda humanitaria no ha surtido el efecto deseado y hoy se nos ha presentado un informe que lo confirma.
        Tenemos que trabajar mejor en la reconstrucción.
        Este asunto me hace pensar en la efectividad de la ayuda y en su relación con la coordinación.
        ¿Qué más medidas podemos poner en práctica y cómo podrían ser más efectivas?
      
      
        En segundo lugar, la corrupción.
        Queremos que los europeos presten su ayuda, pero no lo harán si piensan que se está utilizando con fines impropios.
        Nadie lo desea, ni los representantes de las autoridades, ni los ciudadanos de a pie.
        ¿Qué podemos hacer, con una mejor coordinación, para garantizar que la corrupción no se apodera del sistema?
      
      
        En tercer lugar, señora Presidenta, la política.
        Una construcción sostenible no será posible sin una estabilidad política y una administración pública resuelta.
        La primera ronda de las elecciones ha sido objeto de disputas.
        Quisiera preguntarle: ¿Cómo estamos progresando, en lo que respecta a la coordinación con la Organización de los Estados Americanos y el resto de socios, en nuestra tarea de garantizar que las próximas elecciones se celebren sin percances?
        Los europeos nos hemos comprometido con Haití a corto plazo y creo que debemos seguir dando prueba de nuestra solidaridad.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, Señorías, el terremoto ha sumido a Haití en una de las peores crisis humanitarias de la historia: miles de muertos y heridos, millones de personas sin hogar y graves daños.
        La comunidad internacional ha prometido mucho, pero ha dado muy poco y resulta difícil comprender la lentitud del proceso de reconstrucción a pesar de las buenas intenciones de la Unión Europea y de la labor de las organizaciones no gubernamentales.
      
      
        La situación se ha agravado debido a la epidemia de cólera y a la inestabilidad política fruto de las elecciones que han causado estallidos de violencia donde las mujeres y los niños suelen ser los peor parados.
        La Unión Europea debe seguir prestando su ayuda para la reconstrucción y para mejorar la situación humanitaria de los grupos más vulnerables de la población haitiana, pero también deber contribuir a reforzar las capacidades de prevención de catástrofes a largo plazo.
      
      
        Por ello, felicito a la Comisión por la presentación de sus últimas propuestas sobre la creación de una capacidad de respuesta ante los desastres que incluya un agrupamiento voluntario de las estructuras de emergencia de los Estados miembros y el desarrollo de planes de contingencia mediante la fusión de los centros de crisis de ayuda humanitaria y de protección civil para formar un centro europeo de respuesta a emergencias, responsable del control de las situaciones de peligro, emitir alertas rápidas y coordinar la respuesta de la UE ante las catástrofes.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, pronto habrá pasado un año desde la celebración de nuestro debate sobre la coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití.
        Por ello, el debate de hoy constituye una revisión de la que podemos sacar una conclusión clara: ha pasado un año desde la tragedia y el número de víctimas es cada vez mayor.
        En este sentido cabe destacar dos aspectos de interés que son mucho más importantes que la construcción de nuevos edificios o de carreteras.
        En primer lugar, el Parlamento debe exigir alto y claro que acabe la epidemia de agresiones sexuales.
        Según nuestros datos, 250 mujeres y niñas fueron violadas unos días después del terremoto y la situación es cada vez más alarmante.
        Este tipo de violencia está aumentando.
        Ha llegado la hora de hablar de este tema tan bochornoso, de que nos ocupemos de este fenómeno deshumanizado y de que hagamos frente a las agresiones sexuales en Haití.
      
      
        En segundo lugar, la epidemia de cólera, de la que ya se ha hablado anteriormente.
        El número de infectados ha disminuido pero, naturalmente, es por la época del año en que nos encontramos.
        Se está extendiendo una extraña moda bastante inquietante de fingir que se tiene el cólera.
        Puede que nos resulte difícil de creer, porque esta noche todos vamos a dormir en nuestra camita, pero para esa gente una noche en un hospital es mucho mejor que pasar la noche en su casa, un refugio rudimentario.
        También tenemos que tener en cuenta que se prevé que la epidemia de cólera vuelva a resurgir en la próxima estación.
        Por eso debemos tomar nota y mejorar estas condiciones en concreto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se suele decir "Dios ayuda a los que se ayudan a sí mismos", pero la Unión Europea va más allá porque quiere ayudar a quienes no se ayudan, especialmente en lo que respecta a Haití, donde hay un gobierno corrupto, como ha puesto de manifiesto el señor Deva entre otros, que parece no preocuparse en absoluto de lo que le ocurra al pueblo.
        Sin embargo, la labor que estamos realizando junto con las Naciones Unidas y las ONG es muy positiva y debe continuar.
        Sé que la participación de Dennis O'Brien, uno de los mejores empresarios de Irlanda, está resultando muy significativa.
      
      
        No obstante, eso no es nada comparado con lo que podríamos conseguir si el ejecutivo funcionara debidamente.
        Por tanto, el Gobierno de Haití tiene que oír un mensaje alto y claro: Necesita ponerse las pilas o, con un poco de suerte, ser destituido y reemplazado por un gobierno más competente con el cual podamos ver auténticos progresos.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, aunque hemos podido mitigar gradualmente las consecuencias de la destrucción causada por el terremoto, la población sigue enfrentándose a muchos problemas.
        Hay escasez de agua potable, comida y otros materiales básicos.
        Hay problemas y altercados diarios.
        La situación del Gobierno, carente de valores democráticos, es inestable y con la epidemia de cólera se han multiplicado los delitos, saqueos, secuestros y violaciones de mujeres y niños.
      
      
        Por eso debemos tomar medidas para evitar que se cometan estas atrocidades.
        Las instituciones europeas deben seguir esforzándose por mitigar las consecuencias del desastre.
        La ayuda que se destine en el año 2011 debe centrarse en unos retos muy complejos, a saber, en reconstruir los edificios, cubrir las necesidades básicas de las comunidades y normalizar la situación de los campamentos improvisados.
      
      
        Del mismo modo, resulta necesario intentar cumplir con los objetivos a largo plazo como, por ejemplo, el desarrollo de las instituciones públicas, las autoridades locales y los hospitales.
      
    
    
      
        (PT) Reiteramos nuestra solidaridad con el pueblo de Haití, con las víctimas que murieron en el terremoto del año pasado y, recientemente, de cólera.
        Se necesita más ayuda urgentemente, más ayuda para las poblaciones devastadas por la tragedia del año pasado y por la epidemia.
        Es intolerable que aún no haya llegado parte de la ayuda.
        Hay que cumplir con la ayuda comprometida, especialmente la Unión Europea.
        Además, la UE debería prestar debida atención a los actos de solidaridad de algunos países de la zona.
        Quisiera destacar el caso de Cuba, cuyo Gobierno ha enviado a doctores y personal especializado que ya han tratado más de 50 000 casos de cólera.
        Pero también quiero destacar el apoyo de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de América Latina (ALBA) en materia financiera, energética, agrícola y alimentaria.
      
      
        La Unión Europea debería tenerlo en cuenta y desempeñar un papel más activo.
        Hay que tomar las medidas necesarias para acelerar la reconstrucción de Haití y mejorar las condiciones de vida de sus ciudadanos urgentemente, pero hemos de insistir en el principio de soberanía y de integridad territorial que la valentía y la nobleza del pueblo haitiano se merecen.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, un año después del devastador terremoto de Haití, no hay prueba alguna de que el proceso de reconstrucción esté dando fruto alguno.
        Este punto muerto se debe, concretamente, a que el Gobierno de Haití no tiene ni la capacidad ni los recursos para proporcionar los servicios públicos fundamentales.
        No hay voluntad política y las autoridades de Haití no están tomando las decisiones necesarias para la reconstrucción del país.
      
      
        Como consecuencia, la labor de la Comisión interina para la reconstrucción de Haití, el órgano enviado por la comunidad internacional y responsable del despliegue eficaz de los recursos, se está encontrando con múltiples obstáculos.
        La situación no cambiará a menos que reine la estabilidad política en el país, se restaure la capacidad del Estado haitiano y se designe a un Gobierno eficaz.
        Por eso creo que la UE debe esforzarse al máximo por apoyar un proceso electoral legítimo y transparente.
        El único modo de acabar con la crisis política será garantizando que las votaciones previstas para el mes de febrero transcurran sin percances.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, voy a intentar que no se me malinterprete.
        No me preocupa especialmente la entrega de ayuda a Haití por parte de la Unión Europea.
        Creo que la UE está ofreciendo a Haití muchísima ayuda material y la verdad es que me sorprende que no hagan los mismo que la UE el resto de países.
      
      
        Quisiera recordarles, Señorías, que sí que se cuestionó la intervención de la UE justo después de la catástrofe.
        La UE no actuó con la suficiente rapidez y resultaba evidente la mala coordinación de la ayuda humanitaria.
        Quisiera saber cuáles son las conclusiones de la Comisión Europea respecto a la lentitud de la respuesta humanitaria de entonces.
        Considero que es un tema importante, especialmente teniendo en cuenta que el periodo de tiempo que transcurre entre una catástrofe y la llegada de la ayuda puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte de muchas personas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Haití es una prueba más de que las verdaderas catástrofes las provocan los hombres.
        La comunidad internacional y la Unión Europea especialmente están más que dispuestos a prestar su ayuda.
        Pero el dinero no es el problema, sino la inestabilidad política.
        En la actualidad ninguna nación está dispuesta a darle dinero a un sistema político corrupto.
        Por ello le digo a la Comisión: está claro que tenemos que seguir ayudando a Haití, pero también tenemos que invertir en su infraestructura política.
        Mientras el Gobierno y la administración del Estado no funcionen debidamente, tendremos que hacer uso de las organizaciones humanitarias.
        Así de simple.
        No hay otra alternativa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, agradezco los comentarios de Sus Señorías.
        Para concluir, me gustaría llamar la atención sobre cinco aspectos.
      
      
        En primer lugar, comparto con la mayoría de Sus Señorías la impresión de que el problema subyacente en Haití es la mala gobernanza.
        Así me pareció tras el terremoto, al igual que ahora: aunque el terremoto de Haití fue terrible, no es el mayor de los problemas a los que se enfrenta Haití.
        El problema es que, tras décadas de mala gobernanza, prácticamente no hay estructuras sociales ni gubernamentales que puedan prestar asistencia al pueblo haitiano y, como consecuencia, los ciudadanos no confían en sus gobernantes.
      
      
        Recuerdo como si fuera ayer mi visita al país y lo que me dijeron los haitianos con los que hablé: "No les den dinero al Gobierno".
        Ahora, desde el punto de vista humanitario, no damos dinero, sino asistencia.
        Sin embargo, da que pensar sobre el tiempo que durará la reconstrucción de Haití; que será mucho, pues no podrá concluirse sin una infraestructura institucional.
      
      
        Dicho esto, en segundo lugar quisiera decir que la sociedad haitiana sí que tiene un aspecto positivo que les ha ayudado a sobrevivir: su capacidad de recuperación individual y colectiva.
        He conocido a personas que habían vivido juntas, habían perdido sus casas juntas, se habían mudado a un campamento juntas y habían organizado un sistema de ayuda en los campamentos en el cual unos se encargaban de vigilar a los niños e improvisar algún tipo de educación para los mismos, otros se encargaban de buscar empleo y otras, las mujeres, se encargaban de cocinar para los demás.
        Esta capacidad de recuperación es esperanzadora para el futuro de Haití.
      
      
        En tercer lugar quería mencionar la necesidad de que nuestros programas de ayuda tengan en cuenta qué posee o de qué carece el país.
        Por eso, desde el punto de vista humanitario, hemos puesto énfasis en iniciativas como el pago de actividades en efectivo, programas de cupones e innovaciones como la distribución de semillas y herramientas en las comunidades para que los ciudadanos se sientan más autosuficientes.
      
      
        En cuarto lugar, gracias por sus reflexiones sobre qué hemos aprendido de nuestra experiencia en Haití.
        No estoy de acuerdo en que no se haya respondido con prontitud: la Unión Europea comenzó a prestar ayuda durante las 24 horas posteriores a la tragedia.
        Sin embargo, sí que estoy de acuerdo en que la coordinación ha dejado bastante que desear y en que nuestra capacidad de organización ante una catástrofe de esta magnitud es fundamental.
        Me alegro de que se haya mencionado que con nuestra experiencia en Haití estamos dando un paso decisivo hacia la creación de una capacidad de respuesta financiada por la UE y una mejora de la coordinación mediante un Centro de Respuesta ante las Emergencias comunitario.
      
      
        Por último, en quinto lugar, quisiera hablar de la perspectiva humanitaria.
        ¿Qué es lo que más nos preocupa?
        La cuestión de la protección, en concreto de las mujeres, y la necesidad de intensificar nuestra ayuda para combatir la tragedia a la que se enfrentan las familias, generalmente matriarcales, de los campamentos.
        Les garantizo que en la financiación de este año y del que viene se atajará el problema de la falta de protección y se velará por que la UE ayude a los ciudadanos haitianos.
      
      
        Para concluir quisiera agradecer nuevamente las contribuciones de Sus Señorías y especialmente las de quienes han mencionado el sacrificio de los colaboradores humanitarios que trabajan por el pueblo de Haití.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera agradecer la solidaridad y el apoyo de Sus Señorías.
        En primer lugar me referiré a la dimensión política.
        Es cierto que la situación en Haití no es nada fácil, pero la Alta Representante está muy pendiente de ella y nos está ofreciendo todo el apoyo diplomático necesario para garantizar su estabilidad.
        La segunda ronda de las elecciones presidenciales contribuirá a restaurar la credibilidad siempre y cuando se produzca sin altercados violentos.
        Estamos trabajando en ello desde el punto de vista diplomático, pero los resultados de la diplomacia a veces son inmediatos y a veces hace falta algo de tiempo para que se produzcan dichos resultados.
      
      
        Alguien ha mencionado la visita de Baby Doc.
        A este respecto he de decir que, a pesar de que cada cual es libre de ir a donde le plazca, esta visita no ha sido lo más adecuado para el proceso político.
        Pero no nos engañemos.
        Creo que, en esencia, la política de Haití es honesta.
        Debemos creerlo.
        Esperamos que los ganadores de las elecciones legislativas y el Presidente cuenten con las capacidades necesarias para dirigir la reconstrucción del país.
      
      
        En segundo lugar quisiera poner énfasis en que hay que tomar decisiones muy difíciles en cuanto a la cooperación en materia de desarrollo.
        Una de las opciones implicaría actuar con visibilidad sin promover ningún cambio estructural.
        No nos supondría ningún problema pagar a miles de doctores de la UE o construir una nueva universidad en nombre de la UE.
        Estaríamos actuando de manera ostensible y a nadie le parecería mal.
        ¿Y qué hay de la inseguridad en las calles?
        Se están destinando fondos a la seguridad mediante el Gobierno en unas circunstancias muy complejas.
        Por tanto, si hay una cierta seguridad es porque la UE está financiándola.
        ¿Es ostensible?
        No mucho.
        Porque no lleva la etiqueta de la UE, pero creo que no cabe duda de que estamos contribuyendo a la estabilidad del país.
      
      
        Otro de los asuntos se refiere a en qué se invierte el dinero.
        Una vez más, la opción política más sencilla sería reconstruir las casas, ¿pero de qué serviría si no se vuelve a conectar el país, si carece de infraestructuras?
        Y la infraestructura requiere una inversión masiva.
        Hablando en plata, un kilómetro de una carretera costaría un millón de dólares estadounidenses y en Haití puede que más porque haría falta mantenimiento y habría que prestar asistencia a las comunidades locales por las que pasase dicha carretera.
        Así que el coste sería considerable.
        Haití no va a poder invertir en ese tipo de proyectos.
        Aunque parezca mentira, nosotros somos los únicos que están contribuyendo a desarrollar la infraestructura de las carreteras de Haití.
        Por lo general muchos otros países suelen participar en el desarrollo de carreteras, pero nadie más está destinando fondos a este propósito en Haití.
        Ha sido una elección difícil, pero creo que va a contribuir al cambio estructural que necesita el país.
      
      
        Uno de los temas de los que hoy no se ha hablado mucho es el ritmo de compromiso y desembolso de los fondos.
        No se pueden malgastar los fondos y el apoyo presupuestario lleva su tiempo.
        No es como si el Gobierno nos diera una cuenta a la que transferir el dinero.
        No.
        Tenemos que comprobar cada cuenta y saber a dónde llega ese dinero.
        El procedimiento es bastante complejo.
        No se pueden transferir 1 200 millones de euros a una cuenta y pensar que todo va a salir bien.
        También tenemos una responsabilidad con nuestros contribuyentes.
        Pasa lo mismo que con las carreteras: tenemos que presentar una oferta y tenemos que hacerlo con trasparencia, lo cual lleva su tiempo.
        Pero creo que esta vez merece la pena tomarse ese tiempo porque si se malgastasen los fondos, aunque fuera solo una vez, los ciudadanos europeos cambiarían su punto de vista respecto a la reconstrucción de Haití.
        Les garantizo que también se están emprendiendo las medidas necesarias a este respecto.
      
      
        Una vez más, gracias por su apoyo.
        Creo que este debate ha sido muy alentador y fructuoso.
        Intentaremos solucionar los problemas de los que se ha hablado hoy.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución que han sido presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 100 de nuestro Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tundra lugar el miércoles, 19 de enero de 2011.
      
    
  

