

  
    
      Orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros - Europa 2020 - Aplicación de las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate conjunto sobre:
      
      
        las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Europa 2020,
      
      
        el informe elaborado por Pervenche Berès, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros - C7-0033/2011 -, y
      
      
        la declaración de la Comisión sobre la aplicación de las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción esta oportunidad de comparecer antes ustedes para hablar sobre un tema que es de especial importancia para la Presidencia húngara, me refiero a la Estrategia Europa 2020.
        De hecho, es de particular importancia para todos nosotros.
      
      
        Está claro que Europa tiene que superar una serie de graves problemas si quiere seguir siendo competitiva con el resto del mundo.
        Algunos de estos retos se han generado a raíz de la crisis financiera y económica, pero algunos de ellos son inherentes a nuestra limitada capacidad y determinación para cumplir con los objetivos y los retos de la Estrategia de Lisboa 2010.
      
      
        Como se suele decir, la crisis puede ser una oportunidad -tanto en la interpretación del griego antiguo como en la interpretación china-.
        Puede ser una oportunidad para avanzar, para encontrar una solución y para progresar.
        Por eso creemos que la crisis es actualmente un factor clave para motivar a los Estados miembros a adoptar rápidamente una nueva estrategia europea para el empleo y el crecimiento sostenible, inteligente e integrador.
        Se trata de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Estoy convencido de que esta estrategia jugará un papel importante en ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y salir fortalecida, tanto a escala nacional como internacional, a través del fortalecimiento de la productividad, la capacidad de crecimiento, la cohesión social y la gobernanza económica.
      
      
        Esto es esencial si deseamos seguir siendo competitivos a escala mundial, sobre todo, en vista del rápido crecimiento de los mercados en Asia.
        También es esencial si queremos mantener el modelo social, nuestra forma de vida, que es una característica clave de Europa, querida por todos nosotros, y que debemos preservar.
      
      
        La Estrategia 2020 confirmó cinco objetivos principales de la UE, que constituyen objetivos comunes para guiar la acción de los Estados miembros y la Unión en lo que respecta a la promoción del empleo, la mejora de las condiciones para la innovación, la investigación y el desarrollo, cumplir con nuestros objetivos de cambio climático y energía, mejorar los niveles de educación y mejorar la inclusión social, en particular, mediante la reducción de la pobreza.
      
      
        Como parte del cumplimiento de estos objetivos, la Comisión ha elaborado y presentado siete iniciativas emblemáticas que engloban las acciones que se propone adoptar para fortalecer el mercado único y para impulsar el crecimiento y el empleo: la Agenda Digital para Europa, la Unión por la Innovación, la Juventud en movimiento, una Europa que utilice eficazmente los recursos, una política industrial para la era de la globalización, una agenda de nuevas cualificaciones y empleos, y la Plataforma Europea contra la Pobreza.
      
      
        En cada iniciativa, tanto la UE como las autoridades nacionales tienen que coordinar sus esfuerzos para que se refuerce mutuamente la acción tanto a escala nacional como europea.
      
      
        En diciembre de 2010, el primer informe de aplicación elaborado por la Presidencia, en estrecha cooperación con la Comisión y la futura Presidencia húngara, ofreció un panorama general de los trabajos realizados desde el lanzamiento de la estrategia en junio.
        El informe destaca la labor más importante realizada en el Consejo, en todas sus formas, con respecto a las siete iniciativas emblemáticas.
        Además, el informe destaca el progreso tecnológico conseguido en varios ámbitos políticos que desempeñan un papel importante en la nueva estrategia: el mercado único, la política de cohesión y la política agrícola.
        También se enumeran las actividades e iniciativas que se han realizado en la UE en los últimos seis meses en relación a los cinco objetivos principales de la UE.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en algunos elementos importantes en relación con la gobernanza económica.
        La aplicación de la reforma de la gobernanza económica es una condición fundamental para luchar contra la crisis e impulsar la economía europea.
        Por ello, la Estrategia 2020 está estrechamente relacionada con lo que se conoce como el "el Semestre Europeo", que se trata de un nuevo instrumento clave de supervisión macroeconómica que se aplicará por primera vez en esta Presidencia.
        Este nuevo proceso comenzó en enero de 2011 con la presentación por parte de la Comisión del estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
      
      
        La Presidencia húngara está prestando especial atención a garantizar que el semestre europeo se ejecute sin problemas y con éxito.
        Para ello, vamos a organizar una serie de debates en todas las sesiones pertinentes del Consejo en el periodo previo al Consejo Europeo de marzo.
      
      
        Al Consejo de Asuntos Generales se le ha encomendado la tarea concreta de elaborar un informe resumido para su reunión de 21 de marzo, que expondrá los principales mensajes sobre la labor realizada en los diferentes consejos sectoriales.
        Este informe se presentará al Consejo Europeo en marzo y será la base para los debates, con el objetivo de acordar una serie de prioridades para las reformas estructurales y la consolidación fiscal.
      
      
        Tras el Consejo Europeo de marzo, los Estados miembros ultimarán los proyectos de los programas de reformas nacionales y los informes sobre estabilidad o convergencia, que deberán presentar a la Comisión en abril.
        Después de eso, el trabajo debería llevarse a cabo con el fin de elaborar recomendaciones específicas para cada uno de los países que los Estados miembros deberán tener en cuenta a la hora de completar sus presupuestos para el año 2012 y aplicar sus estrategias de crecimiento.
        Reconozco que se trata de un calendario muy apretado, pero esperamos completarlo para junio o julio.
      
      
        La Estrategia 2020 es clave para asegurar el futuro éxito económico de la Unión Europea.
        Está estrechamente vinculada a la reforma de la gobernanza económica, que también jugará un papel clave.
        A menos que siga siendo competitiva y pueda garantizar un crecimiento fuerte en el futuro, será cada vez más difícil tanto mantener un nivel suficiente de protección social interna como alzar la voz de Europa para influir en los acontecimientos externos.
      
      
        Este es el gran desafío para Europa en los próximos años.
        Estoy totalmente seguro de que podemos contar con el apoyo del Parlamento Europeo para que nos ayude a cumplir este objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su discurso de apertura.
        Estamos hablando de una cuestión muy importante, a saber, la Estrategia Europa 2020.
        Estamos atravesando una crisis y la tasa de desempleo es muy alta, que es la mayor amenaza para nuestros ciudadanos.
        La política de empleo es absolutamente crucial, incluso en el marco de la Estrategia 2020.
        Damos la bienvenida al Comisario responsable de este ámbito en el Parlamento Europeo, el señor Andor.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como bien saben, la Comisión adoptó el mes pasado el primer Estudio prospectivo anual sobre el crecimiento en relación con la Estrategia Europa 2020.
        Este estudio rompe con el pasado y pone en marcha el primer ciclo de coordinación de política económica en el marco del Semestre Europeo.
      
      
        La idea principal que respalda el Semestre Europeo es muy sencilla, esta consiste en que, para garantizar la estabilidad de la unión económica y monetaria, no tenemos más remedio que llevar a cabo la coordinación previa de las políticas económicas en la UE.
        La reciente crisis de la deuda en algunos países de la zona del euro ilustra esto muy claramente.
        Este enfoque más fuerte y exigente muestra que la Unión Europea reconoce la forma en que están estrechamente relacionadas las economías de los Estados miembros y cómo las decisiones políticas de un Estado miembro pueden influir en los demás.
      
      
        La gestión del Semestre Europeo será una verdadera prueba para la UE.
        Fortalecer la propiedad política de la estrategia y la cooperación local ha sido una prioridad clave para nosotros.
        El reto ahora es demostrar que la Unión pueda identificar de forma colectiva las reformas políticas clave que se necesitan con más urgencias y, a continuación, ofrecer las respuestas políticas adecuadas.
      
      
        El estudio prospectivo anual sobre el crecimiento es muy claro acerca de las prioridades principales.
        Establece un enfoque integrado de la recuperación con 10 acciones prioritarias en tres apartados principales: en primer lugar, una consolidación fiscal rigurosa y una reestructuración del sector financiero para reforzar la estabilidad macroeconómica; en segundo lugar, reformas estructurales para aumentar el empleo; y en última instancia, medidas que mejoran el crecimiento.
      
      
        Hemos tomado buena nota de las preocupaciones sobre los mensajes clave de este estudio, en el sentido de que puede parecer que se desvían de las directrices integradas.
        Sin embargo, quiero ser claro en esto.
        La Comisión ha elegido deliberadamente enfocar este estudio prospectivo anual sobre el crecimiento en los desafíos más inmediatos derivados de la crisis económica actual y en la necesidad de adelantar las reformas necesarias para la recuperación económica y la creación de empleo.
        Este estudio es totalmente coherente con las directrices integradas, incluidas las directrices para el empleo.
      
      
        Acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a la propuesta de la Comisión de mantener sin cambios las directrices para el empleo para 2011.
        De hecho, esto es vital para garantizar un marco normativo estable hasta la revisión intermedia de la Estrategia Europa 2020 en 2014 a fin de que los Estados miembros tengan tiempo suficiente para aplicar las reformas necesarias.
      
      
        Las directrices para el empleo también sirven de base para el proyecto de informe conjunto sobre el empleo (parte del estudio prospectivo anual sobre el crecimiento), que identifica las medidas más urgentes en el ámbito del empleo, entre otras: en primer lugar, la introducción de los sistemas fiscales favorables al empleo, es decir, mediante la aligeración de la presión fiscal sobre el trabajo; en segundo lugar, la reducción del mercado de trabajo; en tercer lugar, la eliminación de barreras a la conciliación de la vida laboral y personal; en cuarto lugar, el apoyo a los desempleados, a través de una formación de calidad y servicios de búsqueda de empleo, para la reinserción laboral y para fomentar el empleo por cuenta propia; y por último, el aumento de la participación de los trabajadores de edad avanzada en los mercados laborales.
      
      
        Más importante aún, las directrices para el empleo formarán la base para las posibles recomendaciones específicas a cada país que el Consejo puede dirigir a los Estados miembros en virtud del artículo 148 del Tratado.
      
      
        El estudio prospectivo anual sobre el crecimiento ofrece la base para el debate en el Consejo Europeo de primavera, que tendrá lugar en marzo, y para que las directrices de política económica se remitan a los Estados miembros.
        La Comisión espera que los Estados miembros tengan en cuenta estas directrices a la hora de elaborar sus programas de estabilidad o convergencia y los programas de reforma nacional en el marco de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        La Comisión examinará los programas de reformas nacionales, que deben estar listos en la segunda quincena de abril.
        Según dicho análisis y en consonancia con el Tratado, vamos a proponer recomendaciones y orientación política específica para cada país, que los Estados miembros deben tener en cuenta al ultimar sus presupuestos para 2012.
        El Consejo debe adoptar las recomendaciones y directrices políticas antes de verano.
      
      
        Quisiera concluir haciendo hincapié en la importancia de su papel en la aplicación de éxito de Europa 2020 y, en particular, de las siete iniciativas emblemáticas.
        Su papel como colegislador es fundamental para su aplicación satisfactoria.
        Establecer las condiciones marco adecuadas es vital si queremos cumplir los objetivos de Europa 2020.
        Pronto se iniciará el debate sobre el nuevo marco financiero plurianual.
        La Comisión presentará sus propuestas en junio.
        Su papel como autoridad presupuestaria junto con el Consejo será crucial para asegurar que las prioridades de Europa 2020 se reflejen en el presupuesto de la UE.
        Si queremos ser creíbles, necesitamos asegurarnos de que nuestras prioridades financieras están en consonancia con nuestras estrategias y prioridades políticas.
      
      
        En una época de restricciones fiscales, es más importante que nunca demostrar que la UE tiene valor añadido y que un euro gastado a escala de la UE puede tener un impacto mayor que un euro gastado a escala nacional.
      
      
        Para garantizar el éxito de Europa 2020, necesitamos implicación política a todos los niveles.
        Podremos conseguir nuestros objetivos y establecer el camino correcto para el futuro crecimiento única y exclusivamente si cada uno desempeña su papel.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría decir cuánto me complace tener esta primera oportunidad para debatir acerca del Semestre Europeo y la importancia que debe otorgarse, en este semestre, al estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
      
      
        En este marco, usted, señor Comisario, junto con los miembros del Colegio, han decidido renovar las directrices para el empleo, y este Parlamento tiene la intención de reconocer esa decisión.
        Simplemente nos gustaría llamar su atención sobre tres puntos.
      
      
        El primero se refiere al contenido de este estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
        Nos llama la atención el hecho de que las cuestiones del empleo y el desempleo parecen ser secundarias a los objetivos de consolidación presupuestaria.
        Al plantear estas cuestiones, que están directamente vinculadas con el funcionamiento del mercado de trabajo, creemos que está violando el contrato social entre el pueblo de los Estados miembros y sus gobiernos.
        De hecho, usted plantea que debe aumentarse la edad de jubilación, que debe reducirse la prestación de desempleo, que deben modificarse los niveles salariales y los mecanismos para calcularlos y que se debe permitir que las tiendas abran los domingos.
      
      
        Creemos que esto constituye una violación extremadamente peligrosa del contrato social.
        También consideramos que es necesario prestar más atención a las poblaciones más vulnerables, ya sean jóvenes, mujeres, personas de edad avanzada o personas discapacitadas.
        También pensamos que existe un peligro considerable al ver la consolidación presupuestaria como el alfa y el omega de este estudio anual sobre el crecimiento.
      
      
        Nuestra segunda preocupación es el hecho de que, como usted mismo ha dicho, va a elaborar programas nacionales de reforma en función de este estudio anual sobre el crecimiento.
        Sin embargo, aquí es donde hay cuestiones importantes que decidir.
        ¿Cómo podemos sacar partido del debate en el Parlamento sobre estas cuestiones ahora que se están renovando las directrices?
        ¿Cómo ve este debate democrático sobre esta cuestión?
        ¿Cómo une el artículo 148, que coordina las políticas de empleo, con el artículo 12, que coordina las políticas económicas?
      
      
        Hay una gran confusión hoy para el Parlamento Europeo, en la medida en que estamos considerando al mismo tiempo la Estrategia Europa 2020, los grupos de trabajo del Presidente Van Rompuy, el paquete sobre la gobernanza económica, en el que este Parlamento está haciendo un gran esfuerzo, y una revisión del Tratado para mantener un mecanismo europeo de estabilidad financiera.
        Por otra parte, mientras esto está en curso, también estamos debatiendo la posible modificación de dicho mecanismo.
        Está poniendo en marcha el Semestre Europeo al mismo tiempo que la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy están poniendo en marcha el pacto de competitividad.
        Al mismo tiempo que todo esto, está renovando las directrices para el empleo, que muy probablemente no será más que un espacio muy vago que se definirá en estos programas nacionales.
      
      
        Por tanto, señor Comisario, también quisiera informarle de nuestra tercera preocupación.
        Cuando, el año pasado, con el apoyo de la Presidencia belga, tratamos de cambiar la dirección de las directrices para el empleo, hubo un punto en que hicimos gran hincapié: la cuestión de la gobernanza.
        ¿A qué nos referimos con gobernanza?
        Esto significa que las políticas económicas y sociales no se pueden llevar a cabo de forma satisfactoria si no van acompañadas por un debate democrático genuino.
        Ahora, el debate democrático significa dar competencias al Parlamento Europeo, a los parlamentos nacionales, y respetando, implicando e incluyendo de forma genuina a los agentes sociales.
        Solemos tener la impresión de que sus propuestas ignoran estos elementos, que forman parte de la vida democrática de nuestros países.
      
      
        Creo que, a menos que abordemos esta cuestión, corremos el riesgo de ser incoherentes, de alejar a nuestro pueblo de lo que estamos intentando conseguir unidos y de descuidar lo que es la clave de nuestro éxito, es decir, el espíritu comunitario.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - Señor Presidente, nos estamos entrando en una nueva era de gobernanza económica.
        El Semestre Europeo ofrece una estructura en la que deben incorporarse las herramientas existentes de las directrices integradas, previstas en los artículos 121 y 148 del Tratado, con la fuerte implicación del Parlamento.
      
      
        Si vamos más allá, en este semestre se debe unir la supervisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la supervisión macroeconómica con la Estrategia Europa 2020 y las directrices integradas.
        Esto significa que el semestre puede ofrecer un marco coherente para los diferentes procesos de gobernanza económica en la Unión de una forma mutuamente favorable.
        En términos más generales, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hace hincapié en que la gobernanza económica debe basarse en el método comunitario.
        Los procesos deben ser transparentes y responsables para que puedan conectarse con los ciudadanos y recibir su apoyo.
        Esto exige la participación del Parlamento.
      
      
        Cuando ya se ha asignado una función al Parlamento, debe contar con el tiempo necesario para cumplir su mandato democrático.
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios está trabajando codo a codo con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para que eso sea posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (NL) Señor Presidente, la crisis financiera y económica ha dejado claro, a pesar de ser doloroso, que nuestra competividad y, en consecuencia, la sostenibilidad de nuestra economía de mercado social corren peligro.
        Por eso, ahora necesitamos aprender lecciones de la crisis, si queremos hacer un uso mejorado de nuestro mercado interior, reforzar la sostenibilidad de nuestras pensiones y también permitir un funcionamiento mejorado del mercado laboral.
      
      
        Por tanto, nuestro grupo acoge con beneplácito el estudio anual sobre el crecimiento y las conclusiones del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros de 15 de enero de 2011, que impulsan las expectativas para el Semestre Europeo.
      
      
        Todos nosotros en esta Cámara queremos una Europa con un crecimiento económico sostenible que tenga empresas que funcionen bien y suficientes puestos de trabajo para todos nuestros ciudadanos.
        Solo podemos conseguirlo con una moneda estable y una economía estable.
        Para que se cumplan estos dos factores, los Estados miembros deben mantener en orden sus finanzas nacionales, porque eso no solo nos ayudará a prevenir problemas como los que estamos experimentando actualmente en los Estados miembros que se enfrentan a crecientes déficits y deudas, sino que también servirá para sentar las bases para el crecimiento y el empleo para nuestros ciudadanos, y también para nuestros hijos y las futuras generaciones.
      
      
        Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) seguirá trabajando para conseguir un sólido paquete europeo de gobernanza económica, basado en tres pilares: un Pacto de Estabilidad y Crecimiento fuerte, una supervisión macroeconómica ambiciosa y una estrategia ambiciosa Europa 2020.
        Sin embargo, eso exige que usemos el método comunitario y la implicación del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
        Si lo hacemos, no vamos a necesitar un nuevo pacto de competitividad, porque ya habremos conseguido nuestro objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, he escuchado con atención lo que ha dicho, he leído el estudio anual sobre el crecimiento, he leído las conclusiones del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros y ahora me queda totalmente claro una cosa, y es que la Unión Europea no solo está experimentando una crisis económica, sino también política.
        Lo que nos recomienda no es nada nuevo.
        Solicite a su personal que le muestren los documentos de los últimos diez años.
        En todos ellos se puede ver lo mismo, a saber, que el gasto público es demasiado alto, y el único mecanismo para adaptarlo a los nuevos tiempos está relacionado con los salarios y siempre son demasiado altos.
        No he visto ninguna otra recomendación.
        Si llueve o si nieva, si estamos en crisis o en auge -siempre se trata de la misma ideología, pero no tiene nada que ver con la realidad empírica-.
      
      
        Permítame sugerirle algo: envíe alguna vez a aquellos que escriben estas cosas para usted, que realizan análisis económicos en el Consejo y la Comisión, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Queremos conocer sus modelos económicos.
        Queremos debatir con ellos si no ven que Europa está al borde la recesión.
        Retire las tasas de exportación de Alemania y las tasas de crecimiento de Alemania, por ejemplo, y entonces sabrá de lo que hablo.
        Entonces, le pregunto por qué no hay una sola palabra acerca de las inversiones -cuando tenemos el nivel más bajo de inversiones hasta la fecha, algo que ya no nos podemos permitir-, por qué no hay ni una sola palabra sobre las mejoras en los ingresos y nada acerca de proseguir con los ciclos o sobre el hecho de que finalmente debemos aprender a crecer juntos o cómo vamos a salir de la crisis.
        No se hace ni una sola referencia a ninguna de estas cosas en sus documentos.
      
      
        Ha perdido el principio de este año, y usted tendrá que hacer un gran esfuerzo para cumplir con las expectativas de los ciudadanos en Europa.
        Sin embargo, quisiera decirle algo: si este es el espíritu con que pretende tomar una decisión en marzo en relación al paquete de gobernanza económica y la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, mi Grupo no podrá implicarse en esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, hace un año debatimos en esta Cámara qué acciones eran necesarias para hacer frente a la crisis financiera mundial.
        En ese momento, algunas de las propuestas de mi Grupo sobre la gobernanza económica fueron descartadas por ser demasiado ambiciosas y de gran alcance, pero hoy me complace ver que varias de nuestras sugerencias ya son una realidad.
      
      
        Hoy, sin embargo, existe una brecha enorme entre los objetivos declarados en la Estrategia Europa 2020 y los recursos financieros necesarios para alcanzar los objetivos.
        En el proyecto de presupuesto de 2012, la Comisión tiene que aclarar, identificar claramente y hacer visibles los gastos relacionados con la Estrategia.
        Esto también se aplica a la próxima revisión del marco financiero plurianual.
      
      
        También me gustaría dirigirme directamente a los Estados miembros.
        Hay una falta de voluntad evidente en el Consejo entre los Ministros de Finanzas -incluido el de mi país, Anders Borg, de Suecia- para invertir en el futuro.
        Los presupuestos nacionales han de reflejar las ambiciones manifestadas por el Consejo, y los proyectos de la UE necesitan presupuestos si es que quieren llegar a ponerse en práctica.
        Recuerde mis palabras, sin el dinero en el lugar adecuado, no habrá estrategia de crecimiento ni de empleo, y corremos el riesgo de fracasar.
      
      
        Por lo tanto, insto a la Comisión a que presente propuestas legislativas más concretas y a los Estados miembros a que muestren más compromiso.
        Necesitamos compromisos vinculantes para alcanzar objetivos principales y legislación en ámbitos clave para la creación de empleo, como los objetivos de eficiencia energética a un nivel europeo común.
        Ya se han adoptado las iniciativas existentes, como el Plan Estratégico de Tecnología Energética, el Programa de Aprendizaje Permanente y el Plan de Acción de Eficiencia Energética, pero en el Consejo no han llegado a poner el dinero sobre la mesa.
        Necesitamos financiación para estos proyectos.
        Todos ellos tienen el potencial para crear empleo y crecimiento.
      
      
        Mediante nuestra resolución sobre la Estrategia Europa 2020, el Grupo ALDE envía un mensaje firme al Consejo de que la estructura de gobernanza actual es demasiado débil, que el método de coordinación abierta ha fallado y que se precisa el restablecimiento del método comunitario.
        Aplaudo a la inmensa mayoría de los partidarios de esta resolución conjunta.
        Se trata de un mensaje firme del Parlamento en el que se transmite que necesitamos actuar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, ustedes saben que los Verdes son firmes partidarios de una Europa más integrada con el fin de poder garantizar un desarrollo sostenible para nuestros ciudadanos, pero también con el fin de garantizar la posibilidad de que Europa signifique algo en este planeta en el siglo XXI.
      
      
        (FR) Lo que ha presentado hoy, es decir, el estudio anual sobre el crecimiento, ha dado una grave sacudida a nuestra confianza, ya que aquí se ha puesto de manifiesto un sesgo ideológico que no tiene nada que ver con la realidad de este asunto y todo lo relacionado con las opciones ideológicas.
      
      
        ¿Cuál es exactamente su recomendación?
        ¡Reducir el gasto público!
        Usted no puede conseguir unas finanzas públicas estables reduciendo los gastos.
        No se habla de los ingresos.
        El objetivo también consiste en aumentar la flexibilidad, en reformar, como bien ha dicho, los mercados laborales -en otras palabras, en crear claramente flexiguridad, pero sin seguridad-.
        Usted sostendrá que debemos adoptar estas medidas para permitir que la economía se recupere.
      
      
        Sin embargo, eso no es todo.
        También hay medidas para el sector financiero.
        Hablemos de ellas, porque este es un buen ejemplo de doble rasero.
        ¿Qué tiene que decir acerca de las medidas sobre los salarios y el gasto público?
        Debemos actuar pronto y con mano dura.
        Sin embargo, en lo que respecta al sector financiero, usted dice que tenemos que mirar las cosas, evaluar el impacto y, sobre todo, tener periodos de transición.
      
      
        En el caso de la gobernanza económica y la consolidación presupuestaria, ha sido rápido al decir: 1 de enero de 2011 - 1 de enero de 2012.
        Para los bancos, será el 1 de enero de 2019, como si no se necesitara ningún estudio o periodo de transición para ayudar a que los mercados laborales se adapten o para estabilizar la base de las finanzas públicas.
      
      
        ¿Me puede decir qué tiene que ver Europa 2020 con todo eso?
        Ante todo, la cuestión es esta y no lo que usted está diciendo.
        Europa 2020, señor Comisario, miembros del Consejo, se hace totalmente imposible según las recomendaciones que hace en el estudio anual sobre el crecimiento.
      
      
        Nos está embaucando al fingir que es posible aplicar las políticas de inversión necesarias en los ámbitos de la investigación, la educación, la reducción de la pobreza, la lucha contra el cambio climático y el empleo mediante la aplicación de las políticas que usted recomienda.
        Eso es una mentira y, en mi opinión, este debate es una farsa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, mi Grupo ha firmado y apoyará esta resolución.
        No digo que estemos de acuerdo con todo su contenido, pero sí con la línea principal.
        Quiero poner al tanto de esto a la Comisión y al Consejo y voy a leer el título que hemos acordado: "Un acto atrevido del mercado único y un acto de la pequeña empresa para crear puestos de trabajo".
      
      
        ¿De dónde van a venir ahora los puestos de trabajo?
        Pues van a surgir de las empresas privadas y de la creación de nuevas empresas.
        Ya sabemos que las pequeñas empresas han sido el principal motor de creación de empleo en la última década.
        Mi mensaje de hoy a la Comisión y el Consejo es que los 27 Estados miembros tienen que empezar a tomar en serio el negocio de la creación de empleo en el ámbito del mercado único.
        Todos creemos en el mercado único y los Estados miembros han invertido enormes cantidades de dinero y recursos en la apertura del mercado de los servicios, pero ¿han contado algo de esto a sus empresas?
        ¿Han promovido el mercado único?
        ¿Han alentado el negocio?
        ¿Han alentado el comercio en línea?
      
      
        ¿Por qué no ponerse a hacer estas cosas prácticas para liberar la potencia de lo que ya tenemos, junto con todos los otros proyectos de los que mis colegas han hablado?
        Tienen que ponerse con ello a partir de mañana, o incluso hoy mismo, en lugar de hablar acerca de los otros proyectos a largo plazo.
        ¡Tienen que ponerse ya manos a la obra!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, la señora Harms mencionó algo importante ayer.
        Casi nadie en el exterior sabe nada sobre qué estrategia, qué mecanismo de estabilidad, qué pacto se está proponiendo, suplementando, aplicando o modificando, ni por quién ni conforme a qué reglamentos.
        Una cosa que sí está clara es que la Estrategia Europa 2020 no ha proporcionado hasta ahora una solución a los problemas experimentados por el pueblo durante la crisis.
        Todo lo contrario -continúa con políticas europeas equivocadas que fueron parte de la razón de la crisis en primer lugar-.
        Sigue contando con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Ahora se pretende reforzarlo y fortalecerlo con una mejora en los mecanismos de sanciones.
      
      
        En la práctica, esto significa que las medidas de austeridad van en detrimento de los ciudadanos.
        Esto significa ampliar la vida laboral, en otras palabras, recortes en las pensiones.
        Independientemente de que ahora se vaya a abolir la indexación de los salarios y los sueldos o que se vayan a restringir las bases para las negociaciones entre los agentes sociales, o bien que se vayan a hacer más flexibles las normas que rigen los horarios laborales; todo ello implica recortes y moderación salarial.
        También significa la reducción de la intervención estatal formativa en la vida económica de la sociedad.
        En este sentido, mucha gente habla acerca de la limitación de la deuda.
        Para mí no marca ninguna diferencia catalogar esto como gobernanza económica, política de estabilidad y crecimiento, pacto de competitividad o una recomendación de la Comisión en virtud del estudio anual sobre el crecimiento.
        Ni mi Grupo ni yo podemos respaldar esta política antisocial.
      
      
        Sin embargo, sí que marca la diferencia si los parlamentos aún tienen algo que decir en relación con esta política.
        El debate de ayer sobre el procedimiento de enmienda del Tratado da la esperanza de que los diputados de este Parlamento estén unidos por una misma causa.
        No podemos permitir volver a la política de secretismo gubernamental propia del siglo XIX.
        Nadie lo desea.
        Sin embargo, del mismo modo, no debemos permitir volver a una Europa de dos velocidades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, Energía 2020 es un amplio programa, pero debemos preguntarnos si podemos conseguir el objetivo del 20 % de energía renovable para la fecha establecida, sobre todo, porque la crisis financiera está ralentizando la inversión.
      
      
        Sigue habiendo un problema: el apoyo a la energía solar.
        De hecho, subvencionamos a China, que ahora es el exportador líder a escala mundial de paneles solares, y a la India, el exportador líder de equipos de energía eólica.
        De ahí la necesidad de apoyar la investigación en la producción de paneles solares diseñados y producidos en Europa y promover la adopción de economías de escala en el sector solar fotovoltaico, por ejemplo, mediante la introducción de tales dispositivo en todas las ciudades europeas.
      
      
        Se debería haber hecho algo muy diferente: se debería haber establecido una compañía energética europea que protegiera un servicio público europeo, dado que las redes de distribución y sus infraestructuras ya constituyen los monopolios existentes y naturales, que, sin duda, deberían gestionarse de la misma forma.
      
      
        En cambio, debido a un liberalismo económico demasiado entusiasta, se ha dado prioridad a otras soluciones que, en efecto, no benefician ni a los consumidores ni a los usuarios, sino a los accionistas de estos grandes monopolios.
        Debemos recordar que el CO2 que producen los automóviles no ha bajado en 150 años.
        Tenemos derecho a preguntarnos si este sería el momento adecuado para desempolvar los proyectos de investigación sobre los motores de agua.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, si vamos a aplicar el capítulo del empleo de la Estrategia Europa 2020, es de suma importancia que realicemos ajustes en la política de inmigración de la mayoría de los Estados miembros y de la UE.
      
      
        Como bien afirma la propuesta de la Comisión, las prioridades incluyen aumentar la participación en el mercado laboral, reducir el desempleo estructural, desarrollar mano de obra cualificada para satisfacer las necesidades del mercado laboral, el aprendizaje permanente y más.
      
      
        La importación a gran escala de trabajadores de fuera de la Unión Europea es el testimonio de una visión a corto plazo y entra en conflicto con las prioridades que acabo de mencionar.
        Unos 25 millones de personas en la Unión Europea están en paro.
        Comencemos primero por ayudar a estas personas a su reinserción en el mundo laboral, en lugar de recurrir una vez más a la inmigración a gran escala.
      
      
        Traer trabajadores cualificados a Europa, o lo que podemos definir como una fuga de cerebros, genera incluso más problemas en sus países de origen, algo que solo sirve para impulsar más la inmigración de personas no cualificadas en Europa.
        Se trata de un círculo vicioso, y necesitamos reconocer que nadie sale beneficiado de esta situación a largo plazo.
      
      
        Ya es hora de que hagamos un análisis coste-beneficio de la inmigración desde fuera de la UE.
        Ese aspecto también debe formar parte de las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la Estrategia Europa 2020 presenta objetivos que no pueden conseguirse sin conceder la importancia adecuada a ámbitos que no se mencionan en ella de forma explícita.
        En Europa se necesita un sector agrícola dinámico y competitivo, que pueda contribuir de forma eficaz a impulsar el crecimiento inteligente y sostenible que también conlleve a la inclusión.
        La producción confiable de alimentos, la gestión sostenible de los recursos naturales y el mantenimiento del equilibrio territorial y de la diversidad de las zonas rurales son elementos clave de una política agrícola común y de un sector agrícola productivo.
      
      
        La política industrial debe contar con una infraestructura.
        La aplicación de un espacio ferroviario único es un paso vital hacia la desregulación del transporte ferroviario.
        La realización del cielo único europeo y la rápida aplicación del proyecto SESAR son igual de importantes.
        Uno de los factores más importantes es el desarrollo de las redes transeuropeas, no solo en el transporte, sino también en el sector energético, mediante la asignación de suficientes recursos financieros para proyectos de valor añadido para Europa.
        El proyecto Nabucco, por ejemplo, va a aportar beneficios a todos los Estados miembros mediante la eliminación de la dependencia de la Unión Europea de una sola fuente.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, si queremos empezar de nuevo a raíz de la crisis económica, es fundamental que el pueblo tenga confianza.
        Richard Wilkinson, el investigador británico que ha escrito el libro The Spirit Level y que visitó el Parlamento Europeo de Bruselas la semana pasada, lo ha descrito muy bien: necesitamos igualdad y pequeños espacios para que dispongamos de sociedades en las que reine la seguridad y la confianza.
        Esto puede traducirse directamente en la Estrategia Europa 2020.
      
      
        En primer lugar, si queremos tener éxito, tanto los empleados como las organizaciones sindicales deben participar y ser respetados.
        Por el momento, sin embargo, se está utilizando la crisis para atacar a los sindicatos, a los empleados y a la formación libre de los salarios, así como para embestir contra las prestaciones por desempleo y las pensiones.
        Hay que detener estos ataques.
      
      
        En segundo lugar, en Europa, por supuesto, las mujeres deben tener las mismas oportunidades que los hombres.
        Esto no siempre es evidente en las resoluciones del Parlamento, pero debe ser evidente en la práctica.
      
      
        En tercer lugar, una política industrial y una industria fuertes y modernas, además de inversiones con visión de futuro, incluso en infraestructura, deben desempeñar una función clave en nuestro futuro trabajo.
        Hay que aumentar el trabajo sobre procesos y productos adaptados a los cambios climáticos y que utilicen los recursos con eficacia, así como en el caso de trabajos ecológicos y de energía verde.
        ¿Cómo si no vamos a competir?
      
      
        En cuarto lugar, tenemos que contar con un claro apoyo para la política de eficacia energética.
        Sabemos que no vamos a cumplir nuestros objetivos actuales, ya que no son vinculantes.
        Debemos tener objetivos vinculantes, porque es fundamental para que podamos alcanzar los objetivos de crecimiento y competitividad que son los elementos clave de la Estrategia Europa 2020.
        El bajo nivel de ambición y la falta de voluntad política son sorprendentes, sobre todo, porque las medidas de eficacia energética son una de las formas mejores y más inteligentes de reducir los costes financieros para los consumidores, fortalecer las empresas y marcar realmente la diferencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si queremos que la Estrategia Europa 2020 sea un éxito, entonces hay que aplicar las directrices para el empleo de forma eficaz y, además, hay que poner en marcha programas de reformas nacionales y darles la prioridad que realmente merecen.
      
      
        Tenemos que asegurarnos de que nadie se quede atrás.
        Las tasas de desempleo entre las personas de edad avanzada y las personas con discapacidad son vergonzosamente altas.
        Me alegra que ambos textos hagan referencia a la necesidad de aplicar leyes antidiscriminatorias en el lugar de trabajo a fin de que todos, sin distinción alguna, puedan acceder a los puestos de trabajo.
      
      
        Es importante que consigamos realmente los objetivos que hemos acordado a escala de la UE.
        Sí, compete a los Estados miembros establecer objetivos específicos y adherirse a ellos, pero la Unión Europea desempeña un papel importante por cuanto atañe a mejorar el intercambio de mejores prácticas.
        Por ello, me complace que el apartado 27 de la resolución de la Comisión deje esto muy claro.
      
      
        Hemos dedicado meses a la introspección y los debates acerca de qué forma debe adoptar la Estrategia Europa 2020, pero ya contamos con las directrices para el empleo.
        Ya es el momento de empezar a publicarlas.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, hay mucho de qué hablar en materia de responsabilidad económica en Europa en estos días, y este término suele identificarse muy a menudo por recortes en el gasto público y, en muy raras ocasiones, por una mejora en la situación del empleo.
        Creo que debemos preguntarnos qué significa realmente la responsabilidad económica.
        En el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea observamos una diferencia bastante notable entre las políticas aplicadas en Europa y las que se aplican ahora en los Estados miembros.
        Por un lado, podemos ver el estudio anual sobre el crecimiento, y también podemos observar que el Semestre Europeo conduce a menos empleo y a menos crecimiento en Europa.
        Por otro lado, en la Estrategia Europa 2020 y en las directrices para el empleo decimos que queremos crear más puestos de trabajo y mejores.
        Aquí hay incoherencias.
      
      
        Es un hecho que tenemos 23 millones de desempleados en Europa.
        Hay 5,5 millones de desempleados menores de 25 años.
        Cada vez hay más trabajadores pobres.
        Las cifras aumentan y, además, las políticas económicas que estamos aplicando no están mejorando la situación.
        Creo que, si queremos crear nuevos puestos de trabajo en Europa, es fundamental que realmente apliquemos la Estrategia Europa 2020 y las directrices para el empleo en nuestras políticas económicas.
        Eso sería una demostración de lo que es la responsabilidad económica, pero dudo que eso llegue a ser así.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la pobreza, el cambio climático, las bajas tasas de natalidad, la inmigración, la energía y, más importante aún, la lucha contra el desempleo son los principales problemas a los que nos enfrentamos hoy en la Unión Europea.
        Para abordar estas cuestiones necesitamos dinero y créditos.
        Sin embargo, lamentablemente, la financiación se está recortando en toda Europa.
        ¿Qué significa esto?
        Pues esto significa que la Estrategia Europa 2020 está en riesgo y que será difícil conseguirla.
        No obstante, debemos intentarlo.
      
      
        Creo que debemos prestar especial atención al desempleo, que ha subido a un máximo de diez años.
        También creo que debemos ofrecer un alto nivel de educación a los jóvenes europeos, en consonancia con las necesidades del mercado laboral, y que deben revisarse los cursos y que, además, los Estados miembros deben comprometerse a reducir el índice de abandono escolar.
      
      
        Las ofertas de empleo necesitan mano de obra especializada.
        Hago un llamamiento para que Europa adopte sin demora el sistema europeo propuesto de seguimiento de puestos disponibles, que también incluirá un pasaporte europeo de capacidades.
        Debemos tener éxito.
        Con las palabras no basta; tenemos que actuar.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, aquí surge una pregunta, una sola pregunta: ¿qué podemos hacer a nivel europeo para dar trabajo a quien no lo tiene?
      
      
        Para responder a esa pregunta quiero dejar claro un primer consenso: no hay crecimiento duradero sin estabilidad macroeconómica.
        Alguno de los atajos que aquí se han propuesto, especialmente desde los escaños de la izquierda, serían pan para hoy y hambre para mañana.
      
      
        Segundo consenso: Europa 2020 es un compendio de buenas intenciones, es una buena música, pero hay que pasar de las musas al teatro.
        ¿Qué vamos a hacer?
        ¿Cómo vamos a financiar las iniciativas y las acciones allí propuestas?
        ¿Es compatible la ambición literaria de la Estrategia 2020 con los recortes presupuestarios que se nos anuncian?
      
      
        Tercer consenso: se necesita, para poner en marcha una senda de crecimiento estable, un dibujo completo.
        Y ahora no existe ese dibujo.
        Lo que está pasando en el Ecofin estos días demuestra que hay un montón de ideas dispersas, incoherentes e inconsistentes entre sí.
      
      
        Y hay tres acciones importantes.
        En primer lugar, no se puede seguir asfixiando a los países en dificultades, y eso se soluciona con una emisión conjunta de bonos europeos.
        En segundo lugar, hay que poner en marcha los bonos específicos que están en el Informe Monti, pero que no están en la Estrategia económica.
        Y en tercer lugar, hay que tirar del Banco Europeo de Inversiones, de cuyos recursos dos tercios son de la Comisión, y que sólo multiplicándolos por cuatro en diez años supondrían el mismo dinero que el Plan Marshall tuvo para la reconstrucción de la economía europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la Unión Europea ha estado debatiendo una respuesta eficaz, coherente y viable a la crisis desde hace varios meses, una respuesta que garantizará la consecución de nuestros objetivos estratégicos de crecimiento viable, protección del empleo, progreso social y cohesión social.
      
      
        Sin embargo, hay dos problemas: en primer lugar, el debate sobre la Estrategia Europa 2020 todavía es independiente, estructuralmente, del paquete de gobernanza económica, del Semestre Europeo y del estudio anual sobre el crecimiento y, como resultado, contamos con una estrategia fragmentada o con estrategias paralelas, estrategias que funcionan en paralelo y sin la coordinación adecuada, un hecho que suponen un riesgo entre ellas mismas.
      
      
        El segundo problema es que el énfasis actual de la Comisión y el Consejo recae en fortalecer las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la reforma y la disciplina presupuestaria, sin dar respuestas convincentes ni soluciones para la financiación y la aplicación eficaces de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Creo que hay un riesgo, como ocurrió con la Estrategia de Lisboa, de que muchos de nuestros objetivos no vayan más allá del papel y me preocupa que este ocurra a menos que podamos dar argumentos persuasivos a la población europea, que soporta el peso de la crisis, que no tienen ninguna necesidad de seguir los debates técnicos sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ni de los indicadores y las sanciones.
        Tenemos que entender que no podemos centrarnos exclusivamente en indicadores y cifras, sino que debemos centrarnos en el pueblo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, le pediría que tuviera la amabilidad de escucharme, señor Comisario, solo tengo un minuto para hablar, a pesar de que tengo una gran capacidad para guardar silencio y no decir nada, ya que creo que esta Estrategia Europa 2020 está muy lejos de lo que necesitamos.
        Nos ha dedicado un montón de palabras bonitas.
        ¿Realmente piensa que las directrices, los "emblemas" y todo ese tipo de cosas con las que sueña y que lo mantienen ocupado durante horas y días a la vez le permitirán ofrecer empleo y sembrar confianza en los ciudadanos europeos?
        Esta equivocado.
        Si se fija en la situación del mundo hoy en día, no creo que los chinos, los indios y los países emergentes estén muy impresionados con lo que estamos haciendo con la cuestión del crecimiento.
      
      
        Por lo tanto, en calidad de ponente sobre el paquete de gobernanza económica, estoy casi dispuesta a guardar silencio en su presencia, y me gustaría decirle solo una cosa: en nuestro trabajo, hemos de ser muy contundentes.
        No piense que vamos a llegar a un acuerdo en junio simplemente por el hecho de que los miembros del Consejo nos digan que tenemos que darnos prisa.
        Llegaremos a un acuerdo cuando este Parlamento haya celebrado los debates oportunos y cuando el Consejo nos haya escuchado.
        A mi juicio, la creación de eurobonos, que podría crear un mercado global respaldado por el euro, forma parte de este paquete.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, cada vez que escucho la palabra "eurobonos", siempre me pone un poco enfermo, a pesar de que se trata de una palabra que ahí suele ir de boca en boca.
        La mayoría de los puestos de trabajo proceden del crecimiento y de un sector privado favorable.
        No hay alternativa a eso.
        Los gobiernos no crean puestos de trabajo y tampoco son creadores de empleo.
      
      
        El principal problema en Europa es la falta de competitividad.
        La diferencia entre Alemania y Europa Meridional es casi del 35 %.
        Esa brecha es muy grande, por lo que la señora Merkel ha hablado de un pacto de competitividad, y yo estoy de acuerdo con ello.
        En realidad, se suponía que el proceso de Lisboa era una idea que seguía estas líneas, pero poco se ha conseguido al respecto.
      
      
        Sin embargo, hay una cosa sobre la que me gustaría advertirle, que es la armonización del impuesto de sociedades.
        Se trata de una muy mala idea.
        También se trata de una idea muy al estilo francés, y tenemos que rechazarla, al igual que rechazamos la idea de un gobierno económico.
        De hecho, no sería más que una idea aniquiladora de puestos de trabajo.
        La semana pasada, un estudio realizado por la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) en 21 países reveló, una vez más, que si queremos aumentar el empleo en Europa, tenemos que reducir el impuesto de sociedades.
        Ese es el tipo de cosas que tenemos que considerar, porque este Parlamento no crea ningún puesto de trabajo en sí mismo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estamos en medio de una crisis económica importante -hemos estado hablando de esto durante meses y todo lo que hemos dicho es verdad- como regla general; sin embargo, tendemos a hablar en términos muy amplios y, a continuación, alegremente seguimos tomando decisiones como si aquí no pasara nada.
        Creo que esto se debe a que aquí, en el Parlamento, no actuamos de una forma lo suficientemente específica y a que no somos lo suficientemente honestos, sino que, más bien, perseguimos algo que se asemeje a una política titular y general.
      
      
        ¿Qué estamos haciendo realmente para promover el crecimiento y la estabilidad?
        ¿Nosotros mismos estamos realmente contribuyendo a una forma más adecuada e inteligente de gestionar las finanzas?
        ¿Estamos realizando realmente un revisión importante de si estamos haciendo los tipos de gastos adecuados, o todos nosotros tenemos una idea nueva cada día acerca de dónde podríamos gastar más dinero?
        Si no tenemos las competencias para centrar nuestros recursos financieros en proyectos de futuro -y eso implicaría altercados, debates y decisiones-, entonces no tiene sentido hablar sobre innovación e investigación solo para después fracasar a la hora de habilitar los fondos necesarios.
        Eso es bastante deshonesto.
      
      
        Si queremos dar vida a la economía, también debemos perseguir una política que estimule la economía y que no se detenga constantemente a pensar en cómo podemos interferir en la industria o la economía.
        Nosotros alegremente tomamos más decisiones -incluso hoy estamos constantemente pidiendo más decisiones que interfieran con el desarrollo de la economía-.
        ¿Alguien cree que la cuestión del rendimiento energético obligatorio -por citar solo un ejemplo- le ayudará a impulsar la actividad económica?
        ¿Cree realmente que, con las decisiones que se han tomado a menudo en relación con la energía, hemos estimulado la economía?
        ¿O la hemos obstruido?
        Por una vez, quisiera que nos hablara con algo más honestidad sobre esto y que, luego, se tomaran algunas decisiones más, pero quizá decisiones que realmente aporten progreso.
        Eso será más difícil y supondrá más esfuerzo, pero se trata de algo que juega a favor de la democracia.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, la crisis financiera y económica se ha transformado en un crisis social y laboral, por lo que es particularmente importante que se aplique esa realización a la que ha llegado Europa, a saber, que se necesita una coordinación más estrecha tanto en la política económica como en la política de empleo.
        Esto también significa que todos los países que introducen reformas o cambios estructurales en la política fiscal o, por ejemplo, revisan los horarios de apertura de las tiendas los domingos, también deben estudiar si dichas medidas facilitan el desarrollo del sistema de empleo y si contribuyen a aumentar la tasa de empleo.
      
      
        También es fundamental consultar a los agentes sociales en todas las decisiones.
        El Semestre Europeo será la primera prueba real de esta realización, cuando Europa como un conjunto, liderada por la Presidencia húngara, pueda evaluar por primera vez el grado en que se pueden incorporar estas medidas, y si vamos a ser capaces de embarcarnos en el camino de la aplicación.
        Creo que la Presidencia húngara y el Gobierno de Hungría tienen un importante papel a este respecto, no solo en su papel como Presidencia, sino también en servir de ejemplo, en tener esto en cuenta en todos los cambios de política económica y en todas las decisiones de política de empleo, y en ofrecer un ejemplo a los demás países.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, me da la impresión que la señora Göncz tiene amplios conocimientos acerca de esta cuestión, es decir, sobre cómo la Unión Europea pretende erradicar el desempleo.
        He presenciado todo el debate y aún no lo entiendo mejor.
        Por favor, ayúdenme a responder esta pregunta: ¿qué es lo que tenemos que decir a los ciudadanos del condado de Borsod o Szabolcs?
        ¿Dónde y cuándo van a encontrar trabajo?
        Y espero que también respondan a esta pregunta el señor Martonyi, que está representando al Consejo, y el señor Comisario, que afortunadamente también es de nacionalidad húngara.
        ¿Dónde van a encontrar trabajo los ciudadanos húngaros y, del mismo modo, las personas de las demás regiones de Europa que están viviendo una situación catastrófica?
        ¿Dónde y cuándo?
        Espero obtener una respuesta concreta.
      
    
    
      
        Tenemos que ser coherentes al utilizar nuestro derecho de realizar una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul".
        Una pregunta de este tipo no va dirigida al Pleno en general ni al Comisario ni al representante del Consejo.
        Esta va dirigida a un colega que expone un tema sobre le gustaría preguntar alguna aclaración.
      
      
        Señora Morvai, esa no era la intención de su pregunta.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, estaría encantada de responder, pero evidentemente no tenemos demasiado tiempo como para entrar en demasiados detalles.
        Sin embargo, lo que tenía en mente, por ejemplo, es que si hay algún cambio en el sistema tributario, ¿dicho cambio reduce las diferencias sociales?, ¿ayuda a las empresas a continuar con el desarrollo y la creación de empleo?, o bien ¿les insta, por el contrario, a retener sus intenciones de crear puestos de trabajo?
        Lo que realmente quería decir es que si hablamos de una reestructuración del sistema educativo, ¿esto va a ayudar a la integración social?
        Si hablamos de más educación, ¿esta realmente prepara a los ciudadanos para el mercado; para el mercado laboral?
        Esto es precisamente a lo que me refería.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, nuestro colega de la derecha ha insistido en que la política solo interfiere en la economía y que los que estamos en esta Cámara solo hacemos cosas que interfieren con la política.
        Querido colega, ¿realmente piensa que la gobernanza económica, por ejemplo, solo interfiere en la economía?
      
      
        (La oradora formula una pregunta al señor Reul con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Si usted echa un vistazo a las medidas que se han adoptado aquí en los últimos meses y calcula los costes que han resultado de ellas, observará que, no siempre, pero sí muy a menudo, han contribuido a la interrupción del desarrollo económico.
        Por lo tanto, tenemos que ser más cautos en nuestras consideraciones.
        Es muy inteligente la idea presentada por el Comisario de Industria y Emprendimiento en sus comunicaciones sobre la industria, que dice que siempre debemos calibrar las futuras decisiones para saber si favorecerán o dañarán la competitividad de la industria europea.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, a todos nos queda claro en esta Cámara que mientras más unida crezca Europa, más cerca tiene que estar el consenso sobre cuestiones relacionadas con la política económica.
        Por tanto, un instrumento como el Semestre Europeo tiene todo el sentido.
        Sin embargo, esto debe dejar de interferir en las tareas que tradicionalmente han sido competencia de los agentes sociales, tales como las negociaciones salariales y los acuerdos sobre convenios colectivos.
        Realmente debemos actuar con moderación en este sentido.
        No tiene ningún sentido para Europa decidir a qué altura deben estar los salarios en cada uno de los países.
        Debemos centrarnos más en eliminar los obstáculos al mercado a fin de permitir el florecimiento de la economía europea.
        Esto se relaciona con los oligopolios y los monopolios, pero también con las barreras de acceso al mercado.
        Tampoco debe darse el caso de que se garanticen márgenes de beneficios concretos para varios sectores.
        Aquí se necesita más competencia para que la economía europea pueda desarrollar su potencial.
      
      
        También debe ser competencia de la Unión Europea estar a la vanguardia en materia de infraestructura.
        Con esto me refiero a la energía, el transporte y las comunicaciones.
        Europa debe contar con los recursos adecuados a este respecto, sobre todo, para que podamos eliminar los cuellos de botella existentes entre los Estados miembros.
        También tenemos que considerar qué recursos podemos poner a disposición de Europa.
        Esto incluye una base clara para nuestros propios recursos.
        Por tanto, me gustaría hacer un llamamiento al Consejo y a los Estados miembros para que, por fin, doten a Europa con los recursos que necesita.
      
      
        Es evidente que esto también se aplica a la educación, así como al ámbito de la investigación y el desarrollo, donde, como Europa, tenemos un papel que desempeñar.
        Sin embargo, a este respecto, también es importante la cuestión del dinero.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Estrategia Europa 2020 es muy importante, no solo para el desarrollo de la política social y económica europea, sino también para la política nacional de carácter social y económico.
        Debemos actuar con cautela para garantizar que esta estrategia no se utilice incorrectamente a escala europea a fin de en los Estados miembros no se aplique una política de separación social.
        Me ha sorprendido bastante que, en su estudio anual sobre el crecimiento, la Comisión proponga recortes salariales y una reducción de la protección social.
        Algunos oradores anteriores ya han hablado de esto.
        El impacto en la población local será desastroso.
        Es inaceptable para el pueblo, los trabajadores, sufragar los costes solo de la consolidación presupuestaria.
      
      
        Yo también quisiera hacer un llamamiento a los Estados miembros para que se guíen solo por las directrices integradas al elaborar sus programas de reformas nacionales, ya que permiten un mejor equilibrio entre la protección social y el crecimiento económico.
        El estudio anual sobre el crecimiento, una vez más, menciona los contratos indefinidos, que ya se mencionaron anteriormente en la Agenda de nuevas cualificaciones y empleos.
        Señor Andor, ya debatimos esta cuestión en noviembre de 2010: los jóvenes no se pueden integrar en el mercado laboral si aguamos los derechos de los empleados.
        La experiencia europea ha demostrado que este debilitamiento simplemente resulta en un cambio de condiciones de trabajo precarias y no crea nuevos puestos de trabajo.
        Necesitamos medidas concretas para ayudar a aquellas personas que están en mayor riesgo y no iniciativas emblemáticas que funcionen junto a las demás, en lugar de integrarlas en una sola.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la lectura que hago de la realidad de hoy y de mañana es que los trabajos europeos serán sostenibles solo si se sustentan en una economía competitiva, y no es ningún secreto que este no es uno de nuestros puntos fuertes.
      
      
        Para tener éxito en el ámbito de la competitividad en Europa, necesitamos un proceso de competitividad institucionalizada.
        Tenemos que identificar los factores de éxito y también tenemos que ver la forma de adaptarlos a la situación.
        Ya contamos con un gran número de instrumentos -instrumentos relacionados con la competitividad- de hecho, con un poco de voluntad política, podemos utilizar una parte sustancial del marco institucional para poner en marcha un proceso de competitividad dirigido por la Comisión que esté basado en el sistema comunitario.
      
      
        Con esto me refiero al Semestre Europeo, al estudio sobre el crecimiento que ya se ha mencionado.
        También podría mencionar los desequilibrios y la precisión -sobre todo, en el cuadro de objetivos-, que deben incluir factores estructurales relacionados con la competitividad.
        También existe la Estrategia 2020, que debe aplicarse con vigor ahora y no después de 2013.
        Todas las políticas deben contribuir a mejorar la competitividad de la economía europea: es necesario que todos pongamos nuestro grano de arena, y desacoplar el núcleo de Europa del resto no haría más que generar una Europa dividida.
        De hecho, solo se pueden crear puestos de trabajo si Europa permanece unida.
      
      
        Una Europa dividida no será una Europa competitiva.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, quisiera darle las gracias por darme la oportunidad de hablar, tanto en calidad de ponente sobre las directrices para el empleo 2010 como en calidad de coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión, que pretende conservar las directrices para el empleo 2010 también en 2011.
        Estamos de acuerdo con ello y, por tanto, apoyamos esta propuesta.
        Sin embargo, el Tratado de Lisboa requiere directrices anuales, por lo que debemos realizar un seguimiento de los cambios y supervisarlos, mantener el contacto entre las instituciones, es decir, entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, y por supuesto, debemos realizar las modificaciones que resulten necesarias.
      
      
        Por lo tanto, recomendamos que, durante la revisión de la Estrategia 2020 y durante el trabajo que se realice a lo largo del Semestre Europeo, las directrices integradas sobre economía y empleo deben utilizarse como una guía, y si existe alguna diferencia, debemos asumir el problema y realizar las modificaciones oportunas.
        Podrían surgir problemas.
        Hace poco me enteré de que, en el anteproyecto de los programas de reformas nacionales, ya ha habido un cierto deslizamiento en lo que respecta al cumplimiento de los compromisos asumidos en materia de empleo, y en lugar de considerar el objetivo del 75 %, estamos contemplando compromisos de un 72 %.
        Evidentemente, esto induce a un replanteamiento a fin de evitar que se dé un caso similar al de la Estrategia de Lisboa, donde comprometimos demasiado y luego llevamos muy poco a la práctica.
        Aún así, yo aconsejaría fijar algunos principios básicos.
      
      
        Estoy de acuerdo con el tema de las pensiones y los salarios.
        No debe haber ninguna intervención, se debe respetar la subsidiariedad y, además, se requieren compromisos nacionales específicos en relación con grupos especiales, jóvenes, discapacitados y personas con varias desventajas.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, me veo obligada una vez más a plantear una pregunta a un colega húngaro.
        ¿La subsidiariedad en relación con las pensiones y los salarios significa que las pensiones y los salarios de los pensionistas y empleados húngaros y de otros países poscomunitarios serán constante, continua y permanentemente una fracción de los de Europa Occidental?
        Porque sería muy triste si tuviéramos que entenderlo de esta forma, ya que actualmente sí es así.
        Las enfermeras ganan 70 000 florines al mes y los profesores ganan 90 000; los pensionistas tienen dificultades básicas de subsistencia.
        ¿Cómo debemos entender esto?
      
    
    
      
        (HU) No, señora Morvai, esta no es la forma en que debe entenderse, pero el tema de las pensiones básicamente depende del rendimiento económico.
        Depende de lo que podamos producir, y de esto depende que podamos ofrecer pensiones adecuadas.
        Como tal, la estrategia objeto de debate, la que pretende hacer que Europa sea competitiva, funcional y que tenga éxito, es la que nos da la posibilidad de aumentar las pensiones incluso en los países que actualmente se encuentran en una situación de desventaja.
        Sin embargo, no se pueden introducir normas uniformes, pues en este momento existen grandes diferencias.
        Evidentemente, en el futuro también se necesita un enfoque gradual en el futuro.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, como parte de la Estrategia Europa 2020, estas directrices para el empleo deben abordar tres retos principales.
      
      
        El primero consiste en salir de la crisis a través de la investigación, la innovación y la competitividad a fin de garantizar una verdadera recuperación económica que nos permitirá lograr la recuperación social.
        El segundo consiste en sustituir toda una generación de asalariados que se están jubilando.
        El tercero consiste en ser competitivos en una economía globalizada, liberando a las empresas de una serie de cargas fiscales que les perjudican y agobian.
      
      
        En este contexto, debemos centrarnos en tres grupos particularmente vulnerables de la sociedad.
      
      
        En primer lugar, los jóvenes, y es fundamental que luchemos para evitar que los jóvenes abandonen el colegio sin las cualificaciones oportunas, pues esto les excluirá permanentemente del mundo laboral.
        Los jóvenes porque hay que facilitar su inserción en el mundo del trabajo, y no solo con contratos temporales o períodos de prácticas; tenemos que luchar contra el desempleo juvenil.
        Se trata de un problema a largo plazo que tiene un impacto considerable en el clima actual donde la crisis les ha golpeado con más dureza.
        El segundo grupo en la sociedad son las mujeres, las mujeres que son víctimas de los contratos temporales y que reciben un salario inadecuado.
        El tercer grupo objetivo son las personas de edad avanzada, a quienes debemos mantener en el mercado laboral.
        Contamos con las herramientas necesarias para facilitarnos la consecución de estos objetivos, sobre todo, el Fondo Social Europeo, y creo que tenemos que confiar en este impulso.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, ha pasado casi un año desde que la Comisión presentó la Estrategia Europa 2020.
        No ha sido un momento fácil para Europa.
        Los Estados miembros todavía están luchando para hacer frente a las consecuencias de la crisis.
        Las medidas para aplicar la nueva estrategia han pasado a un segundo plano.
        Los ambiciosos planes de Europa 2020, que incluyen un aumento en los niveles de empleo al 85 %, una reducción del 20 % en el número de personas en riesgo de caer en la pobreza y un aumento en el gasto de investigación al 3 % parece estar ya bajo amenaza, menos de un año después de que comenzara a aplicarse la estrategia.
        El desempleo se sitúa actualmente en un 10 % en la UE, y no hay indicios de que vaya a disminuir significativamente.
        De hecho, sucede lo contrario; si suponemos que Europa va a seguir saliendo de la crisis con la lentitud actual, el desempleo aumentará incluso más al menos durante los próximos años.
        Los bajos niveles de empleo crean condiciones favorables para la propagación de la pobreza y la marginación social, según confirma el informe del Eurobarómetro de junio de 2010.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en el horizonte del año 2020 y más allá de esta fecha, el auténtico riesgo sistémico que corre la Unión Europea es el de perder la capacidad de competir ante la existencia de grandes sectores económicos, cada vez más tecnológicos y más potentes.
      
      
        Capacidad para competir es lo que necesitamos: competir para crecer, crecer para crear empleo, crear empleo y crecer para proteger y asegurar nuestro modelo social.
      
      
        La única materia prima imprescindible que tenemos es el conocimiento y debemos aprovechar ese conocimiento para innovar, para adaptarnos a los cambios y, sobre todo, para liderar esos cambios.
      
      
        Por eso, necesitamos invertir mucho más en universidades, en nuestro sistema educativo y en nuestra investigación y desarrollo para ser una potencia en aquello en que podemos serlo: el conocimiento.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, los objetivos de Europa 2020 son buenos y ambiciosos.
        En mi intervención, me gustaría centrarme, sobre todo, en cuáles son los factores prácticos y en cuáles son las herramientas para que estos objetivos se conviertan en la base, algo que no conseguimos con la Estrategia de Lisboa, por ejemplo.
      
      
        En primer lugar, me gustaría destacar que necesitamos a Europa como un conjunto.
        Necesitamos a las regiones de Europa.
        Tenemos que ser capaces de identificar los factores de éxito de cada región y sus habilidades potenciales.
        En gran medida, podemos responder a esta necesidad mediante la política de cohesión.
        Para que podamos crear más puestos de trabajo, una actividad innovadora y, en particular, innovación basada en la práctica, precisamos de una política de cohesión que cubra toda Europa a fin de que podamos aplicar todos estos objetivos en cada una de las regiones.
        Evidentemente, también necesitamos una política de investigación y desarrollo, además de financiación para dicho sector, pero creo que la cuestión principal es una política de cohesión eficaz.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, es inaceptable que los problemas sociales sigan siendo la relación pobre de la política de la UE, como sucede con la devaluación sistemática de las consecuencias sociales de las políticas presupuestaria, financiera y de competencia que insisten en dogmas neoliberales, indiferentes a los casi 25 millones de desempleados, los casi 30 millones de personas con condiciones laborales precarias y en puestos de trabajo por los que perciben un bajo sueldo, y los más de 85 millones de personas que viven en la pobreza, mientras siguen creciendo los beneficios de los grupos de interés económico y financiero.
      
      
        Señora Presidenta, por lo tanto, quisiera transmitir aquí los gritos de indignación expresados por las diferentes organizaciones sociales durante el Ágora de los ciudadanos celebrado recientemente por el Parlamento Europeo en Bruselas.
        Este es el motivo de la indignación de millones de trabajadores, desempleados, mujeres y jóvenes que siguen luchando contra dichas políticas en toda Europa.
      
      
        Ya es hora de romper con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el pacto de competitividad y otros pactos de este tipo.
        Los trabajadores y los ciudadanos merecen respeto.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy de acuerdo en que el Parlamento debe disponer de tiempo suficiente para estar en condiciones de proponer las mejores directrices en materia de política de empleo para el año 2020.
        Durante un período de crisis como el que estamos viviendo en este momento en Europa, no podemos ignorar las necesidades de nuestro pueblo.
        Es esencial proporcionar ayuda a las familias, a los jóvenes que buscan empleo y aquellos que se ven fuera del mundo laboral durante sus carreras profesionales.
      
      
        Europa tiene que tener el coraje de tomar decisiones, garantizar primero el trabajo a sus propios ciudadanos y, después, a personas de terceros países, y establecer vínculos entre las oficinas de empleo de los diferentes Estados miembros para que todos, en cualquier país, puedan saber qué trabajos hay vacantes.
      
      
        Se debe prestar especial atención a la protección de las fronteras a fin de evitar una invasión incontrolada de los cientos de miles de inmigrantes que están a punto de inundar nuestros países como resultado de la situación política en el Norte de África.
        La integración de los nacionales de terceros países solo debe permitirse a través de la inmigración controlada, y debe limitarse a la disponibilidad real de puestos de trabajo, evitando así que se genere tensión y discriminación a expensas del crecimiento económico y el bienestar social.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, las expectativas en relación con la estrategia son muy divergentes.
        Mientras algunos están seguros de que todo esto no es más que palabrería y que la estrategia no es más que papel mojado, nosotros observamos escenarios muy dramáticos y reales a los que tenemos que hacer frente -pienso en las medidas para aumentar la flexibilidad de los mercados de trabajo-.
        Estas están trayendo un montón de trabajadores poco cualificados y mano de obra barata procedentes de Europa Central, y el resultado es el dumping salarial.
      
      
        El objetivo planteado en la estrategia de que el 40 % de la generación más joven cuente con una cualificación de educación superior parece particularmente ingenuo.
        Me gustaría saber la razón.
        Realmente estamos ante una situación -pienso en Italia- donde raramente encontramos puestos de trabajo adecuados para los jóvenes universitarios, que tienen que mantenerse a flote aceptando puestos de trabajo por un sueldo bajo.
        ¿Por qué necesitamos realmente tan alto número de universitarios si realmente no hay puestos de trabajo adecuados para ellos?
        Es cierto que necesitamos titulados superiores, pero no vamos a conseguir que así sea colgando del cuello un título universitario al 40 % de la población.
        Ese no es el camino correcto.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, me gustaría mencionar que, en un momento en que existe una grave crisis de la deuda financiera y soberana, es fundamental comprometerse con el desarrollo económico a través del crecimiento y de estrategias de crecimiento y, sobre todo, contar con una política de empleo.
        Creo que, al disponer de una política de empleo, no solo resolvemos un problema económico, sino también social.
        Por tanto, quisiera transmitir un mensaje a una categoría específica de trabajadores que debe tenerse en cuenta en la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Han tenido lugar conversaciones sobre los jóvenes, y muchas de ellas han tenido lugar esta misma mañana.
        Sin embargo, existe una categoría de trabajadores -una categoría generacional y fundamental de trabajadores- que comprende a los que superan la edad de 50 años y que, por tanto, están cerca de la edad de jubilación.
        En caso de que ampliemos la edad de jubilación y creemos una sociedad más activa, debemos adoptar una estrategia para los trabajadores que desempeñen puestos de trabajo precario y para los trabajadores mayores de 50 años que estén experimentando dificultades.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la Estrategia Europa 2020 debe allanar el camino para un nuevo modelo de crecimiento económico en Europa mediante la promoción de reformas estructurales coordinadas a nivel de Estado miembro.
        Creo que estas reformas son esenciales para todos los Estados miembros, dado el alto nivel de desempleo entre los jóvenes.
        Al mismo tiempo, debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas en el aprovechamiento de su potencial con el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo.
        La inclusión en la lista de la Unión Europea de los objetivos de crecimiento económico, el objetivo social y la lucha contra la pobreza también es importante para Europa porque su consecución ayudará a salvaguardar la independencia económica de la Unión Europea.
      
      
        Por último pero no por ello menos importante, creo que la Estrategia Europa 2020 debe ser accesible a los ciudadanos europeos, ya que debe comprender las responsabilidades que recaen sobre todos los actores involucrados en la aplicación de esta estrategia, como las autoridades nacionales, locales y regionales cuyos esfuerzos también están complementados por la contribución de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, las directrices para el empleo son y deben ser tratadas como una herramienta fundamental en el proceso de la gobernanza económica tal como se expresa en el concepto del Semestre Europeo.
        Estas directrices representan una base en la que se apoyan los actuales programas de reformas nacionales de los Estados miembros y, después de todo, serán estos programas los que determinen el éxito de la Estrategia Europa 2020.
        Según la programación, el trabajo en relación con los programas de reformas nacionales se completará en abril.
        Me gustaría hacer hincapié en la importancia de involucrar a los parlamentos nacionales y las autoridades regionales y locales en la labor de los programas de reformas nacionales y, en este sentido, también me gustaría hacer referencia al dictamen del Comité de las Regiones.
        Realizar cambios en las directrices en esta etapa podría interrumpir el proceso.
        Me gustaría llamar la atención sobre la necesidad de un enfoque integrado horizontal para la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
        Por tanto, también me gustaría reiterar la importancia de los instrumentos de la política de cohesión para la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Presidenta, las cuatro directrices del Consejo sobre la política de empleo también deben permanecer en vigor en 2011.
        Las directrices relativas a la mejora de las cualificaciones probablemente acabaría aplicándose a través del principio de la oferta y la demanda, incluso sin la intervención del Estado.
      
      
        Aumentar el empleo de las mujeres requiere dicha intervención, pero antes de proceder a ello, los Estados miembros deben reconocer el trabajo de las mujeres como madres que cuidan de sus hijos, y el beneficio que esto aporta al producto interior bruto.
        No demos trabajo a quienes ya tienen demasiado.
      
      
        El Estado debería centrarse en la lucha contra la pobreza y la exclusión social, ya que pocas personas pueden escapar de la brecha de la pobreza por sí solos.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, tal vez usted pueda decir al Presidente Barroso que nos hubiera gustado que hubiese participado en este debate, porque se trata del primer debate sobre las cuestiones que están en juego en el estudio anual sobre el crecimiento, la pieza angular de este Semestre Europeo que él tanto deseaba y que considera como un elemento clave para sacar de la crisis a la Unión Europea.
      
      
        Quizás usted también podría decirle que, en estas condiciones, el Parlamento Europeo no será un socio fácil y que el paquete de gobernanza económica requiere que la Comisión preste mayor atención a lo que se concluye en este Parlamento.
      
      
        Por último, también podría decirle que este Parlamento no ignorará la aplicación del Tratado de Lisboa, de todo el Tratado de Lisboa, y en particular del artículo 9, que le obliga a que las cuestiones sociales sean una cuestión horizontal.
        Estamos esperando a que el Tratado de Lisboa se aplique de forma íntegra.
        Nos dicen constantemente que se necesita una revisión mínima del Tratado y que su potencial debe explotarse por completo.
        Por cuanto atañe al potencial del artículo 9, algunas veces nos da la impresión que el estudio anual sobre el crecimiento lo ignora por completo.
      
      
        Por último, quisiera decirle lo que me ha llamado la atención al final del debate.
        A veces da la impresión de que, incluso después de esta crisis, la gente de la Comisión Europea sigue pensando a la antigua usanza, considerando que lo más importante es reformar el mercado laboral.
        Somos muy conscientes de que, según la forma de pensar dominante en la Comisión Europea -a la que, sin duda, no se suscribe-, hablar de reformas en el mercado laboral significa hablar sobre flexibilidad -no sobre flexiguridad, sino sobre flexibilidad-.
      
      
        Sin embargo, los últimos 10 años, incluso antes de la crisis, nos han enseñado que esta actitud -creer que el crecimiento es todo lo que se necesita para crear empleo- ya no es suficiente.
        El verdadero desafío al que nos enfrentamos es el del empleo, ya sea el nuestro o el de los países que nos rodean.
      
      
        Sin embargo, cuando veo que el debate se pone en marcha con el tema de la competitividad, veo un debate que pasa por alto esta prioridad para el empleo, y eso me preocupa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los diputados por este debate tan importante, inspirador y estimulante.
        Me gustaría responder a todas las cuestiones importantes que se han planteado con preguntas o comentarios y a las observaciones sobre el estudio anual sobre crecimiento, el Semestre Europeo y Europa 2020 en general.
      
      
        Lo más importante es que obtenemos el derecho de imagen, tanto de los documentos como de la situación económica de la Unión Europea.
        Lo que molesta es que Europa esté experimentado una recuperación.
        El año pasado ya experimentamos crecimiento económico en la Unión Europea -pero no en todos los Estados miembros- y ahí es donde está la segunda parte de lo que molesta.
        Estamos experimentando una recuperación muy débil y dividida.
        La Comisión ha estudiado esta situación de forma muy exhaustiva y, a raíz de ahí, ha desarrollado las políticas correspondientes.
      
      
        Tenemos que mantener y fortalecer la recuperación, y tenemos que hacer frente a la actual división.
        No obstante, esto no puede ser posible sin solucionar las debilidades que ha expuesto la crisis en la unión económica y monetaria, algo que haremos mediante un fortalecimiento adicional de la gobernanza económica y monetaria de la Unión Europea.
        Ahí es donde empiezan las complicaciones y donde puede ser cierto que no todo el mundo reconoce siempre las prioridades con carácter inmediato.
      
      
        Para nosotros, el crecimiento económico es la prioridad y todas las demás políticas de esta fase están a su disposición.
        Tenemos que fortalecer el crecimiento y hacerlo más fuerte, pero para ello necesitamos un mayor nivel de estabilidad financiera, y para eso también necesitamos consolidación fiscal.
        Es inevitable que, en los próximos años, la consolidación fiscal continúe en la agenda en aras de la estabilización y que sea coherente con los tipos de intervención cíclica que los Estados miembros aplican frente a la recesión de los años anteriores.
      
      
        Necesitamos una consolidación inteligente que no socave la demanda en la economía y que preserve la integridad de la economía de la UE en su conjunto.
        Hay que aprender esta lección.
        Esto debe comenzar por la estabilización del euro.
        Obviamente, yo podría utilizar expresiones más firmes en este sentido, pero vamos a adherirnos a esta.
        Necesitamos estabilizar el euro y la unión económica y monetaria.
        La lección que compartimos es que, con el fin de hacer eso, tenemos que reforzar la vertiente económica de esta Unión y la vertiente económica de la coordinación de políticas a escala europea.
      
      
        Quisiera plantear una pregunta y dejarla como una pregunta sobre esta cuestión.
        La pregunta es si el fortalecimiento de la vertiente económica de la gobernanza puede tener éxito sin un esfuerzo colectivo en materia de salarios y en términos de coordinación de desarrollos salariales en la Unión Europea.
        Cuando digo eso, y cuando incluimos sugerencias en este ámbito en el estudio anual sobre el crecimiento, no significa que cuestionemos la importancia del diálogo social -todo lo contrario-.
        Hemos elogiado a países con una tradición y una cultura con una asociación social fuerte.
        Reconocemos que han sufrido menos por la crisis y, en particular, han sufrido menos pérdidas en términos de recursos humanos.
        El desempleo se ha mantenido en un nivel bajo en estos países.
        Abogamos por fortalecer el diálogo social en otros Estados miembros que han sufrido más y que han respondido a la crisis con menos flexibilidad que países como Alemania, los Países Bajos o Austria.
      
      
        También hemos aumentado el nivel de diálogo social a escala europea.
        Recientemente tuvimos un diálogo macroeconómico con los agentes sociales y celebraremos un nuevo foro social tripartito en marzo con objeto de mejorar la coordinación y el diálogo con los agentes sociales.
      
      
        Me gustaría rechazar muy categóricamente la idea de que la Comisión está haciendo negocios como de costumbre.
        En el último año la Comisión ha introducido una serie de iniciativas cualitativamente nuevas.
        Estamos llevando a cabo una sólida agenda del Reglamento Financiero.
        No se puede subestimar la labor del Comisario Barnier.
      
      
        Como parte de Europa 2020, hemos descrito un nuevo concepto para la política industrial a escala europea que aporta mucho más a la competitividad y la sostenibilidad de los puestos de trabajo en la Unión Europea.
        Estamos aplicando una serie de enfoques innovadores para impulsar la inversión y para buscar financiación para ello.
        Un grupo de Comisarios ha estado trabajando para desarrollar instrumentos financieros innovadores.
        El primer ejemplo de esto va a ser un esquema para apoyar el desarrollo de redes de energía en Europa.
        Esto es absolutamente necesario para el desarrollo de los mercados energéticos y la infraestructura necesaria para estos mercados.
      
      
        Hemos puesto en marcha las microfinanzas.
        Doy las gracias al Parlamento y el Consejo por el consenso final que hizo que esto fuera posible el año pasado.
        La semana pasada estuve presente en los Países Bajos en el lanzamiento de la primera instalación de microfinanzas apoyada por la UE y hay más hay más cosas en trámite con el fin de apoyar a los empresarios potenciales, tal vez después de haber estado desempleados: la reinserción de las mujeres en el mercado laboral después del parto o de las personas que ya han trabajado y que buscan otra forma de empresa después de los 50, o incluso los 60.
      
      
        Cuando hablamos de políticas de empleo -y podemos observar un buen ejemplo si nos remontamos a hace dos semanas cuando la Presidencia húngara celebró el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores (EPSCO) en Gödöllő-, nos centramos en cómo crear objetivos con un importante componente de empleo, pero también en los grupos que experimentan más dificultades.
        En este caso, tengo que mencionar concretamente a los jóvenes.
      
      
        El desempleo juvenil es muy dramático en algunos Estados miembros.
        Una vez más tenemos que ser conscientes de la diversidad.
        Afortunadamente, hay algunos Estados miembros donde el desempleo juvenil es bajo, pero la media europea es demasiado alta.
        En algunos Estados miembros, como España y los Países Bálticos, el nivel es trágico.
        Se ha alertado a los Gobiernos y se necesita un conjunto complejo de políticas, desde la educación a los servicios de empleo y otros tipos de medidas.
        Pero los jóvenes no son el único grupo que plantea problemas.
        Es cierto que tenemos que hacer más en relación con el empleo de los trabajadores de más edad.
        Por eso, hemos elegido 2012 para celebrar el Año Europeo del Envejecimiento Activo.
      
      
        En las cuestiones institucionales relacionadas con las directrices para el empleo -que creo que siguen siendo nuestro enfoque y que ofrecen orientación y sustancia-, hay una clara función para el Parlamento Europeo con arreglo al artículo 148 del Tratado.
        Se van a renovar las directrices para el empleo y esta es la confirmación de que queremos que continúen hasta 2014; no deben ser objeto de grandes cambios ni quedar invalidadas por los estudios anuales sobre el crecimiento.
        Las directrices proporcionan orientación a largo plazo, mientras que el estudio sobre el crecimiento es un ejercicio anual relacionado con su contenido.
        Pero es totalmente cierto que es fundamental aplicar los programas de reformas nacionales y que la Comisión está persiguiendo esto muy seriamente en el contexto de Europa 2020.
        El Parlamento participará en los debates de varias maneras.
        Me refiero a las negociaciones del marco financiero plurianual.
        El presupuesto de la UE también tiene que reflejar las prioridades de 2020 y mantendremos informado al Parlamento sobre la preparación del programa de reformas nacionales como el desarrollo de recomendaciones específicas para cada país.
      
      
        Es evidente que existe una preocupación en esta etapa inicial sobre el futuro de Europa 2020.
        De alguna forma, un fantasma merodea por Europa 2020: el de la Estrategia de Lisboa.
        He tenido muchas oportunidades en esta Cámara para debatir por qué creemos que hay muchas más posibilidades, a través de un sistema más centrado en los objetivos, así como un sistema más centrado en la información y la aplicación, y en el éxito con Europa 2020.
      
      
        Solo la Comisión puede garantizar que haya coherencia entre estas iniciativas.
        Hay varias cosas en el aire y tenemos que asegurarnos de que ninguna se caiga mientras aplicamos las políticas económicas, a saber, Europa 2020, la gobernanza económica, el mercado único y la política de cohesión.
        No podemos permitir que estas políticas sufran algún daño en este ejercicio.
        Todas ellas necesitan aplicarse de forma muy rotunda, garantizando la participación de los 27 Estados miembros.
        Sin duda, la Comisión está en contra del concepto de una Europa de dos velocidades.
        Tenemos que garantizar que la recuperación dividida que estamos experimentando no se convierta en divisiones políticas en el próximo período.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, ante todo, quisiera darles las gracias por este debate tan constructivo y útil.
        También me gustaría extender mi especial agradecimiento a la señora Perez por su excelente informe y por las observaciones y críticas tan importantes que ha hecho.
      
      
        Es posible que haya una lectura diferente de la realidad, como lo refiere la señora Hübner, tanto para una crisis como para la recuperación, pero creo que todos estamos de acuerdo en una cosa, y es que nadie está interesado en una recuperación sin trabajo.
        Todos estamos luchando por un equilibrio entre la consolidación fiscal y el crecimiento y la creación de empleo.
        De hecho, la disciplina fiscal y el aumento de los niveles de empleo deben ir de la mano.
      
      
        En un plano más general, en materia económica, todos sabemos que ahora tenemos un enfoque integral, un amplio "paquete" o "Gesamtpaket", como dicen algunas personas cuyos elementos, en su gran mayoría, acaba de mencionar el Comisario Andor.
        Por cuanto atañe a la Presidencia, solo quisiera destacar una vez más que tenemos que centrarnos en dos de los elementos del paquete.
        Sin duda, uno de ellos es la aplicación y ejecución del Semestre Europeo.
        Se trata de la primera vez, del primer ejercicio.
        Tendrá un gran impacto en el desarrollo posterior del proceso de integración europea.
      
      
        Solo para mencionar dos cosas brevemente.
        Una de ellas es que tenemos un calendario muy apretado, por lo que todos tenemos que respetar los plazos y, además, también tendremos que conseguir los objetivos principales.
        Tenemos que hacer todo lo posible para garantizar que se cumplan los plazos generales mediante las contribuciones de cada uno de los Estados miembros, tanto en el ámbito del empleo y la innovación como en el de la energía.
      
      
        Con respecto a la energía, quisiera mencionar que celebramos una reunión de mucho éxito del Consejo Europeo el 4 de febrero.
        Para muchos de nosotros, esto representaba un tipo de avance, tanto para el establecimiento del mercado energético integrado como para el rendimiento energético.
        También se han tomado decisiones importantes con respecto a los aspectos externos de la política energética común.
      
      
        Por último, pero no por eso menos importante, me gustaría hablar de la lucha contra la pobreza, la lucha por la inclusión social.
        A este respecto, me gustaría felicitarle por la resolución que acabamos de aprobar sobre la integración de la población romaní.
        Me gustaría extender mis más sinceras felicitaciones y agradecimientos a Lívia Járóka, que ha desempeñado un papel decisión en la elaboración del informe, y también en la adopción de esta resolución tan importante, que nos será de gran utilidad cuando trabajemos y ultimemos en relación con la cuestión de la estrategia del marco europeo para la integración de la población romaní.
      
      
        El otro elemento en que queremos centrarnos es en los seis textos legislativos.
        A este respecto, me gustaría asegurar a Sylvie Goulard que no solo queremos escuchar al Parlamento, sino que, de hecho, nos gustaría llegar a un acuerdo con él, y así tenemos que hacerlo, de conformidad con los términos del procedimiento legislativo ordinario.
        Tendremos que hacer todo lo posible para agilizar este proceso y para que pueda concluirse con éxito a finales de la Presidencia húngara.
      
      
        No quiero entrar en detalle acerca de los demás elementos de este paquete integral.
        Me gustaría subrayar una cosa.
        El Consejo quiere que se respete plenamente el método comunitario.
        No tenemos reservas algunas a este respecto.
        Como hemos dicho muchas veces con anterioridad, el Tratado de Lisboa ha cambiado muchas cosas.
        Se experimentaron cambios importantes en las competencias y todos somos conscientes de ello.
        Sin embargo, el Tratado de Lisboa no cambió el corazón de la arquitectura europea y este es el método comunitario.
        Nosotros cumpliremos eso de forma estricta.
        Por supuesto, siempre tenemos que estar en consonancia con el Tratado.
        Me gustaría hacer referencia al hecho de que si leen con atención las conclusiones del Consejo Europeo de 4 de febrero, allí encontrarán que todo debe estar en consonancia con el Tratado.
      
      
        Ahora mi último comentario es muy corto.
        Se trata del dinero.
        Como bien ha señalado Lena Ek, las políticas necesitan dinero y financiación.
        No podría estar más de acuerdo.
        Pero sabemos muy bien que hay divergencias en los enfoques de los Estados miembros.
        En este momento, me gustaría hacer hincapié en una cosa desde el punto de vista de la Presidencia: sugerimos humildemente que primero hablemos acerca del contenido y, después, sobre las cifras, el dinero y los recursos.
        Habrá un largo debate.
        Tendremos debates de orientación muy útil sobre la política de cohesión, sobre la política energética, la agricultura y mucho más, pero, como se dice a veces:
      
      
        (FR) No empecemos la casa por el tejado.
      
      
        Por tanto, en definitiva, nos gustaría favorecer todos estos debates y, después, celebrar un debate final; el debate final sobre los recursos.
        Una vez más, me gustaría felicitarles y darles las gracias por la orientación que hemos recibido.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento sobre Europa 2020, y una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento sobre las políticas de empleo de los Estados miembros.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves 17 de febrero a las 12.00 horas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el Ministro se ha referido, muy acertadamente, al respeto del Tratado, y ha destacado que el 4 de febrero se celebró una reunión del Consejo Europeo.
        De conformidad con el artículo 15 del Tratado de la Unión Europea, me gustaría saber cuándo va a venir el Presidente del Consejo para dar cuenta del Consejo Europeo de 4 de febrero al Parlamento Europeo, porque no creo que vaya a venir a este período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        (FR) Hemos tomado nota de su comentario.
        Muchas gracias.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Reitero la importancia de desarrollar lo antes posible todos los aspectos técnicos para la iniciativa "Juventud en Movimiento".
        Es fundamental que los más de 100 millones de jóvenes de la Unión Europea cuenten con los recursos necesarios y las herramientas apropiadas para que puedan hacer su contribución al logro de los objetivos fijados para 2020.
        Acojo con satisfacción que el sistema de aprendizaje permanente y la inclusión de los jóvenes en este programa son dos aspectos que están coordinados básicamente para promover el crecimiento inteligente y sostenible, así como para asegurar una vida saludable para los adultos del futuro.
      
      
        La disposición de educación superior de alta calidad y el apoyo a la participación de los jóvenes en actividades de investigación y desarrollo son factores que pueden garantizar el éxito de los esfuerzos para impulsar la competitividad económica.
        Se pueden desarrollar nuevas actividades, teniendo en cuenta el potencial creativo ofrecido por los jóvenes.
        Por otra parte, croe que ofrecer oportunidades de empleo, además de aprendizaje de alta calidad, son elementos que pueden ofrecer muchas más posibilidades para integrarse en el mercado laboral.
        Por lo tanto, tenemos que disponer de los detalles técnicos de esta iniciativa lo antes posible para poder poner en marcha las actividades necesarias para aprovechar al máximo este año, que es el Año Europeo del Voluntariado.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La calidad del capital humano tiene una importancia decisiva para el éxito de la Estrategia Europa 2020.
        El principio de la integración de la perspectiva de género es clave para el sistema de educación y formación profesional.
        Es un requisito esencial para que las mujeres puedan beneficiarse del desarrollo profesional a largo plazo que se adapta a las demandas del mercado, si es que se va a hacer un uso mejorado de su potencial y si van a aumentar los niveles de empleo entre las mujeres, en particular, en las profesiones que suelen desempeñar los hombres, en los sectores de bajas emisiones de carbono de la economía y en altos cargos con responsabilidades decisorias.
        Yo pediría que la educación y la formación profesional se adaptara a las necesidades de las mujeres, y que participen más mujeres en dicha formación y educación.
        En la actualidad, esto no tiene en cuenta las diferentes necesidades de las mujeres ni sus condiciones económicas y sociales.
        Esto significa que para las mujeres es mucho más complicado que para los hombres volver al trabajo o reincorporarse al mercado laboral.
      
      
        Si queremos que el sistema de educación y formación profesional funcione de forma eficaz para las mujeres, este sistema debe ser integral o, en otras palabras, debe abarcar la experiencia, la etapa de la vida y las necesidades multidimensionales de las mujeres en relación con la educación, incluidas las necesidades de las mujeres discapacitadas, de edad avanzada, de las que viven en la pobreza y de las inmigrantes, por citar algunos ejemplos.
        Además, el acceso asequible y flexible a la formación de alta calidad debe ser una prioridad.
        Los incentivos para los empresarios también deben desempeñar una función significativa, que facilitarían la organización de los cursos formativos para las mujeres que trabajan en pequeñas y medianas empresas y en casa.
        A fin de conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020, será necesario vincular más la formación profesional con las demandas del mercado laboral, a fin de crear nuevas oportunidades formativas para las mujeres en los ámbitos de la ciencia, las matemáticas y la tecnología.
      
    
    
      
        por escrito. - La Estrategia Europa 2020 debería ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a hacerse más fuerte, a través de puestos de trabajo y de que crecimiento inteligente, sostenible e integrador basado en cinco objetivos principales de la UE relativos a la promoción del empleo.
        Un fuerte sistema de protección social, inversión en las políticas activas del mercado laboral y oportunidades de educación y formación para todos son factores esenciales para reducir el desempleo y prevenir la exclusión a largo plazo.
        La flexiguridad no es aplicable en los Estados miembros que tienen pocas posibilidades para fortalecer los sistemas de protección social debido a las restricciones presupuestarias y los desequilibrios macroeconómicos, como Rumanía, y creo que hay que tenemos que conseguir la reducción de la segmentación del mercado laboral proporcionando la seguridad adecuada a los trabajadores en todos los tipos de contrato.
        Todas las reformas del mercado laboral deben realizarse alcanzando un alto nivel de consenso social a través de acuerdos con los agentes sociales a escala nacional y en la UE.
        También es fundamental contar con un programa legislativo para erradicar la brecha salarial existente entre mujeres y hombres en un 1 % cada año con el fin de lograr el objetivo del 10 % de reducción para el año 2020.
        La Estrategia Europa 2020 debería incluir el objetivo de reducir la pobreza entre las mujeres en la UE, ya que se ha clasificado que un 17 % viven en la pobreza, en su mayoría, madres solteras, inmigrantes y mujeres de edad avanzada.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La Estrategia Europa 2020 debe contar con el apoyo del marco financiero 2014-2020.
        El transporte, la energía y las comunicaciones son la columna vertebral de la economía europea.
        Las inversiones en estos ámbitos crearán puestos de trabajo y, además, garantizarán el desarrollo social y económico.
        Por otra parte, la política industrial de la Unión es un elemento clave de la Estrategia Europa 2020.
        Además, el crecimiento industrial y la creación de empleo en toda la UE garantizarán que toda la Unión sea competitiva a escala mundial.
      
      
        En las últimas décadas, la producción industrial se ha trasladado a terceros países con bajos costes de producción, ya que las compañías europeas están al acecho de los beneficios, y a costa de pérdidas de puestos de trabajo en la UE.
        Una política de cohesión fuerte, que se financie de manera adecuada y que abarque todas las regiones europeas, debe ser un elemento complementario fundamental en la Estrategia Europa 2020.
        Este enfoque horizontal es un requisito previo para poder alcanzar los objetivos propuestos en el marco de Europa 2020, así como para lograr la cohesión social, económica y territorial.
        Un ejemplo de ello es la Estrategia de la UE para la región del Danubio, que contribuirá a su prosperidad y a su desarrollo económico y social, así como a garantizar la seguridad en la región.
        Habida cuenta de que la principal preocupación de los ciudadanos de la UE sigue estando vinculada a la seguridad laboral, croe que la Estrategia Europa 2020 solo puede ser un éxito si la Europa social se convierte en una realidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) La Estrategia Europa 2020 es ambiciosa, sobre todo, en el ámbito del empleo, y la aplicación de las directrices para el empleo es un factor clave para su consecución.
        Sus objetivos son fundamentales, sobre todo, cuando se trata de que nos permita financiar las pensiones y construir un modelo social europeo basado en el bienestar.
        No obstante, las propuestas de la señora Merkel y el señor Sarkozy han puesto en tela de juicio los elementos que podrían constituir las bases de este modelo social.
        De hecho, las propuestas contenidas en el pacto de competitividad incluyen la abolición de la indexación automática de los salarios a la inflación.
        El argumento es que esta medida aumentaría la competitividad y, en consecuencia, también el empleo.
        No hay nada que demuestre que así vaya a ser.
        De hecho, eliminar la indexación automática podría incluso causar, en ciertas circunstancias, desarrollos que aumenten la inflación, algo que nadie quiere.
        Todavía hay muchos otros medios para poder crear empleo, como la inversión estratégica o la formación en sectores del futuro.
        La indexación de los salarios y las prestaciones sociales es un instrumento que algunos países han adoptado con el fin de reducir el riesgo de pobreza entre los trabajadores, que es un fenómeno cada vez más común en Europa.
        En definitiva, esto brinda una oportunidad para cumplir otro objetivo de la Unión para 2020, a saber, una cifra de 20 millones menos de pobres.
      
    
    
      
        La Estrategia Europa 2020 está revelando su verdadera agenda.
        El último Consejo Europeo así lo ha confirmado.
        Esta estrategia se basa en una mayor liberalización; en mover el mercado hacia nuevos ámbitos; en la flexibilidad del mercado laboral; y en ataques sin precedentes sobre los salarios y los derechos sociales.
        Se han establecido los instrumentos para aplicar este programa: la denominada "gobernanza económica" y el reciente "pacto de competitividad" suscrito entre Francia y Alemania.
        En la práctica, pretenden lo que la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional están aplicando en varios Estados miembros en el marco de los "planes de asistencia", tal como se conocen aviesamente, con consecuencias catastróficas en términos económicos y sociales; de hecho, pretenden que estos planes sean más generalizados y que se impongan como una norma.
        La aplicación de las medidas propuestas oculta las verdaderas causas de la difícil situación económica y social en países como Portugal.
        Y lo que es peor aún es que estos países y las condiciones de vida de sus ciudadanos sufrirían consecuencias realmente graves.
        Nos enfrentamos a una amenaza de suma gravedad para los derechos de los trabajadores y los ciudadanos europeos, que está rozando una cruzada revanchista contra los derechos laborales y sociales.
        Se trata de degradar estos derechos atacando los salarios, aumentando la edad de jubilación y eliminando las restricciones a la libre circulación de trabajadores en el ámbito de la UE.
        Esto podría llevar a la devaluación de la población activa de la UE e incluso a una mayor flexibilidad en términos de legislación laboral.
      
    
    
      
        Ha pasado un año desde que se adoptó la nueva Estrategia Europa 2020, y ha llegado el momento de sacar las primeras conclusiones.
        La estrategia fue acogida con cierto escepticismo, algo que era razonable teniendo en cuenta el completo fracaso de la Estrategia de Lisboa.
        Muchos comentaristas prevén que esto también quedaría en nada más que en un documento vacío, lleno de objetivos tan nobles como poco realistas.
        Ninguno de nosotros hemos podido olvidar el objetivo fundamental de la Estrategia de Lisboa, a saber, que para 2010 la Unión Europea se habría convertido en la economía más competitiva del mundo.
        ¿Dónde estamos ahora?
        La grave crisis económica y las crisis presupuestarias en la zona del euro han obligado a la Unión a luchar por su supervivencia, en lugar de por posicionarse como un líder económico mundial.
      
      
        ¿La Estrategia Europa 2020 también está condenada al fracaso?
        Hay buenas razones para creerlo.
        En lugar de pensar en cómo crear una economía basada en la innovación y el conocimiento, o cómo reducir la exclusión social, estamos hablando de la medida en que los fondos se limitarán en el presupuesto comunitario.
        Cada vez es más evidente que realmente hay una falta de voluntad política para abordar la estrategia propuesta por la Comisión.
        Una vez más, parece que los problemas actuales han hecho sombra al problema de una visión a largo plazo para el desarrollo de la Unión.
        Con el fin de permitir que la Comunidad mantenga su lugar en la economía mundial, para competir no solo con los Estados Unidos y China, sino también con Brasil y la India, tiene que fijarse objetivos a largo plazo y trabajar constantemente para conseguirlos.
        Ya tenemos un plan; ahora solo tenemos que garantizar que se aplique de forma coherente.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La Estrategia Europa 2020 no solo iba más allá de la Estrategia de Lisboa en el momento en que se elaboró, sino que tenía que adaptarse expresamente al nuevo período de crisis; es más aún, también tiene que reflejar el período de gobernanza económica y el rescate del euro.
        Los nuevos Estados miembros también deben asegurarse de que mantienen la suficiente libertad de movimiento y competitividad a fin de resolver los profundos problemas estructurales y laborales que han experimentado desde los cambios de régimen de Europa Oriental.
        Las decisiones equivocadas y las graves negligencias gubernamentales del pasado también requieren que prestemos atención a la situación de las familias: el mercado laboral no solo se compone de empleados y empleadores, sino también de familias de varias generaciones que mantienen relaciones más o menos estrechas.
        Estas no solo representan la base de la sociedad, sino también la clave de su futuro.
        Una cooperación más estrecha entre las generaciones podría en sí misma dar un impulso considerable al empleo (p. ej., empleo a las madres jóvenes, apoyo a las personas discapacitadas para encontrar trabajo y mantener la actividad de las personas de más edad, incluso en el sector civil), y la planificación común (p. ej., las condiciones de la vivienda) podría ayudar también a evitar crisis de la deuda tanto de carácter familiar como individual, además de impedir las quiebras, que son aspectos suficientes para llevar a las familias a la economía sumergida debido a los altos importes de los plazos de reembolso.
        Este método practicado anteriormente ha dejado de ser flexible, por lo que ahora se necesitarán nuevos enfoques, pues las antiguas fórmulas ya no son suficientes, y la Unión Europea también tiene que darse cuenta de esto.
        La UE también debe respaldar soluciones que puedan parecen poco convencionales en este momento.
      
    
    
      
        por escrito. - La Estrategia Europa 2020 es uno de los proyectos más importantes que hemos creado, aunque no existe ninguna garantía de que vaya a tener éxito.
        Debemos incluir la igualdad de género en todos los objetivos, las iniciativas emblemáticas y las reformas nacionales -y hay que tener en cuenta a las mujeres en todos los ámbitos políticos-.
        El método abierto de la coordinación es un recurso débil para conseguir los objetivos comunes, por lo que solo conseguiremos resultados si se asume un verdadero compromiso.
      
      
        Los objetivos de empleo de la Estrategia Europa 2020 requieren un aumento en el empleo de las mujeres.
        Esto, es decir, la conciliación de la vida familiar con la laboral y la eliminación de los estereotipos de género en el mercado laboral son una necesidad.
        Tenemos que implicar más a las mujeres en la formación profesional, la ciencia y los ámbitos de la educación que hasta el momento se han considerado trabajos indicados para el hombre.
        Tenemos que acabar con la segregación entre hombres y mujeres en el mercado de trabajo, sobre todo, cuando hablamos de los nuevos puestos de trabajo ecológicos.
      
      
        La plena inclusión de las mujeres en el mercado de trabajo es una manera de poner fin a la crisis demográfica.
        Si ofrecemos un trabajo seguro y decente, los recursos para conciliar la vida laboral y la familiar y si tratamos de integrar a los hombres de forma más intensas en las tareas del hogar, entonces todos los estudios revelan que las mujeres estarían más dispuestas a tener hijos.
      
    
    
      
        por escrito. - La Estrategia Europa 2020 se basa en el empleo y el crecimiento económico.
        Hemos de recordar que un sistema de energía inteligente es el futuro tanto en términos de medio ambiento como por cuanto atañe a estos puestos de trabajo.
        Dicho sistema nos permitiría disociar el crecimiento económico del consumo de energía.
        Si este fuera el caso, podremos producir más para lo mismo o menos consumo de energía y crear miles de puestos de trabajo que no se puedan subcontratar.
        Tenemos que asegurarnos de que la energía inteligente no se quede en un sueño.
        Actualmente estamos construyendo en Europa toda una red de nuevas infraestructuras energéticas.
        Tenemos que garantizar que esto disminuya la brecha entre Europa Occidental y Central en materia de puestos de trabajo sostenibles.
        De hecho, una Europa de dos velocidades en materia de energía no va a resolver la escasez de energía ni la falta de rendimiento en este ámbito.
        Debemos tender una mano a las regiones que se han quedado atrás, aunque esta no sea una tarea fácil dado el panorama económico actual.
        Necesitamos un sistema de energía inteligente para todos los ciudadanos europeos al mismo tiempo.
        Debemos evitar que se cree un sistema fragmentario, donde algunos ciudadanos solo vean el futuro 50 años después que los demás.
        En pocas palabras, necesitamos puestos de trabajo inteligentes para todos los europeos, no solo para aquellos que los hubieran obtenido incluso sin Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - Inmediatamente después de la adhesión de Letonia a la UE, el Gobierno de este país decidió que, para la asignación de recursos con cargo a los fondos de la UE, era suficiente declarar a Letonia como una región.
        (Polonia está dividida en 16 regiones).
      
      
        Como resultado, una de las 4 regiones de Letonia -Latgale- sigue siendo una de las más desprotegidas.
        La aplicación de los fondos en Latgale es mucho menos eficiente que en Letonia en su conjunto.
        Esta situación se refleja en el mercado laboral de Latgale.
        Mientras que la tasa de desempleo en la capital de Letonia (Riga) es del 8,9 %, en Latgale oscila entre el 20 % y el 25 %.
        Los programas de empleo europeos son inaccesibles para la población de ciudades como Livani, Preili, Kraslava, Ludza, Aglona y Dagda.
      
      
        En lugar de resolver la cuestión de la organización y la estimulación de la producción en Latgale, el Gobierno letón está continuamente aumentando los impuestos, lo que lleva a la quiebra generalizada de pequeñas y medianas empresas.
        Para evitar tensiones sociales a los habitantes de Latgale se dan 100 lats al mes como un soborno.
      
      
        La política común del Gobierno de Letonia ha dado lugar a la emigración de más de 150 000 trabajadores.
        Hago un llamamiento a la Comisión Europea para que intervenga con urgencia en la situación.
        Es necesario elaborar un marco de empleo para las regiones periféricas de la UE, como Latgale.
      
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados de la votación: véase el Acta)
      
    
  

