

  
    
      10.
      Estrategia de la UE para la juventud: inversión y capacitación (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Señorías, éstos son tiempos críticos para toda Europa.
        Un futuro para Europa -que es sobre lo que quiero hablar- significa, por encima de todo, generaciones venideras.
        El optimismo sobre el futuro de Europa significa personas jóvenes con oportunidades, aptitudes y capacitación.
      
      
        Este informe, y todas las demás iniciativas relacionadas con esta cuestión, no tendrán valor alguno en el futuro a menos que todos nosotros, especialmente quienes somos elegidos directamente por los ciudadanos de Europa, manifestemos en cada política y en cada pilar de nuestra actuación, la prioridad y el énfasis que es preciso conceder a los jóvenes.
        En estos tiempos difíciles, tanto para Grecia como para otros países, creemos que podemos lograr esto.
        Podemos lograrlo con un esfuerzo auténtico junto a los jóvenes, quienes, si cuentan con los medios, si tienen la oportunidad, tomarán el futuro en sus manos y nos conducirán hacia un mañana mejor.
      
      
        Mi agradecimiento a los ponentes alternativos de todos los grupos por su cooperación y por la unanimidad que hemos alcanzado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

