

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Quisiera hacer algunas observaciones sobre la apertura de este período parcial de sesiones Hoy en día, nuestra mirada se dirige a los vecinos meridionales de la Unión Europea.
        Los extraordinarios sucesos ocurridos en los últimos días en Egipto han dado un nuevo ánimo a las sociedades de esta región.
        Admiramos su valor, determinación y aspiración a la democracia.
        Esta posición ya ha producido cambios importantes que apoyamos plenamente.
        Sin embargo, lamentamos que no se hayan producido sin que se perdieran vidas.
        Exhortamos a todos los Gobiernos de la región a que procedan al diálogo con sus ciudadanos.
        Queremos que se ponga fin a todas las formas de acoso contra los manifestantes pacíficos y la abolición del estado de emergencia vigente desde hace años.
        Pedimos la restauración de la plena libertad de expresión.
        Debe escucharse la voz del pueblo, algo que también es un objetivo importante para toda la Unión Europea y para todos nosotros.
        Recordemos que en 1989, muchos políticos europeos tenían miedo de los cambios en Europa Central y Oriental, así que no tengamos miedo de implicarnos plenamente, tanto en el plano político como en el económico.
        Ayudemos a nuestros vecinos a alcanzar sus aspiraciones democráticas para que quieran vivir en su propio país y puedan finalmente hacerlo con dignidad y no se vean obligados a emigrar.
        Trabajemos para lograr juntos este objetivo como una verdadera comunidad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En relación con los sucesos ocurridos en nuestros vecinos meridionales, también quiero destacar que algunos Estados miembros de la Unión Europea se han convertido en el objetivo de un número considerable de emigrantes procedentes de esa región.
        La Unión debe actuar rápidamente y de forma concertada para prestar ayuda a aquellos Estados miembros que experimentan una mayor afluencia de refugiados.
        En la Unión Europea también compartimos esta obligación y esta responsabilidad.
      
      
        La siguiente información es que, el 12 de febrero, celebramos el Día internacional contra el uso de niños soldados.
        Actualmente, se estima que entre 200 000 y 300 00 niños participan directamente en conflictos armados en más de 20 países de todo el mundo.
        El Parlamento Europeo participa activamente en la lucha contra esta ignominiosa práctica consistente en utilizar niños en conflictos armados.
      
      
        Por último, nos llegan cifras estremecedoras de Irán.
        En lo que va de año han sido ejecutadas tres veces más personas que en el mismo período del año anterior.
        Las penas de muerte impuestas a disidentes políticos resultan especialmente alarmantes.
        Pido a las autoridades iraníes que adopten una moratoria en la ejecución de la pena capital y que la supriman en el futuro de las sanciones prescritas en Irán.
      
    
  

