

  
    
      2.
      Guantánamo: condena inminente a la pena de muerte (
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, pido disculpas por intervenir en esta votación.
        Quisiera solamente pedir que se situara la enmienda número 9 en el apartado 7 y no en el apartado 4.
      
      
        Creo que se trata de un error.
        La enmienda número 9 concierne al derecho a un juicio justo y, si se aprueba -algo que me sorprendería, pero bueno- significaría que la enmienda número 12, que trata sobre otro tema completamente diferente, no prosperaría.
      
    
  

