

  
    
      1.
      Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de Elmar Brok (
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, usted lo sabe, ya que usted misma fue desautorizada por el Tribunal de Justicia Europeo en un caso de inmunidad que me concierne.
      
      
        Espero que la indulgencia que estamos mostrando con el señor Brok por un asunto financiero se aplique también a la libertad de expresión de los miembros de la Cámara que pertenecen a la minoría.
      
      
        La igualdad que prevalecía en esta Cámara hace 20 años honraba a la Cámara y a su Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Por desgracia, el sistema de inmunidad se ha convertido en una cuestión de política partidaria.
        Personalmente lo lamento y espero que nuestra institución se recupere.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, únicamente debo precisar una cifra.
        Debido a un malentendido, en la exposición de motivos de los informes se menciona la cifra de 2 900 euros, mientras que la cifra correcta es 2 356,41 euros.
      
    
  

