

  
    
      Cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020 (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Nadja Hirsch, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, mañana votaremos el papel de la educación y formación profesional en la Estrategia Europa 2020.
        A este respecto, merece la pena echar un vistazo a la posición de la que partimos.
        Actualmente tenemos un nivel de desempleo juvenil del 21 %, o dicho de otro modo, casi el doble del promedio normal.
        Tenemos una tasa de abandono escolar en toda la UE que supera el 14 %.
        La participación de las mujeres en el empleo retribuido sigue siendo muy baja.
        Muchas personas con discapacidades, así como migrantes, carecen de empleo.
      
      
        El objetivo de la Estrategia Europa 2020 es precisamente aprovechar este potencial en cuanto a trabajadores e integrarlos en el lugar de trabajo, para que también la UE pueda abordar la globalización.
        Así, también es tarea nuestra garantizar que la formación profesional inicial, de manera especial, sea de gran calidad.
        El debate se inició en relación con el Proceso de Copenhague, al que siguió el Comunicado de Brujas, y ahora nos corresponde a nosotros ver en qué medida este ámbito también puede incorporarse a la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Un factor totalmente clave es que los jóvenes deben tener la oportunidad, no solo en sus estudios, sino también en su formación profesional, de realizar parte de su formación en otro Estado miembro de la UE.
        Se trata de un factor clave porque alguien que ya ha trabajado en otro Estado miembro también aprovechará la oportunidad más tarde de considerar el mercado laboral europeo como su propio mercado laboral, con todas las oportunidades que ofrece.
        Por tanto, es un aspecto totalmente clave que debemos perseguir.
      
      
        El segundo ámbito principal es, sin duda alguna, el de la formación adicional.
        A raíz del cambio demográfico, las personas deben trabajar cada vez durante más tiempo, o pueden trabajar más tiempo, pero todos deben tomar esa decisión por sí mismos.
        Las personas viven hasta una edad mucho más avanzada, y seguirán con sus carreras durante mucho más tiempo, y para poder permanecer en el trabajo cualificado hasta que sean mayores, también tendrán que realizar formación adicional.
      
      
        Actualmente el nivel de participación en iniciativas de formación adicional es muy bajo.
        También a este respecto debe garantizarse que la voluntad tanto de empleadores como de trabajadores exista y aumente cuando se trate de aprovechar la formación adicional y de seguir completando la educación mediante el aprendizaje permanente.
        Para ello, es evidente que las opciones que se oferten también deben ser flexibles.
        Debemos considerar a todas las personas.
        La formación adicional debe encajar con otros elementos de la vida de las personas, y debe ser posible hacerlo junto con la vida laboral y familiar.
        Por ese motivo, sin duda debemos crear oportunidades flexibles en el futuro.
      
      
        El ámbito universitario ha recibido una gran atención -en relación con el Proceso de Bolonia, por ejemplo-, y nos aguarda una situación similar en el ámbito de la formación profesional, también con respecto a la movilidad.
        Podríamos decir que casi nadie se ha dado cuenta de ello.
        No obstante, junto con las universidades, el ámbito de la educación y la formación profesional es especialmente importante, y por ello no debemos ignorarlo.
        Por ese motivo, llegados a este punto, quiero dar las gracias una vez más a mis colegas diputados del resto de Grupos por su gran compromiso a la hora de prestar su cooperación.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, como ponente alternativo, acojo con satisfacción el informe Hirsch, porque subraya la importancia de tener siempre la capacidad de aprender y trabajar, junto a la movilidad y la flexibilidad, en el entorno laboral internacional, moderno y exigente.
        Es cierto que la crisis económica ha traído desempleo e inseguridad para todos, especialmente para los jóvenes, las mujeres y los discapacitados.
      
      
        A fin de lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020, necesitamos una educación y una formación profesional adecuadas y continuas, tanto en la Unión Europea como en los Estados miembros.
        Necesitamos políticas y estrategias dirigidas para reducir el porcentaje de jóvenes que abandonan prematuramente la escuela, una programación adecuada de las necesidades de formación de las personas y unos vínculos más estrechos entre la educación que se proporciona y las necesidades del mercado laboral.
      
      
        No me cabe duda de que el Marco Europeo de cualificaciones, el sistema europeo de créditos académicos para la educación y la formación profesionales, la transparencia y la cooperación y la comparabilidad en los distintos sistemas de educación apoyarán las necesidades...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la inversión en educación es esencial para garantizar un futuro mejor para los europeos.
        En este momento, la tasa de desempleo juvenil de la UE ha alcanzado el 20 %, mientras que el promedio de la tasa de abandono escolar de la UE es del 16 %, y en algunos países como Portugal, ha llegado al 40 %.
      
      
        El aprendizaje permanente es esencial para prevenir el desempleo.
        Debemos otorgar la debida consideración a las distintas carreras profesionales.
        Los trabajadores deben ser mucho más conscientes de la necesidad de una formación adicional continua.
      
      
        consideramos que la educación y la formación profesional deben ser accesibles y asequibles en cualquier etapa de la vida, independientemente del estatuto de la persona en el mercado laboral y de sus ingresos.
        La educación y la formación profesional deben crear las condiciones que conduzcan a la movilidad laboral, durante los estudios iniciales y como parte del proceso de aprendizaje continuo.
      
      
        Instamos a los Estados miembros a que simplifiquen los procedimientos para reconocer las cualificaciones.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, uno de los desafíos más grandes a los que se enfrenta Europa es la tasa de desempleo juvenil.
        A escala europea, el enfoque se sitúa en reducir la tasa de abandono escolar por debajo del 10 % y en medidas como "nuevas cualificaciones para nuevos empleos", cuyo objetivo es acercar el mundo de la educación y la formación al mercado laboral.
        La distinción entre educación y formación, al margen de su contexto en el lugar de trabajo, se difuminará todavía más en el futuro.
        A fin de lograr un mayor nivel de integración, habrá que obrar un cambio esencial en el modo de concebir la provisión de educación y formación, no solo desde una perspectiva individual, sino también a escala institucional y en todos los escalafones de la administración.
      
      
        Por tanto, creo que los obstáculos asociados al sistema y los que se refieren a la actitud que impide la integración deben eliminarse si el objetivo es que los europeos aprendan a progresar en los ámbitos de sus cualificaciones y valores y realicen una contribución eficaz al logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, que ha presentado un informe extremadamente positivo.
        Al igual que los demás, considero que debemos recordar el contexto en el que se enmarca este informe y que, sin duda alguna, es la crisis juvenil que estamos sufriendo en Europa.
        Estamos de acuerdo en la crisis general: un desempleo juvenil que no para de aumentar y unos jóvenes que, de hecho, están abandonando Europa para buscar trabajo, lo cual, en mi opinión, representará una amenaza muy grave para nuestra economía y nuestra cohesión en Europa en los próximos años.
      
      
        El segundo contexto de este informe son los objetivos comunes de 2020 que nos hemos marcado para la formación, el empleo y la reducción de la tasa de abandono.
        Se trata de la competitividad de Europa.
        Se trata de contar con una mano de obra formada, que es algo que sabemos que necesitamos.
        También es importante garantizar que la nueva generación tenga la oportunidad de acceder a la formación y al empleo.
        Se trata de algo absolutamente esencial.
        Podría ocurrir que la UE no tuviera grandes competencias en este ámbito, pero no obstante, se puede hacer algo.
        En cualquier caso, se trata de una preocupación compartida, y por ello debemos asegurarnos de que proporcionamos formación de calidad y de que se dispone de directrices.
        Debemos reducir la tasa de abandono y garantizar un vínculo sólido entre formación y empleo, por ejemplo, mediante sistemas de intercambio como el que tenemos en Alemania y Dinamarca.
        También debemos garantizar que todos los jóvenes tengan derecho a acceder a la formación.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, quiero darle las gracias a la ponente, la señora Hirsch, por su constructivo enfoque.
        La he escuchado con gran interés porque ese fue precisamente mi expediente hace 12 años.
        Yo empecé a plantear la cuestión de la movilidad en la formación, que no estaba en el orden del día en ese momento, y me complace enormemente escuchar el gran apoyo que muestra el Parlamento por el desarrollo de este elemento esencial en la Estrategia Europa 2020.
        También quiero expresar el gran agrado con el que acogemos el informe, que refuerza y complementa la Comunicación de la Comisión de junio de 2010.
      
      
        Esta Comunicación fue una aportación a la última revisión del Proceso de Copenhague, y ahora el Comunicado de Brujas sin duda se ha convertido en la agenda europea por excelencia para la formación profesional para los años 2011 a 2020.
        Muchas de las sugerencias del Parlamento se corresponden con las acciones propuestas en el Comunicado de Brujas.
        La Comisión comparte la opinión del Parlamento, puesto que necesitamos modernizar la educación y la formación profesionales en Europa para hacerlas atractivas, para tener profesores y formadores cualificados, métodos de aprendizaje innovadores e instalaciones e infraestructuras de gran calidad, y sin duda, tenemos que contar con la movilidad.
        Tenemos que infundir voluntad a los jóvenes -y a los no tan jóvenes- para que salgan de su Estado miembro para adquirir la experiencia que resulta importante si queremos contar con un verdadero ámbito europeo de educación y formación.
      
      
        La Comisión también aspira a lograr un equilibrio de géneros y a ayudar a los grupos desfavorecidos a través del programa de aprendizaje continuo, sobre todo mediante el programa Leonardo da Vinci, que está incluido.
        Así que toda la ayuda que la Comisión pueda obtener del Parlamento es bienvenida.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 7 de junio de 2011, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante la actual crisis económica y financiera en la que la tasa de desempleo, especialmente entre los jóvenes, ha superado el listón del 20 % a escala europea e incluso el 30 % en algunos Estados miembros, la mejora de la educación y la formación profesionales debe convertirse en una prioridad para la Unión Europea.
        En este contexto, la movilidad juvenil en el territorio de la UE, combinada con una mayor flexibilidad en términos del mercado laboral y la educación y la formación ofertadas, constituyen factores esenciales que deben desarrollarse a escala nacional y de la UE.
      
      
        Un diálogo continuo y bien estructurado entre las universidades, los centros de investigación y las empresas puede posibilitar la creación de un verdadero vínculo entre los requisitos de los empleadores y las cualificaciones adquiridas durante los ciclos de educación y formativos.
        Asimismo, el incremento de la movilidad a escala de la Unión Europea a través de la ampliación de programas como Erasmus, Leonardo da Vinci o Juventud en Movimiento también pueden mejorar la capacidad de la UE para responder mejor a la demanda del mercado laboral europeo y a disponer de un potencial mayor de desarrollo en este ámbito.
        También debe prestarse una especial atención a los grupos socialmente desfavorecidos, que necesitan tener un acceso equitativo a la educación y a la formación profesional.
      
    
    
      
        La transición de la educación al trabajo supone un desafío estructural para los empleados de toda la Unión Europea.
        Lamentablemente, el desempleo precoz tiene efectos negativos duraderos.
        Por este motivo, los Estados miembros deben asegurarse de que la educación y la formación profesional se ajustan mejor a las necesidades del mercado laboral y que la formación profesional proporciona a los empleados las cualificaciones que necesitan para iniciar empleos nuevos y sostenibles que se crearán en la futura economía sostenible.
        Considero importante el papel de los gobiernos locales, las asociaciones empresariales y las instituciones educativas en el desarrollo de las demandas del mercado laboral de la educación y la formación profesional.
        La oportunidad de la movilidad constituye una parte importante de la educación y la formación profesional, pero debe hacerse mayor hincapié en una mejor armonización de los distintos sistemas educativos de los Estados miembros -incluido el reconocimiento mutuo de certificados y diplomas- a fin de mejorar la colaboración y apoyar la movilidad.
        La educación y la formación profesional de gran calidad contribuyen esencialmente al desarrollo sostenible.
        Deben crearse mejores oportunidades de formación para los formadores, especialmente a escala regional y local, con vistas a garantizar la eficacia de los sistemas de educación y formación profesional, así como una transferencia de conocimientos eficaz y positiva.
        La posibilidad de aprender en un contexto internacional es un requisito previo para una vida laboral con éxito que fomente la adquisición de cualificaciones en lenguas extranjeras y una mayor competitividad.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) La cooperación a escala europea en el ámbito de la educación profesional también es un componente totalmente esencial para el funcionamiento del mercado interior europeo.
        Tanto la educación profesional como la formación profesional de gran calidad deben responder a las demandas del mercado laboral y generar las condiciones necesarias para la movilidad de los trabajadores.
        Las personas con buenas cualificaciones y una educación satisfactoria representan una ventaja competitiva para la UE, y el apoyo a la educación profesional debe tenerlo en cuenta.
        Debemos centrarnos en el establecimiento de vínculos estrechos con el mundo laboral, y también en el favorecimiento de la experiencia laboral de gran calidad como parte de la formación profesional, tanto en el país de origen como en el extranjero, en el marco de los programas de movilidad europea.
        Necesitamos una mayor coordinación a escala europea entre los sistemas educativos de los distintos Estados miembros y, a raíz de ello, cooperación sobre el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
        El informe abarca estas cuestiones, y en calidad de ponente alternativa para la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, me complace su formato final.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el informe sobre la cooperación europea en educación y formación profesional.
        El informe señala una cuestión de suma importancia que, hasta la fecha, no se ha debatido con frecuencia, que es la necesidad de que las autoridades nacionales tomen medidas, en colaboración con la Comisión Europea, para impedir el desempleo diseñando una formación profesional a medida de las necesidades que demanda el mercado laboral.
        Lamentablemente, en los últimos años se ha dejado de lado la educación profesional y se ha reducido en cuanto a significado.
        Por ese motivo es tan importante fomentarla como instrumento efectivo en la lucha contra el desempleo, y especialmente contra el desempleo de los jóvenes de la Unión Europea, que ha alcanzado el 21 %.
        El aprendizaje, el establecimiento de servicios de asesoramiento que facilitan que los trabajadores planifiquen su formación en función de las necesidades del mercado laboral y el fomento de la educación profesional continua deben ser cuestiones prioritarias.
        Por ese motivo insto a la Comisión a que realice un seguimiento constante de la perspectiva de que se produzcan posibles cambios en el mercado laboral de la UE, para que los Estados miembros puedan adaptar continuamente sus programas de formación profesional a las necesidades del mercado.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el informe sobre la cooperación europea en educación y formación profesional, y quiero hacer hincapié en la importancia de fomentar el aprendizaje continuo mediante iniciativas y programas europeos que posibiliten un mejor futuro para los trabajadores.
        Hoy en día los trabajadores se encuentran expuestos a transiciones laborales frecuentes y arriesgadas.
        Hay muchos tipos de transición: desde la formación, el despido, los períodos de prácticas o el empleo precario al empleo a tiempo completo.
        El informe contiene puntos importantes, incluido el aumento del porcentaje de mujeres que trabajan, el reconocimiento del aprendizaje informal y la promoción de idiomas con vistas a proporcionar programas de movilidad.
        Me complace especialmente que se haya hecho hincapié en la educación y la formación para los jóvenes, que es algo que apoyaré activamente en las iniciativas emblemáticas que sigan.
      
      
        La transición de la institución educativa a la vida laboral debe ser lo menos problemática posible, y de manera especial, debe ajustarse a las necesidades individuales, porque también debe ser posible que los jóvenes que no poseen una formación adecuada adquieran las cualificaciones necesarias para poder trabajar en empleos cualificados y ganarse un buen sueldo.
        El trasfondo social no debe determinar las oportunidades educativas de una persona.
        Debe prestarse ayuda y apoyo a los jóvenes a la hora de garantizar su entrada en el mundo laboral.
        No obstante, no deben ser nuestros trabajadores los que asuman el coste de una política moderna para el mercado laboral.
      
    
    
      
        Las nuevas cualificaciones y competencias adquiridas por los graduados de diversos tipos de instituciones educativas poseen un significado estratégico para el crecimiento económico y abren nuevas posibilidades para las personas, creando una base para el desarrollo sostenible.
        Por ese motivo no podemos subestimar el problema del desempleo, especialmente entre los jóvenes.
        Ellos son los que, con mayor frecuencia, no obtienen empleos permanentes y se ven obligados a aceptar trabajos temporales que poseen un nivel inferior de seguridad social y no ofrecen perspectivas de desarrollo.
        Uno de los objetivos de la Estrategia Europa 2020 es reducir la tasa de jóvenes que abandonan el colegio de manera prematura a un máximo de un 10 % y permitir que el 40 % de los jóvenes europeos completen la educación terciaria.
        El proceso legislativo debe centrarse en el favorecimiento de la aplicación de formaciones profesionales y experiencia laboral para los jóvenes trabajadores, especialmente en las microempresas y las pequeñas empresas que tienen difícil financiar este tipo de iniciativa.
        También debe hacerse gran hincapié a la hora de eliminar las diferencias de retribución entre hombres y mujeres para 2020, puesto que actualmente se cuantifican en un 18 %.
        Creo que las dos iniciativas más importantes en el mercado laboral supranacional son el marco de cualificaciones elaborado en el contexto del Proceso de Copenhague y el sistema unificado europeo de transferencia de créditos para la educación y la formación profesional.
        También cabe mencionar la formación informal, que representa una fuente adicional de cualificaciones infravalorada y que da forma al carácter y al sentido de la responsabilidad del individuo, motivo por el cual debe financiarse desde la UE.
        A fin de alcanzar estos importantes objetivos, la cooperación entre Estados miembros es esencial, como también lo es la participación de todas las entidades, incluidas aquellas a escala local y regional.
      
    
  

