

  
    
      Asuntos varios
    
    
      
        Como algunos de ustedes sabrán, hace cuatro días fui nombrado el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de Grecia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Gracias.
        La parte interesante de este trabajo fue que el domingo y el lunes en Luxemburgo, cuando me reuní oficialmente por primera vez con mis colegas, los demás ministros de exteriores de cada uno de sus países, nadie dijo "felicidades".
        Todos dijeron "buena suerte".
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        Solamente quería despedirme brevemente.
        Echaré muchísimo de menos este Parlamento.
        Echaré muchísimo de menos a todos los amigos que he hecho aquí.
        No creo que haya un lugar mejor en Europa para la pasión y la compasión que este Parlamento puede ejercer.
        Estoy sumamente agradecido y, dado que no quiero que mi último adiós sea un adiós en inglés y porque no quiero que olviden el griego que han aprendido durante el pasado año y medio, le diré lo que les sugiero que hagamos.
        Permítanme escuchar de nuevo cómo decimos "a favor".
      
      
        (Diputados: "¡Υπέρ!")
      
      
        ¿Cómo decimos "en contra"?
      
      
        (Diputados: "¡Κατά!")
      
      
        ¿Cómo decimos "abstención"?
      
      
        (Diputados: "Αποχή")
      
      
        Muy bien.
        Quiero que los socialistas y el Grupo GUE digan "Υπέρ";
        PPE y ECR, digan "Κατά";
        Verdes y ALDE, digan "Αποχή".
        ¡Es sencillo!
        Allá vamos.
      
      
        (Grupos S&amp;D y GUE/NGL: "¡Υπέρ!";
        Grupos PPE y ECR: "¡Κατά!";
        Grupos Verts/ALE y ALDE: "¡Αποχή!")
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        Fantástico.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, he pedido la palabra porque no me cabe duda de que mis colegas me entenderán cuando diga, en nombre de mi Grupo, y seguro que otros muchos diputados estarán de acuerdo, que va a asumir un papel difícil -usted lo sabe mejor que nosotros- y que cuenta con toda nuestra solidaridad en su nuevo cargo, porque, sean cuales sean nuestras opiniones políticas, todos compartimos el mismo deseo.
        El deseo de que el magnífico país para el que va a trabajar como Ministro de Asuntos Exteriores supere la grave crisis que atraviesa lo antes posible con nuestra ayuda.
        Necesitamos a Grecia.
        Estamos al lado de su país y a su lado.
        Señor Vicepresidente, Ministro de Exteriores, Stavros, lo que quiero decir a título personal es: no solamente ha sido un buen amigo y un gran colega, sino que también ha enriquecido nuestras vidas de todas las maneras posibles.
        Gracias por nuestros muchos años de trabajo juntos y buena suerte, Stavros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

