

  
    
      Aprobación de la gestión 2009 (continuación del debate)
    
    
      
        Continuamos con el debate sobre la aprobación de la gestión 2009 (39 informes).
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, cuando en mi intervención inicial mencioné la seguridad del Parlamento, el Presidente Buzek dijo de inmediato que esa cuestión había sido examinada por la Mesa.
        Eso es algo excelente e importante, así que dirijo mi agradecimiento al Secretario General por su ágil intervención.
        Quiero darle las gracias por los muchos otros pasos que ha dado y que han conducido a mejoras en esta Cámara.
        El año 2009 fue año electoral, después de cual se introdujeron nuevos estatutos para los asistentes, así como para los diputados.
        Había un número considerable de problemas con ellos, así que el Secretario General y el grupo de trabajo Roth Behrendt introdujeron cambios, lo que es excelente.
      
      
        Muchos se han preguntado por qué estoy planteando la cuestión de los viajes entre Estrasburgo y Bruselas.
        La razón es que los contribuyentes no entienden por qué malgastamos el dinero que pagan en impuestos.
        ¿Qué sucede, entonces, cuando la gente no lo comprende?
        En Finlandia hemos celebrado hace poco elecciones.
        El único partido que triunfó fue el de los euroescépticos, y ganó con facilidad.
        Si esta tendencia se extiende por Europa vamos a tener grandes dificultades en áreas importantes.
        Finlandia no tiene ahora la intención de aprobar el paquete portugués.
        Estos asuntos tienen un impacto recíproco, y ese es el motivo por el que estoy tratando de explicar aquí que, a menos que estemos dispuestos a hacer cambios ahora, la gente no va a respaldarnos y vamos a salir perdiendo en los temas más importantes y prioritarios.
        Por tal motivo, tenemos que resolver los más pequeños.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, Señorías, permítanme expresar mi gratitud a todos los que han enriquecido el debate de hoy con sus valiosos comentarios.
        Como he indicado en calidad de ponente o, para ser exacto, como sustituto del señor Rivellini, se presentan al Parlamento Europeo siete propuestas de aprobación de la gestión.
        Todas ellas tienen que ver con siete instituciones europeas muy importantes.
      
      
        En su informe de aprobación de la gestión el señor Rivellini propone que el Parlamento Europeo debería aprobar la gestión del Comité Económico y Social Europeo, del Comité de las Regiones, del Tribunal Europeo de Justicia, del Tribunal de Cuentas Europeo, del Defensor del Pueblo Europeo y del Supervisor Europeo de Protección de Datos y de sus respectivas oficinas.
        El debate de hoy nos ha confirmado que en el Parlamento Europeo no hay un acuerdo sobre este tema.
      
      
        Una de las propuestas del señor Rivellini se refiere a la aprobación de la gestión del Consejo Europeo.
        Una vez más, existe aquí acuerdo entre los Miembros y los Grupos del Parlamento Europeo en que debería posponerse la aprobación de la gestión.
      
      
        Acojo con satisfacción la observación del Secretario de Estado, el señor Becsey, formulada en el debate de hoy.
        Considero que los pasos relacionados con la labor de la Presidencia húngara son importantes.
        Si estos pasos tienen continuidad, cuando el Parlamento plantee de nuevo el tema de la aprobación de la gestión del Consejo en su programa este otoño, el Parlamento Europeo podrá finalmente autorizar la gestión del Consejo Europeo con el respaldo de un acuerdo a largo plazo entre el Consejo Europeo y el propio Parlamento sobre el procedimiento de aprobación de la gestión del Consejo.
      
      
        A la luz de estas reflexiones, me gustaría agradecer de nuevo a todos los que han contribuido con su trabajo para que el Parlamento tome hoy una decisión sobre estas siete propuestas.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro Deutsch, Señorías, al final de este debate me gustaría dar las gracias de forma explícita al Tribunal de Cuentas Europeo.
        Tenemos al señor Caldeira aquí con nosotros.
        No ha tenido la oportunidad de tomar hoy la palabra, pero sí la tuvo en noviembre, al inicio de todo el ejercicio de aprobación de la gestión, hace unos meses.
        Me gustaría expresarles mi gratitud a él y a su equipo, a sus colegas, y con énfasis, porque sin el trabajo del Tribunal de Cuentas no habríamos podido hacer tan buen seguimiento del presupuesto europeo y de los presupuestos de todas las instituciones subordinadas.
        En mi opinión, ha hecho un trabajo de valor excepcional, no solo cuando se trata de su informe anual, sino también de los numerosos informes provisionales, los informes especiales, que hemos recibido de ellos.
      
      
        En ese sentido, tenemos una lección más que aprender.
        Creo que este Parlamento está prestando muy poca atención a esos informes especiales.
        Entiendo que deberíamos hacer un mejor uso de ellos, que no solo deberíamos tenerlos para discutirlos en la Comisión de Control Presupuestario, sino también en las numerosas comisiones con responsabilidades específicas, por ejemplo en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, si un informe versa sobre la cooperación al desarrollo, o en la Comisión de Medio Ambiente, si un informe tiene que ver con el medio ambiente, para que el trabajo que desempeñan usted, sus colegas y todos sus compañeros de trabajo pueda apreciarse como es debido, y para que los ciudadanos europeos también puedan ver que tenemos los controles adecuados sobre la forma en que se gasta el dinero de los contribuyentes.
      
      
        Gracias por todo su trabajo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        , por escrito. - (PL) La unanimidad es rara entre los miembros del Parlamento Europeo, divididos habitualmente en ocho Grupos.
        En las votaciones de hoy sobre las 39 aprobaciones de la gestión en relación con la ejecución de los presupuestos de cada institución para el año 2009, hemos aplazado la decisión de aprobar la gestión del Consejo de la Unión Europea por 637 votos a favor, 4 en contra y 13 abstenciones.
      
      
        La decisión tomada hoy por los Miembros es consecuencia natural de los acontecimientos de los últimos meses.
        Los representantes del Consejo, incluido el Secretario General, no han aceptado ni una invitación de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario para discutir el gasto del Consejo en 2009.
        Lo que es más, no nos dieron respuesta a ninguna de las varias decenas de preguntas específicas planteadas, que incluían algunas acerca de los mecanismos de financiación del Servicio Europeo de Acción Exterior, creado a finales de 2009 (el informe Rivellini contiene una lista completa de preguntas).
        Si recordamos las dificultades que acompañaron a los debates sobre el gasto del Consejo en 2007 y 2008 y las generosas concesiones otorgadas por el Parlamento en este sentido, la posición de este año es comprensible.
        Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, ambas instituciones necesitan un acuerdo formal sobre las revisiones de gastos que sustituya al "acuerdo entre caballeros" con ya 30 años de vigencia.
        Los ciudadanos tienen derecho a exigir transparencia en lo que respecta a las finanzas del Consejo y del Parlamento.
        Por ahora, tenemos que esperar hasta el 15 de junio de 2011, cuando el Consejo deba dar respuesta a las preguntas de los eurodiputados.
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) El proceso de mejora de la calidad del gasto y control de los gastos legales y de cumplimiento de las normas no es una actividad aislada, sino un proceso continuo que es nuestra principal responsabilidad ante los ciudadanos europeos.
        La gente no entiende por qué todavía estamos discutiendo el presupuesto de 2009 a mediados de 2011.
        Esta es la razón, en función de las discusiones preliminares mediante la organización de un debate interinstitucional, por la que podemos abreviar el procedimiento, pero sin que sea a expensas de la calidad.
        El control sobre el gasto de los fondos europeos mejoraría de modo notorio si se dispusiese de datos y métodos específicos para evaluar los sistemas de gestión y control desplegados en los Estados miembros, porque las tasas de error del 0 % son cuestionables.
        Al menos el 30 % de los errores podría haber sido detectado y rectificado por los organismos nacionales antes de que hubiesen sido certificados por la Comisión Europea.
        Los Estados miembros y la Comisión deben tomar las medidas necesarias para cumplir con las normas y adoptar medidas oportunas para la pronta eliminación de las deficiencias detectadas.
      
    
    
      
        Informe sobre la aprobación de la gestión 2009 para el cumplimiento del presupuesto general de la UE, Sección I - Parlamento Europeo.
      
      
        Nos vemos enfrentados permanentemente a numerosas deficiencias que impiden el uso de nuestros recursos de una manera del todo eficiente.
        En mi trabajo como Ponente General para el presupuesto de la UE de 2010 para el área de Otras Divisiones, me he encontrado con ejemplos concretos de mala gestión.
        Esto es aplicable al área del servicio de seguridad, donde los costes de seguridad aumentan de forma constante, al área de la traducción y del uso eficaz de los recursos de traducción, y a otras áreas.
        La burocracia está registrando un incremento sustancial del volumen de trabajo.
        Ello conlleva presión para obtener recursos adicionales.
        Por consiguiente, necesitamos una evaluación exhaustiva de las estructuras de personal y de la necesidad de recursos.
        En el ámbito de la política de seguridad, pero también en el área de TI y edificios, tenemos que encontrar un equilibrio entre empleados internos y proveedores externos.
        Los problemas internos de cada institución hacen que la gente se olvide de mejorar la cooperación interinstitucional.
      
      
        La mayor parte de los crecientes problemas tienen un denominador común: hacemos un uso escaso de estudios independientes sobre el empleo de los recursos y la organización del trabajo.
        Por lo tanto, este año tenemos que contribuir con estos estudios en áreas seleccionadas.
      
    
    
      
        Respaldo por entero la decisión de la Comisión de Control Presupuestario de aplazar la aprobación de la gestión de la Agencia Europea de Medicamentos a la luz de lo que entiendo que son algunos aspectos muy graves.
        Me gustaría destacar en particular la falta de garantías sobre la independencia de expertos y gestores, y por lo tanto el potencial de conflictos de interés.
        Este problema es incluso más relevante en vista de la constatación de que ciertos medicamentos peligrosos, que han provocado la muerte de numerosas personas en Europa, fueron retirados del mercado con retraso.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.30 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
  

