

  
    
      6.
      Indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países (
    
    
      
        Señora Presidenta, el Parlamento ya ha expresado en varias ocasiones su apoyo a los objetivos del reglamento.
      
      
        Con una votación a favor hoy, la población de Europa tendrá el derecho a conocer el origen de lo que compra.
        No obstante, si rechazamos el reglamento, como se nos pide que hagamos en la enmienda 45, esto significaría negarles a los europeos los derechos de los que ya disfrutan la población de China, la India y los Estados Unidos.
      
      
        Estoy muy agradecida a los ponentes alternativos, el señor Susta y el señor Rinaldi, y a todas aquellas personas que han trabajado para alcanzar un acuerdo y espero que el déficit democrático que los consumidores europeos han soportado hasta ahora por fin deje de existir.
      
    
    
      
        - Evidentemente se rechaza la propuesta.
        Estaba muy claro, Señorías.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 19:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, pedimos que se supriman las palabras "o comerciales" en el segundo párrafo de la enmienda 19 para que el texto quede más claro y más aplicable.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, pido que se revisen las partes 2 y 3 del apartado 43.
      
    
    
      
        No, eso quedó claro y no voy a volver ahora.
      
    
  

