

  
    
      Relaciones comerciales entre la UE y Japón (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral (O-000088/2011/rev.1) a la Comisión, presentada por presentada por Daniel Caspary y Jarosław Leszek Wałęsa, en nombre del Grupo PPE;
        Syed Kamall, Robert Sturdy y Jan Zahradil, en nombre del Grupo ECR;
        Niccolò Rinaldi, Metin Kazak y Marielle De Sarnez, en nombre del Grupo ALDE; y Emilio Menéndez del Valle, David Martin y Vital Moreira, en nombre del Grupo S&amp;D, relativa a las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Japón (B7-0220/2011).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en los últimos meses, Japón ha aumentado su interés en la apertura de posibles negociaciones de un Acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.
        Desde el punto de vista del Parlamento Europeo, el tema más importante debe ser el de las barreras no arancelarias, que se ha puesto de relieve muchas veces en las reuniones del Comité de Política Comercial.
        El problema no recae en los aranceles, sino en los numerosos reglamentos restrictivos y obstáculos a los que se enfrentan las empresas de la UE al intentar acceder al mercado japonés.
        Estoy a favor de una mayor cooperación entre la Unión Europea y Japón, pero creo que la prioridad debe ser la eliminación de estas barreras no arancelarias que restringen el acceso de los productos de la UE al mercado japonés.
      
      
        Esta es la razón por la que se aceptó el apartado 30 en las conclusiones del Consejo Europeo de marzo y, además, traza la línea que hay que seguir y lo presentó la Unión Europea en la Cumbre UE-Japón al abrir las negociaciones para un Acuerdo de libre comercio.
        Es muy oportuno condicionar la apertura de estas negociaciones a que Japón muestre la buena voluntad de revisar, entre otras cosas, la cuestión de las barreras no arancelarias y las restricciones a la contratación pública.
        Es algo que conviene tener en cuenta, tanto más cuanto que Japón está presionando contra la pérdida de competitividad en el mercado de la UE como resultado del Acuerdo de libre comercio entre la UE y Corea que tenemos previsto que entre en vigor.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, creo -y espero- que la mayoría de nosotros en esta Cámara estemos de acuerdo en que nuestra preferencia son las negociaciones multilaterales y un resultado satisfactorio para la Ronda de Desarrollo de Doha de la OMC.
        Sin embargo, dadas las dificultades que todos sabemos que se han encontrado ahí, creo que la Comisión merece contar con apoyo para negociar algunos de estos acuerdos bilaterales.
      
      
        Por esta razón, creo que en realidad debemos seguir adelante con un Acuerdo de libre comercio UE-Japón.
        Reconozco que hay preocupación por los desastres naturales que han ocurrido en Japón, pero he hablado con muchos colegas japoneses, amigos y otras personas que creen que, si vamos con cuidado, un acuerdo entre la UE y Japón enviaría una señal de que Japón ha vuelto a su cauce y está en el camino de la recuperación.
      
      
        Si nos fijamos en las cifras, en 2009, Japón y la Unión Europea en conjunto representaron más de un cuarto del PIB mundial y más del 20 % del comercio mundial, y tuvieron un volumen combinado de inversión extranjera directa de unos 200 000 millones de euros.
        Dado que los países de la UE y Japón se enfrentan a retos comunes, creo que es importante que nos fijemos en algunos de estos temas y que los abordemos a través de acuerdos comerciales.
      
      
        A pesar de los bajos aranceles, creo que está bastante claro que los volúmenes de comercio bilateral entre la UE y Japón van a la zaga de la mayor parte de las asociaciones comerciales de la UE con sus otros principales socios comerciales.
        Creo que esto se debe principalmente a las barreras no arancelarias.
        Se ha estimado que el coste de algunas de estas barreras es en realidad más alto que los niveles arancelarios existentes, y que la mayor parte de las ganancias vendrán de la eliminación de estas barreras.
        Las empresas dentro de los países de la UE obtendrían ganancias si pudiéramos eliminar los obstáculos a la contratación pública, al mercado de dispositivos médicos -donde hay un reconocimiento insuficiente de las normas internacionales en relación con los servicios-, incluidos los servicios financieros y los servicios postales, y el acceso de las PYME.
        Los japoneses obtendrían beneficios en los sectores del automóvil y de las TIC.
        Sin embargo, no olvidemos que la eliminación o reducción de las barreras a los productos relacionados con las TIC procedentes de Japón también beneficiaría a la UE.
      
      
        Creo que, en general, ambas partes consideran que un Acuerdo de libre comercio UE-Japón tiene el potencial de convertirse en un verdadero instrumento que beneficiaría a ambas partes.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, he confirmado esta iniciativa para presentar una pregunta oral y una resolución antes de la vigésima Cumbre Japón-UE, porque considero que el Parlamento Europeo, al que se le pedirá que dé su consentimiento a cualquier posible Acuerdo de libre comercio con Japón, debe tener voz y voto en la fase más temprana posible.
      
      
        Creo que el Parlamento debe aprovechar esta oportunidad para apoyar firmemente un Acuerdo de libre comercio con Japón por las siguientes razones.
      
      
        La Unión Europea y Japón son gigantes de la industria que comparten valores democráticos y en conjunto representan el 38,5 % del PIB mundial.
        Compartimos desafíos similares: el surgimiento de China, la crisis financiera global, la disminución demográfica y la necesidad de acceder a materias primas y fuentes de energía y lograr la estabilidad de los precios.
      
      
        Por lo tanto, veo un gran potencial para seguir desarrollando las relaciones comerciales con Japón, nuestro sexto socio comercial más importante.
        Los beneficios económicos son claros.
        El estudio de Copenhagen Economics concluye que la eliminación bilateral de los aranceles y la reducción de las barreras no arancelarias beneficiarían a las empresas y los consumidores e impulsarían el bienestar económico con 33 000 millones de euros en la UE y con 18 000 millones de euros en Japón.
      
      
        El lanzamiento potencial de las negociaciones sobre un Acuerdo de libre comercio fue respaldado por el Consejo, siempre y cuando Japón estuviera dispuesto a hacer frente a las barreras no arancelarias en el acceso a los mercados y a las restricciones a la contratación pública.
        Me gustaría reiterar que las barreras no arancelarias y la contratación pública son áreas cruciales para las empresas europeas, donde Japón tiene que hacer importantes concesiones.
      
      
        Por supuesto, el Parlamento Europeo pide que la Comisión sea totalmente transparente en todas las negociaciones y que nos facilite evaluaciones de impactos sectoriales con puntualidad.
        Además, vamos a apoyar medidas de salvaguardia bilaterales, como fue el caso del Acuerdo de libre comercio con Corea del Sur, para evitar un perjuicio grave a los sectores sensibles tales como automoción, electrónica, aeronáutica y maquinaria.
      
      
        En conclusión, estoy firmemente convencido de que ya es hora de que el Parlamento muestre su apoyo a un futuro Acuerdo de libre comercio entre la UE y Japón, basándose en la creación de un grupo de alto nivel, sobre todo a raíz de la catástrofe acaecida en marzo de 2011.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, un Acuerdo de libre comercio entre la UE y Japón, sin duda alguna, tiene el potencial de crear numerosos puestos de trabajo europeos y de beneficiar a las empresas europeas, y la razón de eso es que la penetración de la UE del mercado japonés actualmente es sumamente modesta en comparación con las exportaciones de la UE a cualquier otro lugar.
      
      
        De hecho, según la OCDE, nuestra penetración en el mercado de Japón está entre las más bajas, y la razón de ello la han mencionado mis colegas.
        El problema no son las barreras arancelarias elevadas -las barreras arancelarias son relativamente bajas-, sino las barreras no arancelarias, incluidas las complicaciones reglamentarias, los problemas relacionados con el reconocimiento mutuo, la falta de acceso a los contratos públicos, y mucho más.
      
      
        La pregunta del millón, tanto para la Comisión como el Parlamento, es si insistir en que Japón continúe haciendo progresos en la lucha contra estas barreras no arancelarias antes de iniciar las negociaciones, o abrir las negociaciones con la esperanza de que, al hacerlo, animemos a Japón a reducir sus barreras no arancelarias.
        No hay una respuesta fácil a esta pregunta.
      
      
        Sin embargo, creo que hay buenos augurios sobre el hecho de que Japón quiere hacer frente a las barreras no arancelarias.
        El Primer Ministro de Japón ha pedido una política abierta para Japón, y esto se debe en parte a que reconoce que la industria japonesa es sofocante en el entorno actual.
        Por supuesto, también se debe en parte al impacto anticipado del Acuerdo de libre comercio con Corea del Sur en relación con las exportaciones japonesas, pero creo que, además, refleja el reconocimiento de la limitada experiencia de Japón en la apertura.
      
      
        Las empresas europeas han tenido un mejor acceso a las telecomunicaciones, la fabricación de automóviles, el comercio minorista y el sector de los seguros en Japón, y eso no ha dañado la economía japonesa, sino que, de hecho, ha impulsado la innovación y el desarrollo en Japón.
        Así que creo hay buenos augurios.
      
      
        A fin de cuentas, mi Grupo considera que todavía necesitamos que Japón muestre un poco más de voluntad antes de proclamar la apertura de las negociaciones para el Acuerdo de libre comercio.
        No estamos en contra de un Acuerdo de libre comercio, pero consideramos que Japón tiene que hacer bastante más para demostrar que el Primer Ministro de este país puede cumplir su palabra.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el tsunami y el terremoto que sacudieron a Japón el pasado mes de marzo constituyeron una gran tragedia.
        La capacidad de resistencia del pueblo japonés nos asegura que Japón será capaz de superar esta tragedia y que saldrá de ella más fuerte que antes.
        La ayuda ofrecida y la solidaridad expresada por la UE también jugarán un papel decisivo en el logro de esta recuperación.
      
      
        Esta tragedia se produjo unos meses antes de una cumbre muy importante entre la UE y Japón, prevista para el 28 de mayo de 2011, que se estableció para definir el rumbo de nuestra relación para los próximos años.
      
      
        Como bien saben, la anterior Cumbre UE-Japón de abril del año pasado estableció un grupo de alto nivel compuesto de funcionarios de alto nivel para identificar las opciones para el fortalecimiento integral de todos los aspectos de la relación UE-Japón, en los ámbitos de cooperación política, económica y sectorial.
        Por cuanto atañe al ámbito comercial, el grupo de alto nivel estudió los medios para fortalecer e integrar la relación económica, abordando todas las cuestiones de interés para ambas partes.
        Entre ellas se incluyen los aranceles, las medidas no arancelarias, las inversiones y la contratación.
      
      
        Por parte de Japón, la opción claramente preferida es comenzar las negociaciones sobre un Acuerdo de libre comercio que incluya aranceles preferenciales.
        Sin embargo, para la UE, un acuerdo basado en los aranceles no sería suficiente.
        El problema con Japón, de hecho, no son tanto los aranceles, sino que los exportadores y los inversores de la UE aún se enfrentan a todo tipo de barreras no arancelarias.
        Ejemplos típicos de estas son engorrosos procesos de homologación de equipos médicos y de determinados productos alimenticios, y la falta de convergencia con las normas internacionalmente reconocidas para piezas y componentes de automóviles.
      
      
        Las barreras en estos ámbitos han estado presentes en el mercado japonés desde hace décadas.
        Hemos planteado estas cuestiones en los diversos diálogos bilaterales entre Japón y la UE en los últimos años, pero poco se ha logrado hasta ahora.
      
      
        En vista de ello, necesitaríamos un acuerdo que elimine las barreras no arancelarias, aumente el acceso de la inversión al mercado y abrir el mercado japonés a la contratación pública.
      
      
        El foco de las discusiones comerciales del grupo de alto nivel se ha centrado en explorar la forma de lograr progresos en estos asuntos.
        Se ha ofrecido un determinado grado de avance en un número limitado de medidas no arancelarias de una lista identificada por la UE, es decir, tres de un total de 27, pero en el caso de la mayoría de las medidas arancelarias contempladas en la lista, consideramos que Japón no ha logrado presentar una hoja de ruta creíble que demuestre cómo pueden solucionarse los problemas.
        Por tanto, según el punto de vista de la Comisión, lo que se ha conseguido en el grupo de alto nivel ofrece, en esta fase, no más que una buena base para seguir negociando.
      
      
        El 25 de marzo de 2011, el Consejo Europeo reiteró la importancia estratégica de las relaciones UE-Japón, lo que confirma que "la próxima cumbre debe servir para reforzar esta relación y avanzar en nuestro programa de trabajo común".
        En este sentido, hay que estudiar las condiciones para que el Acuerdo de libre comercio resulte satisfactorio con la condición de que Japón demuestre voluntad para abordar, entre otras cuestiones, las barreras no arancelarias y las restricciones a la contratación pública.
      
      
        Aún hay conversaciones en curso con Japón.
        La semana pasada, me reuní con el Primer Ministro Matsumoto, precisamente para hablar sobre este asunto.
        En mi opinión, no está claro hasta dónde podemos avanzar, durante el plazo limitado con el que contamos hasta que se celebre la Cumbre UE-Japón, para cumplir las condiciones establecidas por el Consejo.
        En particular, tenemos que trabajar más a fin de alcanzar un nivel de ambición compartido para acordar el contenido de la negociación, así como un resultado ambicioso y realista.
      
      
        Esto podría lograrse mediante un denominado ejercicio de "alcance", que puede realizarse después de la cumbre.
        Después de haberlo hecho, estudiaremos los resultados y decidiremos si procede o no iniciar las negociaciones.
      
      
        Desde el punto de vista económico y comercial, el nivel de ambición debe incluir, al menos, conseguir lo siguiente: utilización totalmente libre de derechos y contingentes para todos los productos, una hoja de ruta sólida y creíble para la eliminación de una gran cantidad de medidas no arancelarias, un régimen de inversión abierto para conseguir niveles de inversión extranjera en Japón comparables a los de los demás países de la OCDE, y un mercado de contratación pública con un nivel de apertura que se corresponda con el de los demás países de la UE en todos los niveles del Gobierno.
      
      
        También debo mencionar que, si los líderes de la cumbre deciden seguir adelante con la opción de un amplio marco jurídico bilateral, este debe incluir tanto las relaciones comerciales y de inversión como las relaciones políticas y la cooperación.
      
      
        Este enfoque integral, que abarca todas las relaciones bilaterales, políticas y económicas de una manera equilibrada, resulta necesario para cumplir con nuestros objetivos y nuestras ambiciones para una asociación estratégica más profunda.
      
      
        Estamos, de hecho, en una etapa crucial en nuestras relaciones económicas con Japón, y todavía hay algunas cuestiones que deben aclararse.
        Por lo tanto, celebro este debate y espero escuchar sus opiniones sobre la manera en que debemos dar forma a esta relación en los próximos años.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento al señor Comisario por darnos una visión general de la situación actual de la relaciones comerciales entre la Unión Europea y Japón.
      
      
        Lamentablemente, tengo la impresión de que la situación con respecto a estas relaciones comerciales apenas ha mejorado en los últimos dos años.
        Usted ha hablado de la cumbre de 2009 y del diálogo de alto nivel, y me da la impresión de que, hasta ahora, en estas conversaciones, no hemos tenido éxito para obtener un acceso adicional obvio al mercado japonés para las empresas de la UE.
      
      
        Ahora que la primera iniciativa, a saber, el diálogo de alto nivel, no ha tenido éxito, me preocupa bastante que nuestra principal preocupación no sea la cuestión sobre cómo podemos quizá conseguir un éxito tangible en este diálogo de alto nivel, sino que estamos considerando la opción de no negociar un Acuerdo de libre comercio.
      
      
        Me puedo imaginar que un Acuerdo de libre comercio con Japón tendría sentido, pero antes de entrar en tales negociaciones, no es mucho pedir que primero esperemos a los resultados de los instrumentos existentes, es decir, este diálogo de alto nivel.
        Quiero ser muy abierto sobre esta cuestión y no lo digo con la intención de retirar las fichas de negociación de Japón, sino porque realmente me gustaría saber si Japón se toma en serio la cuestión de intensificar las relaciones comerciales con nosotros y si realmente está abriendo sus mercados y también su actitud frente a nuestros productos.
      
      
        Yo estaría muy interesado -lamentablemente, señor Comisario, no ha mencionado nada en absoluto sobre esto en esta ocasión- en saber cómo pretende implicar al Parlamento Europeo en la emisión del mandato.
        Me da la impresión de que tendríamos mucho que decir sobre la cuestión de Japón.
        Con respecto a las negociaciones con la India, Canadá y Corea, se nos ha criticado como Parlamento en repetidas ocasiones por el hecho de que, en nuestra opinión, se establecieran prioridades incorrectas en alguna medida en las negociaciones, y por tanto sería bastante útil si involucrara al Parlamento de forma muy estrecha en esta cuestión justo a partir de la emisión del mandato.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la petición del Consejo Europeo de abrir negociaciones con Japón sobre la celebración de un Acuerdo de libre comercio debe ser evaluada con sumo cuidado.
        Por tanto, agradecemos el enfoque prudente del señor Comisario en relación con esta cuestión y pedimos al Parlamento en su conjunto que siga dicho enfoque, que ha inspirado la propuesta de resolución de nuestro Grupo.
      
      
        El nuevo Gobierno japonés ha demostrado -por lo menos verbalmente- su voluntad de abrir su mercado, uno de los mercados más cerrados del mundo desarrollado.
        Esta actitud positiva debe ser verificada en la práctica, especialmente con respecto a las 27 barreras no arancelarias identificadas por la Unión Europea, que deben reducirse para que podamos iniciar las negociaciones con Japón y convertirlas en una de las prioridades de nuestra política comercial.
        Creemos que la mejora de estas relaciones puede ayudar a que Europa sea más competitiva, ya que Japón supone el 9 % del PIB mundial, o bien más del 35 % cuando su PIB se suma al nuestro.
      
      
        Hoy, sin embargo, no podemos adoptar resoluciones a menos que estas vinculen la apertura de las negociaciones del Acuerdo de libre comercio a condiciones específicas, vinculantes y verificables; es decir, que haya verdadera reciprocidad y una evaluación de impacto adecuada.
      
      
        En primer lugar, la política proteccionista de Japón en el sector de la automoción nos preocupa, porque hay un desequilibrio entre exportaciones e importaciones.
        En segundo lugar, queremos plantear la cuestión de las barreras no arancelarias.
        Estoy hablando de toda una serie de normas, desde medidas sanitarias y fitosanitarias hasta normas técnicas -sobre todo, en los sectores de la agricultura y la automoción-, normas de subvenciones a la exportación, controles aduaneros y factores que permiten la falsificación y también el comercio triangular con China y Corea.
      
      
        Para concluir, Señorías, pedimos que, antes de que Europa declare la voluntad de abrir negociaciones sobre la conclusión de un Acuerdo de libre comercio, defina de forma resolutiva el interés de la Comunidad que pretende proteger y que especifique los ámbitos en los que pedirá reciprocidad por parte de Japón.
        Espero que la Comisión recoja nuestros comentarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en diciembre del año pasado, fui a Japón y una de las preocupaciones que me plantearon en varias ocasiones las autoridades japonesas fue el lento avance de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Japón.
        Todos sabemos que, a diferencia de otros socios de la UE en el Lejano Oriente, compartimos valores comunes de democracia, derechos humanos y economía liberal de mercado con Japón, convirtiéndolo en un socio más natural para la Unión Europea.
      
      
        En la 19ª Cumbre UE-Japón en abril del año pasado, se acordó establecer un grupo de alto nivel para analizar el progreso en las relaciones UE-Japón hasta el momento y para elaborar sugerencias para promover nuestras actividades actuales.
        También se hizo hincapié en la importancia de seguir trabajando en relación con las cuestiones no arancelarias en el contexto del grupo conjunto de alto nivel, y espero que estos acuerdos se puedan poner en práctica lo más pronto posible.
      
      
        Me gustaría hablar en favor de medidas oportunas y concretas para aliviar las barreras no arancelarias a fin de liberalizar las relaciones comerciales entre la UE y Japón.
        Ambos mercados se beneficiarían mucho de mejorar las relaciones comerciales entre la UE y Japón, sobre todo, teniendo en cuenta la innovación y las tecnologías.
        Yo también agradecería una mayor cooperación en cuestiones relativas a la seguridad cibernética.
      
      
        Espero que podamos mejorar las relaciones comerciales con Japón, y espero que consigamos un mayor avance en estas relaciones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, es muy conveniente revisar los acuerdos comerciales que tenemos con otros países y es muy comprensible que Japón vea el Acuerdo de libre comercio particularmente atractivo en relación con el reciente Acuerdo de libre comercio con Corea.
      
      
        Podemos apoyar muchos puntos en la resolución de los Grupos PPE, ALDE y ECR, pero creo que están incurriendo en un error al "estar firmemente a favor" de un Acuerdo de libre comercio.
        Se trata de una cita directa del apartado 2.
        Creo que se trata de un apoyo precipitado cuando no contamos con evaluaciones de impacto sobre los efectos medioambientales y sociales de un Acuerdo de libre comercio.
        De hecho, prevén la respuesta antes de identificar los efectos de la aplicación de la solución.
        Muchos han hecho comentarios acerca de las barreras no arancelarias y el trabajo que aún tiene que hacer el Grupo de Alto Nivel.
        Creo que necesita un paso positivo hacia delante.
      
      
        Cuando tenemos en cuenta la importancia de Japón como socio comercial -con un comercio bilateral con el que la UE asciende a 120 000 millones de euros al año, y en el que la UE destaca como el tercer socio comercial más importante para Japón y también como el segundo inversor más importante en este país-, creo que reconocemos que cualquier acuerdo bilateral corre el riesgo de socavar los acuerdos multilaterales con el resto del mundo y, en particular, con los países en desarrollo.
        Por tanto, creo que es necesario revisar un fuerte apoyo incondicional a la celebración de un Acuerdo de libre comercio.
      
      
        Por último, quisiera decir que, aunque tengamos mucha simpatía con Japón, las futuras políticas comerciales no se pueden basar en quién ha sufrido el desastre natural más reciente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, un solo tema debe ser el foco de atención cuando la cumbre se lleve a cabo entre la Unión Europea y Japón a finales de este mes: el desastre que ha asolado al pueblo de Japón como resultado de terremotos, tsunamis y la constante contaminación radiactiva, y el papel concreto que pueden desempeñar la UE, sus Estados miembros y cada uno de los ciudadanos para ayudar a lidiar los problemas resultantes a corto, medio y largo plazo.
        Por eso, una vez más, quisiera transmitir mi más profundo pesar al pueblo japonés.
      
      
        Debemos presentar de inmediato ofertas de colaboración y ayudar a abordar este desastre -en particular, en vista del debate que acabamos de celebrar sobre Pakistán-.
        La cumbre debe producir decisiones concretas, en particular en relación con la cooperación en la limpieza de áreas contaminadas y de investigación y desarrollo conjuntos en el ámbito de las energías renovables.
      
      
        El posible desarrollo de nuestras relaciones comerciales y la cooperación económica a través de un convenio correspondiente no debe ser simplemente una respuesta al accidente nuclear.
        Por esta razón, las negociaciones no deberían comenzar con demasiada precipitación, sino que deberían examinarse con sumo cuidado, prestando especial atención a las diferentes tradiciones y a los distintos estilos de vida.
      
      
        En vista del tamaño y la fuerza de las dos economías, es preciso tener mucha precaución al concluir un acuerdo comercial bilateral de carácter integral.
        Se han planteado muchos problemas, entre otros, los derechos sobre la propiedad intelectual y la contratación pública, y el capital de inversión ha reducido el alcance de la acción política para ambas partes.
        Por esta razón, es necesario realizar evaluaciones de impacto a largo plazo en relación con los capítulos pertinentes y los aspectos de cualquier cooperación económica y de política comercial que se pueda acordar en un futuro entre los 27 Estados miembros de la UE y Japón.
        Por ello, es necesario consultar al Parlamento Europeo, como autoridad competente para la codecisión, así como al público en general.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, la mayoría sabe -aunque muchos no- que, poco después de que un país se convierta en miembro de la UE, todos sus acuerdos comerciales los negocia la Comisión y, en especial, el Comisario de Comercio de la UE.
        En el marco de este acuerdo, es necesario satisfacer los intereses de los 27 Estados miembros, lo que, por supuesto, significa que en la práctica no será así.
      
      
        En consecuencia, es probable que una acuerdo comercial negociado por la UE sea menos beneficioso para cada uno de los Estados -y he de mencionar el Reino Unido en particular- que si lo hubieran negociado los Estados miembros por su cuenta.
      
      
        Ahora, la razón de todo esto es que la UE es un gran bloque comercial, y debido a esta influencia, la UE es capaz de negociar un Acuerdo de libre comercio que no estaría abierto para que un Estado miembro lo negociara por su cuenta.
        Pero, ¿qué tenemos aquí?
        Ni siquiera han empezado correctamente las negociaciones para el acuerdo comercial de la UE con Japón, como bien ha dicho el señor Comisario.
        Mientras tanto, en términos comparativos, al pequeña y dinámica economía de Suiza ya cuenta con un acuerdo comercial con Japón, y lo ha tenido desde 2009.
      
      
        Una vez más, aquí tenemos otra prueba más de que el Reino Unido y los otros Estados miembros contribuyentes estarían mucho mejor fuera del aparato burocrático que es la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en 2009, entre ambas partes, la UE y Japón produjeron más de un cuarto de la producción económica mundial y representaron más del 20 % del comercio mundial, por lo que un acuerdo bien concebido de libre comercio con Japón es de vital importancia para la UE.
        Hay efectos de sinergias que se pueden explotar, así como desafíos compartidos, tales como la competencia con China y el acceso seguro a las materias primas.
      
      
        Sin embargo, las cláusulas de salvaguardia bilaterales también son importantes en este acuerdo.
        Estoy pensando en sectores económicos sensibles, como automoción, electrónica, aeronáutica e ingeniería mecánica.
        Estoy seguro de que Japón puede ser y será un socio leal y fiable.
      
      
        La conclusión es que, por muy importante que Japón pueda ser como socio comercial, los ciudadanos siempre han de estar protegidos de cualquier riesgo de estar expuestos a los productos contaminados con radioactividad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor De Gucht, Señorías, esta puede parecer una manera inusual para abrir un discurso en el Parlamento Europeo, pero debo admitir que no estoy seguro de que este sea el momento adecuado para concluir un acuerdo comercial con Japón -o, de hecho, si tal acuerdo es del todo recomendable-.
      
      
        Baso mi incertidumbre en tres razones.
        La primera cuestión es si realmente estamos socavando nuestro intento de establecer un acuerdo multilateral acordando una gran cantidad de acuerdos comerciales externos con socios comerciales muy importantes.
        ¿No corremos el riesgo de concentrarnos demasiado en concluir acuerdos individuales, que pueden impedirnos que logremos un sistema multilateral con la fuerza apropiada y suficiente?
      
      
        En segundo lugar, hasta el momento, no tengo la sensación de que Japón se encuentre con nosotros a mitad de camino en lo que respecta al proteccionismo del mercado y las barreras comerciales no arancelarias.
        Deberíamos haber puesto en marcha las ruedas, ya que, de lo contrario, todo el acuerdo corre el riesgo de ser demasiado unilateral.
      
      
        Mi tercera pregunta es: ¿cuáles son las consecuencias?
        No es mi intención juzgar si esto es bueno o malo para nosotros en el análisis final.
        Sin embargo, me gustaría saber de antemano cómo se van a evaluar las consecuencias sociales y cómo se ven las cosas en términos de medio ambiente o mercado de trabajo.
        Estas son cuestiones que no creo que se hayan aclarado por completo.
        Seguramente deberían haberse evaluado mejor estas preguntas y estudiarse de antemano.
      
      
        Como algunos de mis colegas han señalado, si hubiera que aclarar estos puntos, la Comisión haría bien en consultar con el Parlamento Europeo cuando se emite un mandato.
        Esto evitaría muchas de las dificultades encontradas en otros acuerdos comerciales para los que no se nos ha consultado.
        Acogería con beneplácito dicho procedimiento para todos los futuros acuerdos comerciales.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, parece que algunos grupos están muy seguros de que es correcto que nosotros busquemos ahora un Acuerdo de libre comercio muy ambicioso con Japón.
        Como han escuchado, mi Grupo no está tan seguro.
        Yo mismo guardo gran simpatía por esta posición, porque creo que, mediante el fortalecimiento de la cooperación en términos comerciales, podemos ayudar a generar un nuevo dinamismo económico en Japón, después de la catástrofe que ha asolado el país.
      
      
        Sin embargo, hay algunas cuestiones fundamentales que son ineludibles.
        No es mi intención repetir lo que se ha dicho sobre la necesidad de predecir las consecuencias en el ámbito bilateral, o sobre el hecho de que debemos evitar incurrir en el error de definir primero las prioridades de libre comercio y luego moldear la política industrial europea según estas prioridades como una variable dependiente, o el hecho de que tengamos que tener en cuenta la cuestión de hacer una aportación a la sostenibilidad.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en algo más: creo que hay que hablar con más detalles que ahora sobre los efectos que dicho Acuerdo de libre comercio entre dos de los gigante del comercio internacional podría tener en toda la estructura del comercio global.
        Cuando dos mamuts del sector del comercio entran a negociar un Acuerdo de libre comercio, entonces no se trata simplemente de una cuestión bilateral.
        Hasta ahora, no ha habido ningún Acuerdo de libre comercio entre las dos superpotencias económicas, por lo que esta sería la primera vez.
        Pero ¿qué significa eso?
        ¿Cuál es el punto de vista estratégico?
        ¿Qué efecto tendrá?
      
      
        No basta simplemente con decir que queremos comercio multilateral y si no lo obtenemos, que entonces vamos a seguir con la dimensión bilateral del libre comercio y que vamos a esperar a ver qué pasa.
        También somos responsables de dejar claras las implicaciones al público europeo, que es por lo que debe ser fundamental la participación del Parlamento Europeo en la emisión del mandato, como lo han pedido varios de mis colegas.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, las economías de la Unión Europea y Japón generan el 31 % del PIB mundial.
        Yo creo que un Acuerdo de libre comercio entre estas dos potencias económicas podría proporcionar beneficios para ambas partes.
        Sin embargo, lo primero que hay que hacer es eliminar las dificultades que constituyen la base y, en términos prácticos, se interponen en el camino de la redacción de un acuerdo muy provechoso para ambas partes.
      
      
        El mercado japonés está sujeto actualmente a las barreras, las barreras no arancelarias, como mis colegas también han mencionado, que restringen el acceso de las importaciones, lo que afecta en su conjunto a las inversiones y las actividades comerciales.
        Como parte de las negociaciones que está llevando a cabo, la Comisión Europea debe esforzarse tanto para promover una política de regulación más transparente, que ayudará a las empresas europeas a comprender plenamente las normas para gestionar las relaciones comerciales con socios japoneses, como para liberalizar el acceso a la contratación pública.
        Por último, creo que es necesario realizar una evaluación de impacto en la que se examinen los efectos de cualquier acuerdo, en particular, en el ámbito de los sectores vulnerables de Europa, tales como el automovilístico, el electrónico y el aeronáutico.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, señor Comisario, Japón comparte muchos intereses comunes con la Unión Europea que no se limitan a cuestiones políticas, sino también a la cooperación económica y comercial.
      
      
        Aunque Japón y la Unión Europea son economías maduras, su cooperación comercial no ha podido aprovechar las oportunidades que les ha brindado su influencia económica.
        Además de los derechos, la cooperación comercial más efectiva se ve obstaculizada por numerosos obstáculos que Japón ha puesto en el camino de la normalización y el acceso a la contratación pública y a los contratos gubernamentales.
        Aunque creo que a nosotros nos favorece mejorar la cooperación comercial con Japón, debemos esforzarnos para que nuestra cooperación sea correcta, abierta y beneficiosa para ambas partes.
        Por ello, quisiera expresar mi apoyo a la Comisión en la búsqueda de este objetivo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría referirme a dos puntos.
        En primer lugar, la relación entre los acuerdos bilaterales y multilaterales.
        Algunos miembros han propuesto la idea de que debemos concentrarnos en los acuerdos multilaterales y no en los bilaterales.
        ¡Así lo hacemos!
        Como saben, las negociaciones multilaterales de la Ronda de Doha se encuentran en una situación desesperada, y nosotros somos el único bloque comercial importante que ha estado haciendo propuestas recientemente para tratar de salvar las diferencias entre los países desarrollados y las economías emergentes con respecto a los sectores industriales.
        Pero mientras estamos realmente concentrados en los aspectos multilaterales del comercio, por otro lado, no debemos descuidar nuestras relaciones bilaterales con socios comerciales importantes.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a Japón, como muchos de ustedes han estado diciendo, en realidad se trata del problema de la gallina y el huevo.
        ¿Inicia las negociaciones y entonces espera a que, en el curso de las negociaciones, pueda resolver las barreras no arancelarias que han estado en vigor durante muchos años, o más bien ha tratado de acabar con la mayoría de las barreras no arancelarias como condición previa para las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio?
        Creo que, en determinada medida, necesitamos la condicionalidad, ya que el verdadero problema con Japón no es tanto la cuestión de los aranceles.
        Por supuesto, la idea sería eliminar el 100 % de los aranceles, algo que normalmente no tendría con una economía en desarrollo o emergente.
        Sin embargo, el verdadero problema está relacionado con las barreras no arancelarias.
        Hemos propuesto una lista de 27 barreras no arancelarias que creemos que son cruciales para nuestra relación comercial, pero solo en tres casos de los 27 ahora hay una solución sobre la mesa que parece ser aceptable.
      
      
        Los japoneses afirman que también tiene soluciones para todo lo demás, pero no podemos observar ninguna solución en las propuestas que nos han hecho.
      
      
        Por tanto, consideramos que es necesario realizar un ejercicio de alcance para que sepamos de lo que estamos hablando.
        Espero que, en el curso de ese ejercicio de evaluación, podamos acabar con una serie de barreras no arancelarias, y que esto cree el clima apropiado para que nosotros consigamos llegar a las negociaciones actuales de libre comercio con Japón.
        Así es como lo vemos.
        Lo vemos, por lo menos parcialmente, como una condición previa que debemos cumplir.
      
    
    
      
        He recibido cuatro propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Yo creo que un acercamiento en el campo de la aeronáutica va a crear una enorme oportunidad para las economías europea y japonesa.
        La industria aeronáutica europea ha sido el principal proveedor de tecnología civil y militar en el mercado internacional.
        Japón también está llevando a cabo investigaciones de soluciones avanzadas para la aviación general, así como para el transporte de pasajeros y carga.
        Se estima que el transporte de pasajeros y mercancías por vía aérea será una de las ramas que crecerán más rápido en las próximas décadas.
        Es cierto que ya tenemos ejemplos de cooperación entre socios de la Unión Europea y Japón, incluyendo el helicóptero EC 145, diseñado conjuntamente por Eurocopter y Kawasaki, pero las posibilidades de cooperación podrían ser mucho mayores, en mi opinión.
        Hago un llamamiento para que se adopte una cooperación rápida de la Unión Europea con Japón en aeronáutica, a nivel de empresa, así como en las unidades de investigación y desarrollo.
      
    
  

