

  
    
      Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2010 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración del señor Barroso, Presidente de la Comisión Europea, sobre el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2010.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que un buen número de Comisarios también está presente en la Cámara.
        Toda la Comisión Europea está ampliamente representada, porque el tema es sumamente importante para todos nosotros.
        Hemos tenido que abreviar algo el tema, debido al cambio del orden del día, y, tras escuchar lo que el señor Barroso tiene que decir, oiremos los discursos de las presidencias de los grupos políticos, que expresarán su opinión política sobre lo que la Comisión propone para 2010.
        Seguidamente, pediremos al señor Barroso que hable de nuevo y responda a los comentarios de las presidencias de los grupos políticos.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, gracias por venir.
        A ninguno de nosotros le ha resultado fácil viajar a Estrasburgo.
        Muchos diputados no han llegado al Parlamento Europeo, así que la asistencia no es muy alta.
        Decidimos no votar durante este período parcial de sesiones porque todo el mundo debe tener la oportunidad de votar y algunos diputados no pudieron llegar a Estrasburgo de ningún modo.
        Así pues, hay algunas normas bastante novedosas para este período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tengo el honor y el placer de presentarles hoy el primer programa de trabajo de esta Comisión.
        También es el primer programa de trabajo desde que el Tratado de Lisboa entró en vigor.
        Tengo el honor y el placer de presentarlo junto a prácticamente todo mi equipo, la Comisión Europea, como signo de respeto por el Parlamento que ustedes componen.
      
      
        Este programa se presenta en un momento decisivo para Europa, ya que ahora es cuando debemos actuar.
        Este programa es el resultado directo de nuestro diálogo político.
        Después de intensas consultas basadas en las directrices políticas que presenté para los próximos cinco años, este Parlamento me encomendó, en septiembre, la responsabilidad de un segundo mandato.
        Al final de las audiencias a fondo que nos permitieron forjar una visión común de las acciones presentadas, el Colegio en su conjunto recibió de ustedes su voto de confianza en febrero.
        Dicho de otro modo, este programa de trabajo está muy en consonancia con las prioridades políticas expresadas por la institución que ustedes representan.
        Siendo esto así, el programa proporciona una plataforma sólida para lograr resultados ambiciosos.
      
      
        Nuestra prioridad más primordial debe ser salir de la crisis y sentar los cimientos para un crecimiento sostenible y que cree puestos de trabajo.
        En primer lugar, las cuestiones urgentes: recientemente hemos debatido sobre los resultados del Consejo Europeo.
        Mientras tanto, el mecanismo de apoyo financiero propuesto para Grecia finalmente se puso en marcha el día 11 de abril.
        La Comisión desempeñará un papel importante en la aplicación de este mecanismo cuando Grecia pida que se active.
        Ésta es la consecuencia lógica del hecho de que la Comisión esté profundamente involucrada, como lo ha estado desde el principio, en la búsqueda de una solución a los problemas financieros a los que se enfrenta Grecia y en preservar la estabilidad dentro de la zona del euro.
        Nuestra participación siempre ha estado en consonancia con el principio de solidaridad, pero también de responsabilidad.
      
      
        Sin embargo, debemos hacer más y preguntarnos por qué han ocurrido estos problemas y cómo se pueden prevenir en el futuro.
        Por esa razón, estamos revisando el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de reforzar la supervisión económica y extenderla más allá de la mera cuestión de los déficits.
        Necesitamos un mecanismo permanente para resolver las crisis.
        En resumen, debemos demostrar que la Unión Europea, y particularmente la zona del euro, es capaz de estar a la altura de los retos actuales, y debemos hacer uso de todas las posibilidades que ofrece el Tratado de Lisboa.
      
      
        Por esa razón, una de las primeras iniciativas importantes de la Comisión en el mes que viene será presentar una comunicación sobre el aumento de la coordinación de las políticas económicas.
        Todos sabemos que aquí está en juego el interés colectivo de Europa.
        La Unión debe reforzar el sistema y tomar en consideración todo el espectro de riesgos y desequilibrios económicos.
        Tenemos que mejorar los mecanismos internos.
        Dotándose a sí misma de estructuras más robustas y de un enfoque más coordinado, Europa puede ayudar a que las finanzas públicas tomen un nuevo camino viable y puede crear un marco que conduzca a una recuperación sostenible y más amplia.
      
      
        Damas y caballeros, en los últimos 18 meses, hemos avanzado enormemente hacia la puesta en marcha de un sistema financiero que es más ético, robusto y responsable.
        Debemos seguir este camino, eliminar las últimas lagunas pendientes en los reglamentos y cerciorarnos de que nuestras estructuras supervisoras permanezcan sincronizadas con un sector que está en constante evolución.
      
      
        Estoy convencido de que nuestra propuesta sobre los fondos de alto riesgo y el capital de inversión pronto alcanzará una fase decisiva.
        La Comisión cree que la autoridad legislativa aceptará nuestro objetivo común, que es el de garantizar que la nueva estructura supervisora europea para el sector financiero entre en pleno funcionamiento a partir del comienzo del próximo año.
      
      
        En 2010, la Comisión tiene la intención de presentar varias propuestas en esferas clave, como los mercados de derivados, los sistemas de garantía de depósitos y los abusos del mercado.
        La protección de los consumidores corrientes de los servicios financieros recibirá una atención especial.
        También trabajaremos sobre otros aspectos fundamentales vinculados a las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio (CDS, de sus siglas en inglés) y a las ventas al descubierto, y en breve propondremos algunas directrices sobre el uso de fondos para solucionar las quiebras bancarias.
      
      
        Señor Presidente, distinguidos diputados al Parlamento, esta Comisión ha puesto en marcha el proceso.
        Al presentar la Estrategia Europa 2020 justo después de asumir nuestras funciones, hemos preparado el terreno para ayudar a reconducir a Europa por su ruta: la ruta hacia un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
        Ahora tenemos que trabajar juntos -Parlamento Europeo, Estados miembros y Comisión- para crear y mantener el impulso.
      
      
        Lograr la visión de una economía social de mercado sostenible para 2020 requerirá un intenso esfuerzo por parte de todos los niveles de adopción de decisiones y de todos los niveles de la sociedad.
        En el plano europeo, nuestra acción debe tener un verdadero valor añadido europeo.
        Éste es el objetivo de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020: la Agenda Digital para Europa, una política industrial en toda regla, un plan europeo para investigación e innovación, una Europa eficiente en el uso de recursos, nuevas capacidades para nuevos puestos de trabajo, "Juventud en Movimiento", lucha contra la exclusión social.
        Aquí es donde Europa puede marcar la diferencia.
      
      
        Así pues, ayudaremos a promover la transición hacia una economía eficiente en el uso de recursos y resistente al cambio climático.
        Combatir el cambio climático seguirá siendo una prioridad primordial de nuestro programa, tanto a escala interna como mundial.
        Los sectores de la energía y el transporte recibirán una atención particular este año, ya que ambos son cruciales para convertir el reto de una Europa sostenible en nuestra ventaja competitiva.
      
      
        El mercado único, como mercado interno de 500 millones de consumidores que sustenta puestos de trabajo, la competitividad, precios asequibles y la capacidad de elección del consumidor, seguirá constituyendo la columna vertebral de la economía europea.
        Aprovechar todo su potencial es particularmente importante para las pequeñas y medianas empresas, que son el motor fundamental para la creación de empleo en la Unión Europea.
      
      
        Introducir el mercado único en el siglo XXI es una prioridad para la Comisión, que formulará nuevas propuestas para 2012.
        Éste también es el tema de un informe que he pedido a Mario Monti que prepare y que presentaremos muy pronto.
      
      
        Quiero subrayar la importancia de la inclusión social en nuestra visión para la Estrategia Europa 2020.
        La verdadera fuerza de una sociedad reside en las oportunidades que crea para sus ciudadanos más débiles.
        Debemos aprovechar todas las oportunidades para fomentar el empleo y la cohesión social.
        Eso significa estar dispuestos a explotar los sectores emergentes que generarán nuevos puestos de trabajo.
        Significa proporcionar a las personas las capacidades adecuadas para crear y mantener altos niveles de empleo y facilitar la transición económica.
        Significa trabajar para superar el efecto de la crisis en los jóvenes facilitando las transiciones desde la educación y la capacitación hacia el trabajo.
        Para este fin, se constituirá una plataforma europea de base amplia contra la pobreza sobre la base del actual Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Este programa es, desde luego, una contribución al cumplimiento de nuestros principios de cohesión económica, social y territorial.
      
      
        Las inquietudes y el bienestar de los ciudadanos europeos seguirán ocupando un lugar central en la acción de la Comisión.
        La ejecución de un exhaustivo plan de acción del Programa de Estocolmo que la Comisión adoptará hoy más tarde se centra precisamente en garantizar que los beneficios de la integración europea en la esfera de la libertad, la seguridad y la justicia se vuelvan más tangibles para los ciudadanos.
      
      
        Este plan de acción representa, en sí mismo, un programa de trabajo exhaustivo para la Comisión en la esfera de la libertad, la seguridad y la justicia.
        Pone a los ciudadanos en el centro de nuestras políticas facilitando el ejercicio de sus derechos específicos.
        También irá dirigido a desarrollar una Europa abierta y segura con especial hincapié en abordar la delincuencia transfronteriza y en una política común de asilo e inmigración.
      
      
        En el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia, la Unión Europea ha pasado, en los últimos 10 años, de la aplicación de la libre circulación de personas a una política común.
        Los logros conseguidos hasta ahora han sido impresionantes pero, más que nunca en este período de salida de la crisis, tenemos que promover y defender los valores europeos y de hecho, ante todo, aprovechar todo el potencial que ahora ha creado el Tratado de Lisboa.
        El plan de acción contiene una lista exhaustiva de medidas para aplicar nuestras prioridades ya definidas en este ámbito, tanto a escala europea como mundial.
      
      
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa también nos da los instrumentos para demostrar una mayor ambición.
        El papel mayor que desempeña este Parlamento, una adopción de decisiones más eficiente en el Consejo, la perspectiva de más coherencia y congruencia de los Estados miembros en las decisiones del Consejo Europeo, y el control judicial por parte del Tribunal de Justicia reforzarán la determinación de la Unión Europea a la hora de responder a las expectativas y las inquietudes de nuestros ciudadanos.
      
      
        Cuando echamos la mirada a 2020, también debemos abordar una serie de tendencias a largo plazo que tienen un efecto directo en la vida cotidiana de los ciudadanos.
        La acción de ahora reportará dividendos en el futuro.
        Por ejemplo, la Comisión iniciará un debate público sobre el futuro de las pensiones y analizará opciones para garantizar la sostenibilidad y adecuación de los sistemas de pensiones.
        Por supuesto, en cualquier esfera como ésta, muchos de los resortes son nacionales, pero eso no debe echarnos atrás a la hora de garantizar que la Unión Europea realice una contribución máxima.
      
      
        En el ámbito exterior, el nuevo papel de la Alta Representante/Vicepresidenta y el comienzo del Servicio Europeo de Acción Exterior nos ofrecerán los instrumentos para confeccionar una política exterior de la UE más fuerte y más coherente.
        Estableceremos prioridades estratégicas en materia de política comercial, avanzaremos en las negociaciones comerciales y colaboraremos con socios en torno a cuestiones que abarcarán desde el acceso al mercado hasta el marco reglamentario y los desequilibrios mundiales.
        Proyectaremos nuestros objetivos de la Estrategia Europa 2020 sobre el mercado mundial, por ejemplo, a través del G-20.
      
      
        La Comisión también hará frente a los retos de la geopolítica energética, a fin de garantizar una energía segura, fiable, sostenible y asequible.
      
      
        Otra prioridad clave para la Comisión es proseguir el programa de desarrollo internacional y proponer un plan de acción de la UE en el período previo a la cumbre sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2015.
        Esta iniciativa formará la base para el Consejo Europeo de junio para preparar una posición común de la UE con vistas a la reunión de examen de alto nivel de las Naciones Unidas que se celebrará en septiembre y se dedicará a los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), que tiene por objeto la aprobación de un plan de acción mundial con el fin de lograr los ODM para 2015.
        Queremos una Europa que sea abierta y muestre, con acciones concretas, su solidaridad con los más vulnerables del mundo.
      
      
        Por último, tal y como se ha acordado con este Parlamento, publicaremos la revisión presupuestaria durante el tercer trimestre de este año.
        A este respecto, estableceremos lo que consideramos son los principios y parámetros clave para utilizar los recursos financieros de la Unión Europea para conseguir el mejor efecto, teniendo plenamente en cuenta la Estrategia Europa 2020.
        Paralelamente, efectuaremos evaluaciones más detalladas de las esferas clave, incluidas la agricultura y la cohesión.
        Puedo asegurarles que el Parlamento participará plenamente en todas las fases de la revisión presupuestaria.
      
      
        Antes de terminar, me gustaría explicar brevemente una serie de innovaciones en el programa de trabajo.
        Este programa, al igual que los programas futuros, tiene que ofrecer el marco adecuado para que las instituciones propicien un consenso sólido sobre dónde debería concentrar su atención Europa.
        Por tanto, tenemos que ser más políticos y también hemos de reflejar el reto plurianual que suponen iniciativas de la magnitud de las que pretendemos llevar a cabo.
        Creo que la manera en que prepararemos los programas de trabajo en el futuro debería ser una demostración concreta de la asociación especial que la Comisión y yo deseamos establecer con el Parlamento Europeo en este mandato.
      
      
        Este programa identifica 34 iniciativas estratégicas que nos hemos comprometido a poner sobre la mesa antes del fin de diciembre.
        Estoy seguro de que ustedes convienen en que éste es un programa ambicioso para los próximos ocho meses.
      
      
        Al mismo tiempo, el programa incluye otras muchas iniciativas para 2010 y más allá de ese año.
        Esta lista indicativa consta de iniciativas sobre las cuales la Comisión tiene la intención de trabajar a lo largo de los años venideros.
        No todas estas iniciativas conducirán necesariamente a la presentación de propuestas concretas.
        En consonancia con los principios de regulación inteligente, hemos de evaluar concienzudamente qué puntos deberían progresar y en qué forma.
      
      
        El programa de trabajo se revisará cada año para identificar nuevas iniciativas estratégicas y adaptar la tendencia plurianual según sea necesario.
        Este enfoque "evolutivo" mejorará la transparencia y la previsibilidad para todas las partes interesadas, al tiempo que se preservará la flexibilidad necesaria para reaccionar ante acontecimientos imprevistos.
        Una cosa que hemos aprendido en los últimos años es que siempre deberíamos prever lo imprevisible.
        Los últimos años han puesto de manifiesto que los planes rectores estratégicos no pueden ser de piedra; tienen que adaptarse a la realidad sobre el terreno.
      
      
        Honorables diputados, el programa de trabajo de la Comisión para 2010 que hoy tenemos el orgullo de presentar es un marco ambicioso, pero también necesario y realista, para la formulación de políticas europeas el año que viene.
        Es realista si todas las instituciones están dispuestas a unir fuerzas y cooperar con vistas a ofrecer resultados oportunos a los ciudadanos de Europa; es necesario porque los negocios hasta ahora habituales ya no son una opción si queremos que 2010 marque un punto de inflexión; y es ambicioso porque, más que nunca, se necesita una Europa fuerte para ofrecer a los ciudadanos las soluciones que están buscando.
        Así lo esperan de nosotros y tenemos el deber de trabajar por su prosperidad y bienestar.
      
    
    
      
        Gracias, señor Barroso, por su presentación exhaustiva de las iniciativas más importantes de la Comisión para los próximos ocho meses.
      
      
        Simplemente me gustaría subrayar que la asociación estratégica de la que usted ha hablado es muy importante para nosotros.
        Distinguimos entre autoridad ejecutiva y legislativa, pero nuestra cooperación reviste una importancia crucial para nuestros ciudadanos, así que hemos escuchado con gran placer sus palabras acerca de la necesidad de que el contacto entre la Comisión y el Parlamento sea lo más estrecho posible.
        Su presencia, y la de los Comisarios, durante esta sesión de hoy es la mejor prueba de que las intenciones de la Comisión concuerdan con los hechos.
        Muchas gracias por esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (HU) Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), celebramos que la Comisión se haya puesto a trabajar ambiciosamente y haya presentado su programa de trabajo de 2010.
        Interpretamos el programa conforme al espíritu con el que se ha ideado, a saber, que la Comisión esté presente, y como signo de respeto por el Parlamento, de tomarse en serio al Parlamento, y nos alegra que todos ellos estén presentes.
        Al mismo tiempo, lamentamos que este año ya se haya perdido mucho tiempo, dado que el retraso en la ratificación del Tratado de Lisboa ya ha impedido que se acometiera la armonización del programa legislativo y el presupuesto este año.
        Tenemos plena confianza en que este proceso se pueda restablecer en 2011 tras superar dificultades de menor importancia.
      
      
        El Tratado de Lisboa entró en vigor y, en lo sucesivo, ya no podemos poner más excusas, como diputados de Parlamento Europeo, así como tampoco la Comisión ni el Consejo, para no emprender una acción decisiva y no comenzar el trabajo, esto es, aplicar lo que el Tratado de Lisboa prescribe y cumplir lo que desean los ciudadanos, situándolos en el centro de nuestros planes de política.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo preparó dos listas con relación a los planes de la Comisión.
        Les enviamos a ustedes los detalles incluso antes de su aceptación.
        Ambas listas, que ahora desearía citar brevemente, son simplemente una lista de lo que la Comisión no debería hacer y otra que enumera lo que nos gustaría que hiciera.
      
      
        En primer lugar, desearíamos pedir que la Comisión no haga lo que ha sido la práctica seguida hasta ahora, porque eso vaciaría de significado este debate, a saber, que, para octubre, sólo se había presentado el 40 % de sus propuestas legislativas para el año.
        Si éste sigue siendo el caso en el futuro, entonces estos tipos de debates no tienen sentido.
        El Parlamento no puede ejercer el derecho por el cual desea influir en qué propuestas debería presentar la Comisión.
        Por esta razón, consideramos importante que estas propuestas legislativas o programas de trabajo no se equiparen con los antiguos planes quinquenales comunistas, en los que nada, de principio a fin, era verdad.
        Y lo que éstos conseguían al final en absoluto tenía nada que ver con los objetivos finales.
      
      
        Otra cosa que pedimos de la Comisión es que no tolere las mentiras y el engaño.
        En este momento, varios países europeos están en crisis porque ocultaron los datos correctos y mintieron acerca del tamaño del déficit presupuestario.
        Escondieron esta información a los demás, aunque todos vamos en el mismo barco, y estas cosas afectan a muchas personas.
        Tal fue el caso de Hungría y tal fue el caso de Grecia.
        En dichos casos, esperamos que la Comisión no se acobarde, sino que nombre y haga avergonzarse a dichos países de manera contundente o, de lo contrario, habrá muchos más problemas posteriormente.
      
      
        El célebre pensador decimonónico de la época húngara de reforma, el conde Széchenyi, dijo que quienquiera que oculta un problema lo aumenta.
        Así pues, no deberíamos ocultarlo, sino sacarlo a la luz y, a partir de ahí, tomar las medidas contundentes necesarias.
        La Comisión debería ejercer su competencia a este respecto.
        No me malinterpreten.
        No estoy diciendo que la Comisión tenga la culpa de estas crisis.
        Los gobiernos de estos países son responsables de estas crisis; sin embargo, por el bien común, deberíamos haber hecho oír nuestras voces más alto y de manera más decidida a fin de ver resultados.
      
      
        Ahora pasemos a considerar lo que la Comisión debería hacer.
        En primer lugar, debería por fin emprender la acción y adoptar decisiones, y debería desarrollar un programa ambicioso de creación de empleo.
        Debería situar a los ciudadanos en el centro de nuestro trabajo.
        Empleo, empleo y empleo debe ser nuestro principio rector.
        Permítanme comenzar aquí diciendo que, naturalmente, cuando nos dirigimos a los ciudadanos, tenemos que utilizar un lenguaje que comprendan.
        Cuando decimos 2020, entonces yo -un diputado al Parlamento Europeo procedente de un antiguo país comunista- asocio esto una vez más con el plan quinquenal, o con el tipo de número que solían asignar a los presos.
        ¿Por qué no llamamos al programa de 2020 el programa de creación de empleo de la Unión Europea?
        ¿Por qué no llamamos al Programa de Estocolmo -un nombre que, por cierto, nadie aparte de nosotros entiende- el programa de la seguridad de los ciudadanos europeos?
        Lo que quiero decir es que las palabras que utilizamos también son una parte importante del comienzo de todo este proceso.
      
      
        Consideramos importante que las pequeñas y medianas empresas participen activamente en el proceso de creación de empleo.
        A éstas no les gustaría que el programa de creación de empleo de 2020 fuera una imposición del Parlamento Europeo.
        Necesitamos un debate exhaustivo aquí, y no sólo en este Parlamento sino también en los parlamentos nacionales, y también deben participar en él las autoridades nacionales responsables de la adopción de decisiones.
        Aprendamos la lección del fracaso del Programa de Lisboa; ¡otro nombre más que nadie entiende!
        Trabajemos por la seguridad de nuestros ciudadanos y tomemos las medidas necesarias a este respecto.
        Señor Presidente, sólo una observación: no sólo de pan vive el hombre -también es importante fortalecer nuestros valores comunes-.
        Esperamos que la Comisión prosiga con esos programas basados en valores que abordan el comunismo, con la coexistencia de las minorías nacionales y con el pasado común de Europa.
        El Grupo del Partido Popular Europeo le prestará su apoyo, pero lo criticaremos muy duramente si se desvía del programa original.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, señores Comisarios, me gustaría darles las gracias a tantos de ustedes por asistir hoy aquí.
        Desafortunadamente, no puedo decir lo mismo de mis colegas diputados.
        Me avergüenza decir que no todos aquellos que no están aquí realmente no están aquí.
        Están en Estrasburgo, pero no están en la Cámara en la que deberían estar.
        Me parece muy triste.
      
      
        Puesto que no contamos con una resolución conjunta, les presentaremos nuestros puntos individuales y ustedes podrán evaluarlos con detalle.
        Señor Barroso, convenimos con usted en que la cuestión principal es la competitividad combinada con la seguridad social en una Europa sostenible.
        Por supuesto, nuestro mayor énfasis debe ponerse en seguir combatiendo la pobreza y el desempleo, que todavía está aumentando en algunas zonas o, como mínimo, se mantiene inaceptablemente alto.
        Me gustaría darle las gracias por mencionar esto, ya que es algo de lo que no parecen estar convencidos algunos Jefes de Estado.
        ¿Cómo podemos garantizar que esto ocurra en una época de consolidación presupuestaria?
        Sobra decir que debemos consolidar nuestro presupuestos.
        Sin embargo, esta acción debe ser proporcionada -yo pediría a la Comisión que tome nota de esto- y debe desarrollarse en orden cronológico, a fin de garantizar que los otros objetivos esenciales, esto es, combatir el desempleo y la pobreza, no se vean arruinados.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar cuán importante es esta cuestión, en el contexto de la reciente cumbre romaní celebrada en Córdoba, en la que ustedes no estuvieron presentes, pero a la que asistieron dos miembros de la Comisión: la señora Reding, Vicepresidenta de la Comisión, y el señor Andor, Comisario de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión.
        Recientemente, he visitado asentamientos romaníes en Serbia y es inconcebible que en Europa todavía existan lugares como éstos.
        Insto a la Comisión a hacer todo lo que esté en su poder para combatir el problema de la pobreza y el desempleo en esta zona.
      
      
        Mi siguiente punto guarda relación con la consolidación presupuestaria.
        Necesitamos más inversión.
        Hemos abordado este asunto anteriormente esta mañana con el señor Kallas.
        Hemos invertido demasiado poco, por ejemplo, en las redes transeuropeas.
        Ahora es posible ver dónde han surgido los problemas porque todavía no hemos aplicado lo que se propuso en el llamado Plan Delors.
        Cuando usted habla de asociación, señor Barroso, le pediría que recordara que necesitamos esta asociación, particularmente con respecto a la cuestión del presupuesto y la futura planificación presupuestaria, porque está claro que el Consejo ya tiene la intención de introducir recortes en partidas menores a escala europea.
        No podemos tolerar esto.
      
      
        Señor Barroso, usted se ha referido al informe Monti.
        Sin duda, es un informe importante y está bien que haya encargado al señor Monti que lo elaborase, ya que él es un experto en esta materia.
        Sin embargo, cuando hablamos del mercado único, también debemos referirnos a la economía social de mercado.
        En este contexto, los servicios públicos en particular son muy importantes para nosotros.
        Usted ha convenido en presentar propuestas para una directiva marco.
        No queremos cubrir todos y cada uno de los puntos aquí y ahora, pero creo que tendremos que confiar en estos servicios públicos como base de la identidad europea, en particular, con respecto a los problemas de transporte que hemos tenido, que indican, por ejemplo, cuán importantes son los servicios ferroviarios públicos.
        Con independencia de si los presta el sector privado o el sector público, deben estar regulados y salvaguardados por una política europea común para los servicios públicos.
      
      
        Ahora me gustaría pasar a tratar mi último y decisivo punto.
        Ustedes han hablado de la crisis económica y también de Grecia y otros países que están en dificultades.
        En nuestras deliberaciones anteriores con el señor Van Rompuy, establecimos que las medidas adoptadas por el Consejo Europeo en este caso no representaban lo mejor que puede ofrecer Europa.
        Si todo esto se hubiese hecho hace dos o tres meses, Grecia no habría tenido que hacer frente a pagos de altos intereses.
        Ustedes se han referido a ello, pero creo que necesitamos algo más que referencias.
        Necesitamos que la Comisión inste a emprender estas acciones con voz potente.
      
      
        Estoy de acuerdo con ustedes en que no se trata de intervenir cuando la crisis ya ha ocurrido y los déficits están por las nubes, porque este hecho a menudo se malinterpreta.
        Se trata de prevenir que estas cosas sucedan en la medida de lo posible supervisando los cambios económicos y presupuestarios.
        Una vez más, oigo a los gobiernos decir que no podemos investigar sus estadísticas o su procedimiento presupuestario.
        Esto no es aceptable.
        Si queremos impedir que lo que ha ocurrido en los últimos meses y años se repita, entonces debemos hacerlo.
        ¿Por qué los gobiernos tienen que mantener en secreto sus estadísticas y sus procedimientos presupuestarios?
        Por supuesto, los gobiernos deben tener de un determinado grado de libertad.
        Deben gozar de esta libertad y, particularmente en la zona del euro, dicha libertad debe corresponderse con los objetivos y metas europeos.
      
      
        Señor Barroso, estamos dispuestos a establecer la asociación especial a la que usted ha aludido.
        Sin embargo, esta asociación debe basarse en una posición fuerte para el Parlamento y para la Comisión.
        En los próximos días, negociaremos el acuerdo marco.
        Éste especifica algunos de los detalles, pero el factor decisivo es su espíritu subyacente.
        Esto también implica que, cuando algunos Jefes de Estado quieran hacer un uso indebido del Tratado de Lisboa para reforzar sus propias posiciones, usted afirme con claridad que el Tratado de Lisboa está pensado para fortalecer a Europa.
        Por esta razón, la Comisión debe tener una voz potente.
        En este caso, nos uniremos a ustedes y le daremos nuestro apoyo, aunque nuestras opiniones sobre algunos detalles particulares difieran.
        No obstante, ambas partes debemos luchar por una Europa fuerte.
        Esto es muy importante, sobre todo a la luz del comportamiento reciente de algunos Jefes de Estado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente de la Comisión, considero este programa quizás demasiado tentativo en vista de los trastornos y retos de hoy, y creo que tenemos derecho a esperar una mayor ambición por parte de la Comisión, máxime cuando usted mismo se ha comprometido a ello.
      
      
        En cuanto al reglamento financiero en primer lugar, comprendo totalmente lo que el señor Barnier está tratando de hacer.
        Sigue la buena dirección, pero creo que podríamos haber ido más lejos y haber considerado otras vías, como la separación de las actividades bancarias, la tributación de los movimientos financieros o una pura y simple prohibición de los productos derivados, tal y como se está contemplando hoy en los Estados Unidos de América.
      
      
        Sin embargo -y, a mi juicio, esto es todavía más importante-, creo que debemos hacer absolutamente todo lo que podamos para estimular la economía real y la inversión sostenible que, a diferencia de la actual economía extremadamente basada en los servicios financieros, verdaderamente crea empleo.
        Me encantaría que trabajásemos sobre proyectos concretos siguiendo esas líneas.
        No veo ningún proyecto de este tipo en este programa hoy.
      
      
        También creo que necesitamos proyectos de largo alcance.
        Si alguna vez ha sido momento de reavivar la idea de una Europa del ferrocarril, es hoy, con la crisis que hemos vivido.
        Actualmente, tenemos 28 000 vuelos diarios en la Unión Europea.
        Realmente éste es el momento de reactivar esta Europa del ferrocarril de la que se ha hablado durante decenios.
      
      
        Sin embargo, creo que no se conseguirá nada sin una auténtica coordinación económica y una verdadera gobernanza económica.
        Desde este punto de vista, lamento que el Consejo esté a cargo de un grupo de trabajo dedicado a esta cuestión; yo habría preferido que se hubiera encargado de ello su Comisión.
      
      
        Necesitamos urgentemente coordinación presupuestaria, económica e industrial.
        Tenemos que crear un fondo monetario europeo y, junto a él, aplicar medidas para estabilizar las finanzas públicas de los Estados miembros.
        Aunque sea una palabra que ya no se usa, hemos de trabajar hacia la convergencia fiscal.
        Estoy pensando, en particular, en la cuestión de la imposición sobre sociedades.
        Además, tendremos que trabajar sobre un recurso propio para el presupuesto de la UE.
        Creo que éstos serían actos potentes que bien podrían ponernos de nuevo en la senda del crecimiento.
      
      
        Me gustaría decir una cosa más sobre la futura estrategia económica de la Unión para 2020: por favor, no abandonen los objetivos cuantificados en relación con la pobreza y la educación.
        Creo que, desde este punto de vista, ustedes contarán con el apoyo de todo el Parlamento Europeo.
        Aquí estamos hablando del modelo social europeo que queremos y que adoramos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, señores Comisarios, también me habría gustado que el Parlamento respondiera al respeto que ustedes le han mostrado con un nivel superior de asistencia.
        Tendremos que trabajar sobre ello.
      
      
        El programa de trabajo que ustedes han presentado es muy amplio y contiene títulos que suenan muy ambiciosos.
        Incluso la introducción tiene por título "Una nueva era".
        Sin embargo, no estoy segura de que los detalles que subyacen a estos títulos fundamentales hagan justicia a este enfoque que tan positivo suena.
        Todo esto tiene que ver, aun así, con la crisis climática y la crisis financiera y económica.
        El caso de Grecia ha demostrado una vez más que no sólo tenemos una brecha creciente en términos económicos, sino también en términos sociales, porque las condiciones en que los ciudadanos europeos viven en el sur, el este y el noroeste son muy diferentes.
        Esto significa que nos enfrentamos a retos importantes.
      
      
        Tengo que estar de acuerdo con el señor Swoboda en particular cuando se trata de una Europa social y de más justicia.
        Es esencial que haya una revisión de esta materia.
        No estamos en absoluto convencidos de que lo que hay actualmente sobre la mesa sea suficiente para combatir la pobreza creciente dentro de la Unión Europea.
      
      
        ¿Hemos extraído las conclusiones correctas de la crisis financiera y de la posterior crisis económica?
        Creemos que el enfoque adecuado de la integración financiera y económica es formular nuevas propuestas para modificar el impuesto sobre sociedades.
        Los integrantes del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea llevamos mucho tiempo desde entonces manifestándonos a favor de ir más allá en estas medidas.
        También apoyamos los impuestos a la energía.
        Ustedes podrán confiar en nosotros si finalmente llevan esto a la práctica.
        Sin embargo, sobre la base de nuestra experiencia de la crisis financiera, creemos que todavía falta un objetivo claro para el impuesto sobre las transacciones financieras.
        Por supuesto, podemos decir que estamos esperando a los Estados miembros, pero creo que a veces ustedes deben presentar exigencias más específicas y más precisas, y a continuación luchar por ellas, algo que también ha afirmado el señor Szájer.
        Está claro que nuestra respuesta a la situación griega ha sido inadecuada.
        No consideramos aceptable que ahora no se plantee ninguna propuesta relativa a los eurobonos.
      
      
        Señor Barroso, usted hizo muchísimo hincapié en los servicios de interés general durante su campaña para un segundo período de mandato.
        Los grupos presentes en el Parlamento también le han preguntado al respecto.
        Creo que lo que usted ha dicho sobre los servicios públicos y cómo deberían regularse bajo el título "Situar a los ciudadanos en el centro de la actuación europea" es completamente inadecuado.
        Esto significa que usted ya está rompiendo una de sus promesas fundamentales.
      
      
        Por lo que respecta a la protección del clima, las distintas Direcciones Generales que actualmente participan en la protección del clima están trabajando sobre los escenarios con diferentes objetivos para 2050.
        En el caso del transporte, hay un objetivo a largo plazo de una reducción del 70 %, pero en el caso de la energía es del 75 %.
        El equipo de la señora Hedegaard todavía no se ha decidido.
        Espero que fije unos objetivos más ambiciosos.
        Sin embargo, está claro que Bali y el objetivo de los dos grados no desempeña papel alguno para ninguna de las Direcciones Generales.
        ¿Para qué sirven todas las conversaciones sobre una nueva e importante iniciativa diplomática europea en materia de clima si obviamente hemos abandonado Bali y los acuerdos alcanzados por el G-8?
        Los contenidos del programa no bastarán para permitir que hagamos una aparición europea llena de éxito en Bonn, en Cancún o en Sudáfrica.
        Todavía queda mucho por hacer.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, hablando de programas, permítame recordarle la lección del programa de 1992: para que la Comisión logre resultados, tiene que establecer una prioridad y centrarse en una política en cada ocasión.
        El esfuerzo por establecer el mercado único era un objetivo que valía la pena y que podían comprender fácilmente todas las partes implicadas -y, algo muy importante, que podía comprender el público- pero, desde entonces, con demasiada frecuencia, hemos visto a la Comisión lanzar una iniciativa tras otra, con independencia de si Europa era el foro apropiado o si realmente podía reportar beneficios tangibles, con la vana esperanza de que la harían popular.
        Ese enfoque era erróneo y fracasó.
        Por tanto, acogemos con beneplácito la nueva dirección que ha desarrollado el Presidente Barroso.
      
      
        La economía europea todavía está en una crisis profunda y sólo la acción coherente cambiará esa situación.
        No me refiero simplemente a la crisis inmediata desencadenada por la quiebra del sistema bancario, o las presiones extras que ahora ejercen las situaciones de emergencia en el transporte.
        Me refiero a la crisis subyacente que ha sido testigo de cómo la economía europea se quedaba atrás frente a las economías más competitivas e innovadoras del otro lado del Atlántico y de Asia.
        Por consiguiente, apoyamos firmemente la iniciativa central de esta Comisión: la Estrategia Europa 2020.
        Si bien creemos que hay que añadir algunos detalles e introducir algunos cambios, la tónica general de la política es correcta.
        Europa necesita una estrategia para lograr un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo que pueda ofrecer unos altos niveles de empleo, productividad e inclusión social -¡oigan, oigan!-.
        Ésta debe ser la prioridad primordial que defina a la Comisión.
      
      
        Nuestra futura prosperidad económica y todos los beneficios que puede generar dependen del éxito de las empresas y los empresarios; ellos son quienes crean riqueza y puestos de trabajo productivos sostenibles, y ésa es la mejor política contra la pobreza inventada hasta ahora.
        La Comisión debe ser su aliada, no su adversaria.
        Por tanto, celebramos los compromisos dirigidos a reactivar el mercado único, extendiéndolo más lejos, a hacer hincapié en un reglamento inteligente, a garantizar que la aplicación de las normas sea coherente y justo en toda la Unión, a reducir sustancialmente la carga administrativa y disminuir los trámites burocráticos y abordar los estrangulamientos, a compartir la mejor práctica en capacitación, a modernizar el mercado laboral y a reducir las barreras impuestas al comercio.
      
      
        A la hora de tomar la iniciativa en el desarrollo de una economía europea vibrante y dinámica, el Presidente Barroso tendrá nuestro apoyo.
        Por supuesto, no nos gusta todo.
        Nos preocupa que algunas medidas podrían tener como resultado vulneraciones de los derechos y responsabilidades de los Estados miembros, como el concepto de la Europa de los ciudadanos o algunos aspectos del Programa de Estocolmo.
        Nos anima la perspectiva de la reforma de las políticas comunes de agricultura y pesca, pero nos preocupa que esto pueda conducir a más burocracia en lugar de a una solución justa para nuestros agricultores y pescadores.
        Por último, no estamos de acuerdo en que las iniciativas comunes adoptadas por los Estados miembros en el ámbito de los asuntos exteriores deba asumirlas totalmente la Comisión en lugar de dejar que se haga cargo de ellas el Consejo.
      
      
        El Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos se fundó para mantener el principio de subsidiariedad; queremos una Europa que se centre en sus tareas fundamentales apropiadas y ofrezca beneficios reales, y tenemos la esperanza de que el Presidente Barroso y su Comisión -todos ellos presentes hoy aquí, uno para cada uno de nosotros- aprovechen la oportunidad manifiesta en gran parte del programa de trabajo presentado para propiciar una Europa que desempeñe su papel a la hora de dar forma a una recuperación económica y que pueda ofrecer una base para nuestra prosperidad a largo plazo en los años difíciles y desafiantes que tenemos por delante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el título del programa que estamos debatiendo aquí hoy es "El momento de actuar".
        Cuando se tardó cinco días en organizar una videoconferencia entre los ministros de la Unión, sólo puedo felicitarlo por su sentido del humor, señor Barroso.
        No obstante, ¿por qué es el momento de actuar?
        ¿Es porque nadie ha actuado todavía y el título es un acto de autocrítica?
        ¿O es porque este título, como todos los demás títulos de nuestras comunicaciones burocráticas, es tan solo una promesa vacía escondida detrás de montones de palabras?
      
      
        Le daré un ejemplo.
        Estamos en el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, aunque los pobres no lo saben.
        Su documento habla de una iniciativa -y cito- "para garantizar que las ventajas del crecimiento y el empleo beneficien a todos".
        ¿Es ése otro chiste?
        ¿Qué iniciativa es ésa y cómo puede compensar el apoyo social que los Estados miembros están retirando en aras de sus programas de estabilidad?
      
      
        ¿Cómo pretende la Comisión compartir los beneficios de algo que no existe: el crecimiento económico?
        ¿Cómo pretende reducir el número de pobres sin tocar los ingresos de los ricos y los muy ricos?
        Nuestro desacuerdo con usted tiene que ver con la política.
        Una vuelta a la dictadura del déficit atrapa a las economías, recorta los salarios, reduce los beneficios y obliga a la inversión pública a retraerse.
        Ésa es una receta para más desempleo.
      
      
        Aunque es el momento de actuar, la Comisión cree que la Unión, al final, ha sido capaz de unir fuerzas para afrontar la crisis.
        Pregunten a los griegos si eso es lo que piensan ellos, si hemos sido rápidos y si hemos sido justos.
        ¿Cuándo tendremos la agencia de calificación crediticia europea?
        Pregunten a los portugueses, cuyo interés de deuda sube cada vez que un Comisario decide hablar de economía.
        Pregunten a la población europea.
        Pregunten a la población europea por qué las cosas están como están y ésta mirará al mensajero y terminará sonriendo, porque, al final, no hay ningún impuesto sobre el sentido del humor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las empresas, en particular, las pequeñas y medianas empresas, que representan el 99 % del tejido productivo de Europa, necesitan cuatro elementos fundamentales: un acceso más fácil al crédito, una mayor flexibilidad del mercado laboral, menos burocracia cuando se trata de abrir y dirigir empresas, y, por último, protección frente a la competencia desleal.
      
      
        Valoramos el trabajo realizado por la Comisión para racionalizar la legislación europea mediante la anulación de 1 600 actos legislativos durante el último mandato, y apoyamos las propuestas formuladas por el grupo de alto nivel dirigido por Edmund Stoiber.
      
      
        Otro elemento importante para la competitividad de las empresas es la situación del comercio internacional.
        En este momento de crisis, es importante reforzar el sistema de defensa comercial de la Unión Europea.
        Las empresas no pueden competir con las estrategias de dumping social y medioambiental aplicadas por algunas economías emergentes como China, donde el coste de la mano de obra es extremadamente bajo y donde no hay salvaguardias sociales ni sus costes asociados, ni normas estrictas de protección del medio ambiente.
      
      
        Otra cuestión sobre la que la Comisión debería intervenir más agresivamente es la lucha contra la falsificación y la protección de los derechos de propiedad intelectual.
      
      
        En resumen, no veo ninguna iniciativa en el programa de trabajo de la Comisión dirigida a aplicar las directrices de política de cohesión establecidas en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Por primera vez, el artículo 174 del tratado reconoce el papel específico que desempeñan las regiones montañosas, que representan el 40 % de nuestro territorio y en las que viven más de 90 millones de ciudadanos europeos.
        Por consiguiente, les insto a ustedes a que incluyan en el próximo programa legislativo de la Comisión una propuesta para un programa marco para apoyar el desarrollo de las regiones montañosas y protegerlas, y para capitalizar todos los usos posibles de las energías renovables que ofrecen las montañas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el programa de trabajo de la Comisión para 2010, se decía que la Unión Europea debe hacer frente a los retos a largo plazo, como la mundialización, y que debe restablecer su competitividad.
        El problema es que la UE no ha hecho frente a la mundialización: la ha abrazado.
        Está permitiendo un aluvión de importaciones procedentes de economías en desarrollo con salarios que son una fracción de los que se pagan en Europa.
        La única manera de que posiblemente podamos restablecer nuestra competitividad sería rebajar los salarios hasta los niveles de dichas economías.
      
      
        Por supuesto, ni siquiera estoy a favor de ser miembro de la Unión Europea.
        Sin embargo, aunque estuviera a favor de ello, acusaría a sus dirigentes de traicionar los intereses económicos de sus pueblos.
        Diría que la UE no es tanto una Unión Europea cuanto una unión mundial que trata de alcanzar la movilidad mundial de todos sus bienes y servicios.
      
      
        Creo que los Estados-nación soberanos deberían reconstruir sus bases de fabricación y proteger entonces sus mercados y los puestos de trabajo de sus ciudadanos nacionales.
        Sin embargo, mi mensaje también va dirigido a los eurófilos.
        Europa, bien en su conjunto o por separado, no logrará proteger su fabricación y su agricultura frente al peligro que les supone la competencia del Tercer Mundo.
        Hay que oponer resistencia a la mundialización, individual o colectivamente, o ésta nos destruirá a todos.
      
      
        El documento de la Comisión se refiere a la supuesta necesidad de desarrollar aún más las políticas de inmigración legal para aliviar los peligros del envejecimiento de la población.
        No cabe duda de que las poblaciones en proceso de envejecimiento constituyen una preocupación en muchos países.
        Sin embargo, debemos examinar por qué se han producido los problemas.
        Muchas mujeres desarrollan sus carreras profesionales de manera ininterrumpida y se abstienen de tener hijos por decisión propia -y están en su perfecto derecho a ello- pero otras muchas continúan con sus carreras porque les resulta necesario económicamente.
        Trabajan para pagar las facturas, no porque desdeñen la maternidad.
      
      
        No hay duda de que este desarrollo ha tenido una repercusión en las tasas de natalidad, que se han reducido artificialmente a instancias de las fuerzas económicas.
        Sin embargo, no tenemos que adoptar un enfoque basado en el liberalismo económico con respecto a las fuerzas económicas.
        La intervención económica puede cambiar esas fuerzas económicas y un cambio en esas fuerzas propiciará un cambio correspondiente en la demografía de la familia.
        La idea de que podemos importar familias numerosas del Tercer Mundo como sustitución de los niños europeos no nacidos se basa en una suposición particularmente perniciosa y desatinada, que es que somos los productos de la educación y que las culturas del Tercer Mundo son como abrigos que uno se puede quitar en el puerto de entrada y que se pueden sustituir por un abrigo cultural europeo que puede proporcionarse con los documentos de residencia y de ciudadanía.
      
      
        Los hijos de dichos inmigrantes son supuestamente tan europeos como la población autóctona; pero no lo son.
        Los pueblos distintivos conforman las culturas distintivas y no al revés.
        No somos el producto de nuestras culturas: nuestras culturas son los productos de nuestros pueblos.
        Sustituir a los europeos por personas del Tercer Mundo significa que Europa se sustituirá por el Tercer Mundo.
        Sin prisa pero sin pausa, Europa se está sometiendo a una limpieza étnica de europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en general -no estamos hablando de aquellos que han dicho clara y honestamente que están en contra de la Unión y de ser miembro de la Unión Europea- me siento capaz de decir que, no obstante, en esta Cámara hay un amplio acuerdo en torno al programa que acabamos de presentar.
      
      
        Si hay un factor común que he detectado en los discursos de los grupos políticos más representativos, es la idea de la ambición.
        Necesitamos una mayor ambición en Europa.
        A este respecto, deseo retomar unas cuantas ideas que se han expresado, ideas con las que -yo podría añadir- estoy particularmente de acuerdo.
      
      
        Nuestro amigo, el señor Szájer, hablaba de la necesidad de evitar, de hecho, el modelo del plan quinquenal de los regímenes comunistas.
        Precisamente por eso queremos mantener esta flexibilidad, que es importante si pretendemos adaptarnos a un entorno cambiante.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría confirmar una vez más, en respuesta al señor Szájer, pero también al señor Swoboda, que tienen razón cuando instan a una mayor acción por parte de la UE en el terreno económico y financiero, y cuando señalan cómo los Estados miembros han opuesto resistencia, por ejemplo, a que la Comisión desempeñara un papel más importante en la supervisión de las cuentas públicas nacionales.
      
      
        La primera Comisión de la que tuve el honor de ser Presidente presentó un reglamento específico dirigido a otorgar mayores poderes de auditoría a Eurostat, algo que rechazaron determinados Estados miembros, que no querían que la Comisión pudiera desempeñar ese papel.
      
      
        Por tanto, espero que la lección que se pueda aprender de esta crisis sea que somos cada vez más interdependientes, que la política económica en Europa no es sólo un asunto nacional.
        Es un asunto nacional, por supuesto, pero también es un asunto de intereses europeos comunes, ya que necesitamos un mayor grado de coordinación.
        A este respecto, creo que el señor Szájer, el señor Swoboda, la señora De Sarnez y todos los demás convienen en la necesidad de este tipo de política económica cada vez más coordinada.
      
      
        Así es como avanzamos y, a este respecto, quiero destacar en particular la ambición expresada por el señor Swoboda -a quien doy las gracias- a favor de una asociación mejorada entre la Comisión y el Parlamento Europeo cuando hablamos de la perspectiva financiera, de la necesidad de oponer resistencia a determinadas interpretaciones más bien intergubernamentales que se oyen hoy en día.
        Dichas interpretaciones son sorprendentes, porque el Tratado de Lisboa es, de hecho, justo lo contrario del intergubernamentalismo: refuerza la dimensión europea.
      
      
        Espero que seamos capaces de extraer lecciones de esta crisis moviéndonos en la dirección de más -y no menos- Europa.
        Un ejemplo -al que se ha referido la señora De Sarnez- es la cuestión del reglamento financiero.
        De todas maneras, resulta extraño, por no decir irónico, que, después de tantas peticiones por parte de determinados Estados miembros de medidas en el ámbito del reglamento financiero, los Estados miembros hayan acordado por unanimidad reducir la ambición de las propuestas que la Comisión presentó a raíz del informe de Larosière.
      
      
        Esto demuestra, por tanto, que a veces existe una brecha entre lo que se dice y lo que se decide.
        Espero que nosotros, el Parlamento Europeo y la Comisión, seamos capaces juntos de cubrir esa brecha a fin de intentar conseguir un poco más de coherencia a escala europea, porque, de hecho, sí necesitamos esa ambición.
      
      
        Lo importante ahora -yo subrayaría- es comprender el principio de subsidiariedad adecuadamente.
        Estoy a favor de la subsidiariedad.
        A este respecto, también tengo mucho interés en manifestar mi conformidad, señor Kirkhope, con esta idea de subsidiariedad, pero es importante comprender adecuadamente lo que significa.
        Subsidiariedad significa decidir cuál es el mejor nivel de adopción de decisiones.
      
      
        En cuanto al tema de esta crisis del tráfico aéreo, los sucesos que se están produciendo son, en todo caso, extraños.
        Hoy he leído en la prensa -y no sólo en la prensa euroescéptica o eurófoba, no sólo en la prensa sensacionalista, sino también en la prensa de calidad- que la Unión Europea ahora admite que se equivocó al decidir suspender los vuelos.
        ¡Eso es increíble!
      
      
        Si hay una esfera que pertenece al ámbito de la jurisdicción nacional, es el control del tráfico aéreo europeo.
        La decisión la tomó cada ente regulador nacional europeo.
        Sin embargo, las mismas personas que se oponen a los poderes de nivel europeo ahora están protestando contra Europa.
        Pronto, la conversación versará sobre si fueron la Comisión Europea y Bruselas las que crearon el volcán de Islandia.
        Verdaderamente, todo es un tanto extraordinario.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Seamos claros.
        Hay diferentes niveles de responsabilidad: niveles nacionales y niveles europeos.
        En cada caso, tenemos que ver cuál es el nivel más adecuado.
        Puedo decirles que la Comisión está dispuesta a asumir sus responsabilidades, pero creo que debemos establecer una alianza con el Parlamento Europeo a fin de afirmar claramente lo que es y lo que no es responsabilidad nuestra.
      
      
        Sin esta alianza, siempre tendremos esta necesidad instintiva -y, en tiempo de crisis, sabemos que es más fácil recurrir a la retórica nacionalista y populista- de presentar como responsabilidad de Bruselas, como se dice a veces, o quizás de Estrasburgo también, lo que francamente es una responsabilidad nacional.
      
      
        ¡Mostremos algo de sentido común!
        Concentrémonos en lo que podemos hacer a escala europea, en esferas en las que podemos dar valor añadido a nuestra acción, al tiempo que respetamos, por supuesto, a nuestros Estados miembros, que son Estados miembros democráticos.
        El programa de 2020, creo, hace que Europa se centre en lo que es más importante.
      
      
        Lo que necesitamos ahora es crecimiento, pero no cualquier tipo de crecimiento al uso; necesitamos un crecimiento más justo, más abierto, más sostenible y más inteligente que se centre en el futuro.
      
      
        Hemos de crear nuevas fuentes de crecimiento a fin de afrontar con éxito nuestro mayor problema, que debatiremos esta tarde, a saber, el desempleo y, más concretamente, el desempleo juvenil.
        Precisamente en esta esfera, de hecho, necesitamos establecer esta alianza entre las instituciones europeas, también colaborando honesta y lealmente con nuestros Estados miembros para producir resultados concretos para nuestros conciudadanos.
      
      
        Creo que, a este respecto, partimos de una buena base para nuestro trabajo en los años venideros y, tras este debate, me siento alentado -y creo que mis colegas también- por sus palabras de apoyo y, en determinados casos, por sus peticiones.
        Trataremos de demostrar que estamos a la altura de la tarea que ustedes nos encomiendan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Barroso, por su declaración.
        Me gustaría decir que, cuando se trata de los esfuerzos de la Comisión Europea en nombre de nuestra Comunidad Europea, la Comisión tiene a un gran aliado en el Parlamento Europeo.
        La mayoría de los diputados apoyan estos esfuerzos y la opinión de la Comisión de que debería asumir una mayor responsabilidad, especialmente en la situación de crisis de la que hablábamos anteriormente; es entonces cuando comprendemos cuánto necesitamos a la Unión Europea y la acción por parte de la Comisión.
        La responsabilidad del Parlamento Europeo también ha aumentado notablemente con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, algo de lo que nos alegramos.
        Creemos que esto es bueno para los europeos, que es bueno para nuestros ciudadanos.
        Ahora, tenemos que aceptar una mayor responsabilidad y aprovechar las oportunidades que ofrece el tratado.
        Desearía asegurarle una vez más, señor Barroso, que usted y la Comisión Europea tienen aliados, aquí, y hablo en nombre de la mayoría del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, simplemente quería intervenir para felicitar a la Comisión y a su Presidente, José Manuel Durão Barroso, por ese ambicioso programa, muy europeísta, que ha presentado aquí y que está claramente en la línea de los objetivos de la Presidencia española de la Unión Europea y del programa del Trío de Presidencias, formado por España, Bélgica y Hungría.
      
      
        Puedo decir que el Consejo está trabajando con la Comisión y también con el Parlamento Europeo, a quien también felicito por las intervenciones constructivas de apoyo a este programa legislativo de la Comisión Europea.
      
      
        La Comisión ha hecho un esfuerzo muy importante.
        Todo el mundo sabe que la nueva Comisión -la llamada Comisión Barroso II- tendría que haber estado en funciones desde el 1 de noviembre y, sin embargo, por diversas razones, ha llegado algunos meses más tarde y está trabajando, recuperando el tiempo perdido de una forma esforzada, constructiva, positiva, que la Presidencia española agradece.
        Y saben muy bien el señor Barroso y todos los integrantes de la Comisión -Vicepresidentes, Comisarios y Comisarias- que estamos trabajando, yo creo que muy positivamente, con la Comisión, que está haciendo un esfuerzo que le reconocemos a ese respecto.
      
      
        Y al Parlamento Europeo, pues también.
        Siempre que ha habido aquí un debate sobre estos temas, siempre se ha manifestado el Parlamento Europeo con una actitud muy constructiva.
        Y aprovecho la ocasión para pedirle una vez más también al Parlamento Europeo que podamos aprobar estas iniciativas legislativas -hoy estamos hablando de iniciativas legislativas, sobre todo-, y que se puedan aprobar lo antes posible para recuperar ese tiempo perdido al que yo me refería.
        Estoy seguro de que vamos a tener también la colaboración del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Gracias por su declaración en nombre del Consejo y por su apoyo al programa de la Comisión.
        Me gustaría, una vez más, agradecer su presencia al señor Barroso, a todos los Vicepresidentes de la Comisión y a los Comisarios.
        Esto atestigua que la Comisión otorga una gran importancia a la cooperación con el Parlamento, conforme también a lo que habíamos esperado.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El programa de trabajo de la Comisión Europea para 2010 es un programa plurianual ambicioso y flexible que establece los siguientes objetivos principales: la aprobación de medidas para luchar contra la crisis y respaldar la economía social de mercado europea; la elaboración de una agenda para los ciudadanos que los sitúe en el centro de la actuación europea; la instauración de un programa de política exterior ambicioso y coherente de alcance mundial; y, en último lugar pero no por ello menos importante, la modernización de los instrumentos y métodos de trabajo de la Unión Europea.
        Un elemento clave de la agenda para los ciudadanos es el Programa de Estocolmo en favor de "Una Europa abierta y segura al servicio de los ciudadanos", que adoptó el Consejo Europeo durante su reunión de diciembre de 2009.
        Me gustaría dar la bienvenida a la iniciativa de la Comisión a la hora de presentar un plan de acción para ejecutar el Programa de Estocolmo de manera que podamos garantizar que los ciudadanos europeos realmente disfrutarán de los beneficios de una zona de libertad, seguridad y justicia.
        El programa se centrará principalmente en la lucha contra la delincuencia transfronteriza y consolidará el cumplimiento de la política común de asilo e inmigración, cubriendo, en particular, esferas como la lucha contra la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas mediante la mejora de la cooperación policial y judicial.
      
    
    
      
        Actualmente, Europa se enfrenta a un desempleo creciente y casi el 17 % de los habitantes europeos viven por debajo del umbral de la pobreza.
        Cada día, muchos europeos, incluso los que están desempleados, luchan con la pobreza y carecen de oportunidades para disfrutar de una vida plena, ya que la recesión está empujando incluso a numerosas personas de ingresos medios hacia la pobreza.
        Por consiguiente, primero debemos dedicar particular atención al problema de la pobreza a la que se enfrentan quienes están trabajando.
        Para incrementar el empleo, debemos crear nuevos puestos de trabajo, no cualquier tipo de puestos de trabajo, sino tratar de asegurar un empleo de alta calidad, teniendo en cuenta las exigencias del mercado laboral.
        Debería prestarse suma atención al aumento del desempleo juvenil, uno de los problemas más graves de la sociedad.
        Si a los jóvenes no se les dan oportunidades para entrar en el mercado laboral, entonces el peligro es que Europa perderá una generación entera de jóvenes.
        Durante algún tiempo, la situación demográfica de Europa también nos ha estado obligando a considerar el empleo de personas de más edad.
        Debemos contemplar unas relaciones laborales que fomenten el empleo y garanticen la posibilidad del aprendizaje permanente.
        Me gustaría subrayar que también deberíamos tratar el empleo de las personas con discapacidad.
        Es importante ofrecerles las condiciones propicias para que se incorporen al mercado laboral, no sólo por los cambios demográficos, sino por ellos mismos, para asegurar su propio sentido de dignidad y autoestima.
        En consecuencia, me gustaría preguntar a la Comisión cómo creará Europa nuevos puestos de trabajo.
        ¿Cuáles son las verdaderas posibilidades que tienen las personas para acceder al mercado laboral?
        ¿Cómo podemos garantizar un empleo de calidad de manera que podamos reducir la pobreza de quienes trabajan?
      
    
    
      
        El programa de trabajo de la Comisión para 2010 consta de 14 páginas de tópicos y perogrulladas habituales.
        Es correcto que Europa debe responder conjuntamente a la crisis.
        Sin embargo, ésta es una crisis que sólo ha sido capaz de tener un efecto tan negativo en Europa debido a la política de la Comisión y a la liberalización ilimitada en todos los ámbitos.
        No obstante, nadie quiere cambiar nada.
        Al contrario, la retirada adicional de restricciones comerciales que la Comisión desea hacer aprobar estimulará la mundialización, beneficiará a las grandes empresas y perjudicará a los Estados miembros y sus ciudadanos.
      
      
        La Estrategia Europa 2020 está ideada para dar respuesta a la crisis actual.
        Por lo que respecta a las medidas concretas, el enfoque de la política económica y financiera parece sensato, así como el desarrollo de una nueva estructura de supervisión europea para controlar los mercados financieros.
        Unos controles más estrictos de las finanzas públicas y la disciplina presupuestaria dentro de los Estados miembros nos permitirán, si todo va bien, evitar problemas en el futuro, como los que estamos viviendo actualmente en Grecia.
        Los nuevos planes fiscales de la Comisión, junto con la revisión de la directiva sobre los impuestos a la energía, que implica gravar con impuestos los productos energéticos en función de su contenido energético, deberían rechazarse porque el cambio climático, que es principalmente un fenómeno natural, no puede resolverse simplemente centrándose en el CO2.
        Además, esto someterá a la economía europea a una presión todavía mayor en comparación con sus competidores en los Estados Unidos y Asia, donde no se prevén iniciativas de esta índole.
      
    
    
      
        El programa de trabajo de la Comisión para 2010 ha establecido las prioridades adecuadas.
        A la vez que moderniza los métodos de trabajo, que serán un factor decisivo a la hora de estimular la economía, y al tiempo que incrementa la participación de los ciudadanos europeos, la Comisión se está centrando fundamentalmente en combatir la crisis financiera.
        Es importante que, en particular, a aquellos ciudadanos de la UE que han perdido sus puestos de trabajo durante la crisis actual se les ofrezcan nuevas perspectivas para el futuro lo antes posible.
      
      
        Como portavoz sobre el medio ambiente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), me preocupo por que podamos crear tantos puestos de trabajo sostenibles como sea posible y proporcionar valor añadido al mercado laboral como resultado del papel destacado que desempeña Europa en la protección del medio ambiente.
        A fin de completar el cambio a una nueva época industrial sostenible, deberíamos dejar de considerar la creación de empleo y la protección exhaustiva del medio ambiente como dos elementos mutuamente contradictorios.
        En mi opinión, la Comisión ha sido un tanto cautelosa al asumir este enfoque.
        Tenemos que sentar los cimientos para esto ahora.
        Seremos capaces de conseguir muchos objetivos si podemos mejorar la manera en que se aplican los reglamentos vigentes.
      
    
    
      
        Felicito al señor Barroso por el ambicioso programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2010.
        Desafortunadamente, el tiempo se agota; ya sólo quedan ocho meses.
        A pesar de esto, espero que las prioridades no sean sólo promesas vacías.
        La fuerza del programa son sus medidas para combatir la crisis.
        Por desgracia, éstas tienen que ver principalmente con la situación económica.
        En la sección sobre la agenda para los ciudadanos, no hay iniciativas de lucha contra la discriminación, como el combate de la violencia contra la mujer, una mayor determinación y el compromiso de conseguir los objetivos sociales y una estrategia a largo plazo para mejorar la comunicación con los ciudadanos de la Unión.
        Hemos estado trabajando sobre el fenómeno de la violencia contra la mujer durante años.
        Ya es hora de que haya reglamentos jurídicos europeos efectivos en esta esfera.
        Me gustaría ver una propuesta en el programa de la Comisión para una directiva sobre el combate de la violencia contra la mujer.
        En cuanto a los objetivos sociales, la iniciativa de crear una Plataforma europea contra la pobreza antes del final de este año es importante.
        Desafortunadamente, no hay ningún tipo de detalles concretos al respecto.
        Éstos han de darse en la reunión del Consejo en junio.
        Con respecto a la cuestión de la modernización de la Unión y los instrumentos de su puesta en marcha, me gustaría llamar la atención sobre la comunicación con los ciudadanos.
        Ésta debe ser un proceso y no una campaña electoral.
        Hay una brecha de comunicación entre la UE y sus ciudadanos, que tenemos que esforzarnos por reducir y, en el futuro, eliminar.
        Tenemos que dar a los ciudadanos de la UE la sensación de que están "en el centro" de las actividades de la Unión.
        Sólo entonces dejarán de sorprender los resultados de los referendos.
      
    
    
      
        El debate sobre el programa de la Comisión es particularmente importante porque coincide con el comienzo de una nueva era en la Unión Europea.
        La necesidad de adoptar medidas en este momento de crisis que puedan abordar los retos a largo plazo hace imprescindible priorizar la creación de empleo, el reglamento de los mercados financieros y la estabilización del euro, lo que debería devolver la confianza al público, así como a los agentes económicos y sociales.
      
      
        Me gustaría destacar la importancia de la política de cohesión en la aplicación de las distintas políticas europeas.
        Las regiones de Europa sólo podrán lograr un crecimiento sostenible e integrado mediante una política de cohesión que tenga resultados visibles y que respete el principio de subsidiariedad, y mediante la gobernanza en diversos niveles: nacional, regional y local.
        El objetivo de la cohesión económica, social y territorial debe guiar las acciones de la Unión y debe lograrse mediante una financiación comunitaria adecuada, con una mayor transparencia, sencillez y eficiencia en el uso de los Fondos Estructurales.
      
      
        Resulta crucial definir las directrices para la política de cohesión y la perspectiva financiera para el período posterior a 2013.
        Me gustaría llamar la atención sobre la situación de las regiones ultraperiféricas, que, debido a sus características estructurales permanentes, se enfrentan a obstáculos que tienen un grave efecto en su desarrollo económico y, por ende, requieren medidas especiales.
      
    
    
      
        La preocupación principal de la UE es combatir la crisis económica y apoyar su economía social de mercado.
        La tasa de desempleo de la UE alcanzó el 10 % a comienzos de año, con una tasa de desempleo juvenil que incluso llegó al 20 %.
        El aumento de la tasa de desempleo está estrechamente relacionado con la política industrial de la UE.
        ¿Qué iniciativas legislativas está considerando la Comisión con respecto a la futura política industrial de la Unión Europea y para generar nuevos puestos de trabajo?
      
      
        El Consejo Europeo, que se reunió los días 25 y 26 de marzo de 2010, fijó por primera vez como uno de los objetivos de la UE un aumento de la eficiencia energética de un 20 % para 2020.
        No encontramos este objetivo en el programa de trabajo de la Comisión, aunque en esta esfera se necesitan iniciativas que puedan destinarse tanto a los hogares como a las empresas de Europa.
      
      
        Además, el presupuesto comunitario para la infraestructura de transportes es casi inexistente para el período de 2010 a 2013, aunque los retos y las necesidades de desarrollo son enormes: garantizar la intermodalidad entre diferentes formas de transporte, el desarrollo de líneas ferroviarias de alta velocidad para dar servicio no sólo a todas las capitales de los Estados miembros sino también a otras grandes ciudades europeas, el desarrollo de corredores de transporte ferroviario de mercancías y el cielo único europeo, junto con la modernización de los puertos y el desarrollo del transporte marítimo.
        ¿Cuándo pondrá sobre la mesa la Comisión una propuesta con respecto a la financiación necesaria para el desarrollo de la infraestructura de transportes transeuropea?
      
    
  

