

  
    
      Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior - Proyecto de presupuesto rectificativo nº 6/2010: Sección II - Consejo Europeo y Consejo;
      Sección III - Comisión;
      Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior - Modificación del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre los asuntos siguientes:
      
      
        el informe de la señora Gräßle y del señor Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo por el que se aprueba sobre el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior - C7-0086/2010 -,
      
      
        el informe del señor Rapkay, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades [COM (2010) 0309 - C7-0146 / 2010 - 2010/0171 (COD)], y
      
      
        el informe del señor Gualtieri y del señor Surján, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo n° 6/2010 de la Unión Europea para el ejercicio 2010: Sección II - Consejo Europeo y Consejo;
        Sección III - Comisión;
        Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior [13475/2010 - C7-0262/2010 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Chastel, baronesa Ashton, señor Šefčovič, Comisario Lewandowski, Señorías, por mi parte, apenas puedo esperar a que este servicio comience su trabajo, y confío en que logre el éxito internacional, que es el fin para el que ha sido creado.
      
      
        Las instituciones han demostrado que pueden hacer frente a desafíos.
        El Parlamento era parte de la solución.
        Hemos tomado decisiones rápidas, algunas quizás lo hayan sido demasiado.
        Este servicio es tierra virgen -terra incognita- y rompe con algunos de los fundamentos anteriores del derecho presupuestario y en materia de personal.
        Eso es algo que nos va a plantear grandes retos a largo plazo.
        Para mí, como miembro de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Control Presupuestario, la naturaleza híbrida de este servicio sigue siendo una preocupación constante, no solo en términos de su eficiencia, sino también simplemente en cuanto a nuestra capacidad para controlarlo.
        El informe conjunto Rivellini-Gräßle trata de abordar esos problemas.
        Hemos intentado lograr la mejor solución posible para el servicio, el Parlamento y los contribuyentes.
        Hemos explicado los procesos y asignado la responsabilidad.
        Hemos fortalecido la influencia del Parlamento en relación con las tareas en el ámbito de la política exterior, hemos aumentado la transparencia por medio de una clara obligación de informar y hemos reforzado el deber de rendir cuentas.
        Hemos dejado claro a los embajadores de la UE que tienen un papel clave que desempeñar en la protección de los intereses financieros de la Unión Europea, y que es muy importante que su propio servicio también se lo aclare.
        Hemos creado sinergias a través de la utilización conjunta del sistema de contabilidad y le damos al auditor interno de la Comisión la capacidad que necesita, para llevar a cabo su labor de manera eficiente, sobre el control de la gestión de los fondos.
        El Fondo Europeo de Desarrollo y su integración en el presupuesto se mantienen en el programa, al igual que la aprobación de la gestión del Consejo.
      
      
        Desearía manifestar mi gratitud a todos cuantos han hecho posible este resultado: los coponentes y ponentes alternativos que han firmado conjuntamente el compromiso.
        También me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a los socios negociadores de la Presidencia belga.
        Han hecho un buen trabajo.
      
      
        Lo que queda es la importante tarea que el servicio tiene que hacer.
        No se vislumbra una rentabilidad en términos de eficiencia por medio de la fusión.
        El servicio prevé un ahorro del 10 %, lo que no es mucho, y se encuentra muy alejado de ello cuando se trata de puestos directivos.
        Todo el mundo cuchichea acerca de un "ejército mexicano".
        ¿Pero cuál puede ser la profesionalidad de un servicio que ni siquiera sabe con exactitud cuáles son sus tareas?
        Todavía no se han utilizado las oportunidades para definir esas actividades con más detalle, y es muy importante volver sobre ello muy pronto.
        Debe otorgarse una gran relevancia a la fusión del personal.
        El trato preferencial que se les ha dado hasta ahora a los diplomáticos de los Estados miembros nos causa motivos de preocupación.
        Si algunos puestos salen a concurso varias veces y se recurre una vez más al mapa del mundo colonial, vamos a tener discusiones muy serias sobre el servicio.
        Deberíamos garantizar al servicio nuestro apoyo crítico y la mirada vigilante de la Comisión de Control Presupuestario.
        Le deseo el éxito que necesitamos para Europa en el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, me parece que se ha hecho un excelente trabajo en el Reglamento financiero aplicable al Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) o, para ser más concretos, en los principios y las normas básicas que rigen el presupuesto de la Unión para este nuevo servicio diplomático.
        El SEAE, creado por el Tratado de Lisboa, incluirá miembros del personal del Consejo, la Comisión y los servicios diplomáticos nacionales, que representarán a la Unión Europea en todos los asuntos de política exterior.
      
      
        De acuerdo a su estructura original, el SEAE sigue presentando una serie de inconvenientes que se derivan de su estructura compleja, descentralizada, con ramificaciones en todo el mundo.
        En particular, sigue sin estar clara la responsabilidad de los agentes financieros llamados a administrar presupuestos de cientos de millones de euros, y eso es probable que contribuya a un aumento del fraude y la corrupción en detrimento del presupuesto de la Unión.
      
      
        Aunque el Tratado de Lisboa amplía considerablemente los poderes del Parlamento y lo identifica como la única institución que representa a los ciudadanos de Europa, el debate sobre la creación del nuevo SEAE estuvo monopolizado, en un primer momento, por la Comisión y el Consejo, que hicieron todo lo posible para estructurarlo de acuerdo a una lógica intergubernativa, contraria al método comunitario.
        Después de largas consultas con la Presidencia belga y la Comisión Europea, se alcanzó un acuerdo, que anulaba el régimen inicial, y mejoraba el papel del Parlamento, a fin de que pudiese participar por derecho en el centro del debate europeo.
      
      
        Los siguientes puntos son fundamentales.
        La Comisión presentará un documento de trabajo anexo al proyecto de presupuesto con una presentación integral de, entre otras cosas, todos los gastos administrativos y operativos asociados a las acciones exteriores de la Unión, incluida la política exterior y de seguridad comunes y la política de seguridad y defensa europeas.
        El artículo 1 enumera las instituciones de la Unión Europea.
        Las listas de responsabilidades se adjuntarán a los informes anuales de actividades compilados por el Director General de la Comisión.
        Los jefes de las delegaciones asistirán a las reuniones de las comisiones parlamentarias pertinentes, junto con el Director General.
        El SEAE compartirá un auditor y un contable con la Comisión Europea; esta disposición se revisará en 2013.
        Los Estados miembros deben comprometerse a apoyar plenamente a la Unión en la búsqueda de cualquier tipo de responsabilidad de los agentes temporales que trabajen para el Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
      
        Con posterioridad, tendremos que discutir algunos temas importantes, que se abordarán durante la revisión trienal del Reglamento financiero.
        Entre ellos se incluyen la descarga de las instituciones y la inclusión del Fondo Social Europeo en el presupuesto general.
        El resultado de las negociaciones ha sido bueno, en especial para el Parlamento, en el sentido de que su importancia central e ha visto fuertemente reforzada.
        El hecho de que la regulación enumere todas las instituciones -lo que significa que la descarga para las demás instituciones es solo una cuestión de tiempo- es un excelente resultado, como lo es el hecho de que prevé un auditor y contable único y común para las dos instituciones.
        Les doy las gracias a todos por el trabajo que se ha conseguido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, y cuando digo "Señorías" la incluyo usted, baronesa Ashton, al señor.
        Šefčovič, su equipo y la Presidencia del Consejo, porque, al final del día, hemos podido experimentar la cooperación colegial, sin la que seguramente no habríamos logrado el resultado que hemos alcanzado.
      
      
        Estoy contento con el resultado, al menos en lo que respecta a la parte de la que he sido responsable y sobre la que tenía una comprensión de la situación general.
        Sin embargo, yo diría que eso no debe sorprendernos tanto porque no es como si hubiésemos acabado de empezar.
        Señor Presidente, ha sido una idea suya muy inteligente convocar a todos los ponentes de forma regular para el intercambio de ideas desde una fase temprana, ya en el momento de los informes Brok, Verhofstadt y Gualtieri.
        Como resultado, para las personas pertinentes estaba claro lo que habría que hacer más tarde, y para aquellos que iban a hacer ese trabajo más tarde, estaba claro lo que ya se había hecho en cuanto a trabajos preparatorios.
        Por esta razón, se trataba en lo básico de una cuestión de aplicar al Estatuto los aspectos organizativos de lo que había sido acordado entre el Parlamento y el Consejo en relación con la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior en los ámbitos de competencia específica cubiertos por el presente Estatuto.
        Cuando digo "organizativo", me refiero a que la organización es política y la política es organización.
        Eso es algo, por supuesto, que nos hemos encontrado en repetidas ocasiones en detalle durante las negociaciones, porque ya estaba claro en ese punto que tal vez una persona podría interpretar algo de una manera y otros lo podrían hacerlo de un modo algo diferente.
        Sin embargo, el espíritu de cooperación dio como resultado, creo, que pudiésemos encontrar soluciones muy razonables a esas cuestiones.
      
      
        ¿Qué es lo que realmente tuvimos que hacer, entonces, en términos de ajuste de la política y qué necesitamos establecer en el Estatuto?
        En primer lugar, tuvimos que incorporar la igualdad de trato de los tres componentes de la dotación de personal.
        Quiero mencionar en este punto porque, como ustedes saben, el Tratado establece que el personal del SEAE estará compuesto por funcionarios de la Comisión, del Consejo y de los servicios diplomáticos de los Estados miembros.
        El último de estos elementos, en particular, planteó una especie de problema, ya que era algo nuevo.
        Tuvimos que resolver la contradicción casi antagónica entre el enfoque comunitario y el intergubernamental.
        Huelga decir que el Consejo y los Estados miembros asumen un enfoque más intergubernamental, mientras que nosotros preferimos el enfoque comunitario.
        Considero que puedo decir que después elaboramos una solución a esta cuestión de forma conjunta.
        En ese sentido, podemos estar, por ello, muy satisfechos.
      
      
        Lo que necesitábamos, y de hecho debemos seguir tener en cuenta es el equilibrio de género y el equilibrio en términos de origen geográfico.
        Queremos tener un servicio que sea moderno, también en relación con la cuestión de la igualdad de género.
        Me complace, baronesa Ashton, que, además de lo que hemos incorporado en el Estatuto con carácter obligatorio, usted nos ha asegurado que va a hacer otra declaración personal, que formará parte de todo el paquete.
        Eso ya supone un avance considerable en lo que respecta tanto a la perspectiva de la igualdad de género como al otro aspecto del equilibrio geográfico.
      
      
        Necesitamos igualdad de derechos y obligaciones, y eso incluye la lealtad -y, de hecho, de los tres componentes- hacia la institución de la Alta Representante, actualmente encarnada por la baronesa Ashton.
        En este sentido, hemos tenido que perfeccionar la cuestión del derecho de veto de los servicios diplomáticos respecto a las posibles prórrogas a los contratos del personal procedente de los servicios diplomáticos.
        Con todo, también eso pudimos resolverlo.
      
      
        Hay una cuestión que no debe subestimarse.
        Hemos acordado conjuntamente que esa cuestión no puede tener cabida en el Estatuto.
        Se trata del hecho de que el nuevo servicio diplomático europeo también necesita, en alguna manera, una identidad separada.
        Todos los que trabajan en él deben hacerlo hacia la misma meta y, por lo tanto, también es muy importante disponer de una fórmula común de formación y perfeccionamiento profesionales.
        Esto es especialmente relevante para algunos de mis compañeros negociadores, y puedo entenderlo.
        Acabo de decir que no tuvimos éxito en conseguirlo.
        Estaba claro que no sería posible incorporar algo así en el Estatuto de forma sistemática.
        Sin embargo, aquí, una vez más, tengo que darle las gracias a la Alta Representante, porque he sido informado de que también ella quiere decir algo sobre esto, y que lo considera como una obligación importante y una necesidad primordial, y también hará una nueva declaración de compromiso en este sentido, que, si bien no forma parte del Estatuto, nos dará confianza y a aquellos que lo ven como particularmente importante ahora que examinamos la futura labor del Servicio común de Acción Exterior.
      
      
        Teniendo presente todo ello, hemos hecho un trabajo muy bueno, y el servicio está ahora configurado para un comienzo seguro el 1 de diciembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, señores Comisarios, Señorías, el Parlamento aprueba la creación de una nueva sección del presupuesto para el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) y la provisión de fondos adicionales para el personal.
        Esta posición se debe al deseo del Parlamento de ver el SEAE creado porque Europa lo necesita con urgencia, pero, por supuesto, ello no significa que renuncie a su papel como autoridad presupuestaria en el debate sobre la naturaleza del organismo que se encargará de la gestión de crisis o de las prioridades de la política de personal, como se puso de manifiesto en la reserva que se estableció en el presupuesto de 2011.
      
      
        La normativa que vamos a aprobar refuerza los resultados del acuerdo de Madrid y, en algunos casos, va más lejos, por lo cual me gustaría manifestar mi agradecimiento al señor Rapkay, a la señora Gräßle y al señor Rivellini.
        Asimismo, debo dar las gracias a la baronesa Ashton y al señor Christophersen por su disposición y flexibilidad en nuestras discusiones.
      
      
        El Estatuto garantiza que todo el personal del SEAE tenga los mismos derechos y obligaciones con independencia de su origen, y requiere que la Alta Representante asegure un equilibrio geográfico y de género.
        Estos acuerdos serán vinculantes y el Parlamento se asegurará de que se cumplan.
        Al mismo tiempo, evitan el uso de cuotas, lo que no solo sería difícil de aplicar, sino también incorrecto.
        El Reglamento Financiero garantiza un sistema de control sólido y mantiene el SEAE estrechamente vinculado a la Comisión.
      
      
        Acojo con satisfacción el éxito que hemos logrado con la creación de líneas presupuestarias específicas para las principales misiones de la política de seguridad y defensa común, lo que representa un gran paso adelante en la capacidad del Parlamento para ejercer el control sobre la política exterior y de seguridad común.
      
      
        Con la votación de mañana, por lo tanto, tendremos un SEAE más fuerte, más "comunitario" y sometido a un mayor control parlamentario.
        Vamos a ser estrictos y exigentes en la realización de ese control, pero, al mismo tiempo, lo haremos con responsabilidad y con un espíritu constructivo, ya que estamos decididos a ayudar a la Alta Representante en la colosal tarea de dotar a Europa de una genuina política exterior que sirva a sus valores e intereses.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me agrada ver que este debate tiene lugar en presencia del Consejo y de los comisarios.
        Cuando planificamos el presupuesto para el año 2010, planteamos la cuestión sobre los recursos para el servicio diplomático exterior.
        La respuesta fue que no había necesidad de recursos en ese sentido, ya que eso podría resolverse mediante la redistribución de recursos presupuestarios.
        Bueno, como miembros de la Comisión de Presupuestos, en realidad eso no nos lo creímos.
        La verdad se encuentra en algún punto intermedio.
        En efecto, era posible resolver la mayor parte de los costes a través de la redistribución de los recursos presupuestarios, pero al añadir dos enmiendas, hay un coste suplementario de unos 44 millones de euros.
        Ese coste adicional representa aproximadamente la cobertura de los gastos de un trimestre, si bien hemos visto que la puesta en marcha del servicio se encuentra todavía en un nivel del 10 %.
        Obviamente, los fondos que espero que se aprueben mañana abarcarían un período algo más amplio que el período para el que realmente se emplean.
        Eso da lugar o podría haber dado lugar a ciertas tareas, como la modificación de la cantidad.
        En nuestra opinión, sin embargo, carece de sentido hacerlo ahora.
        Es mucho más importante contar con este servicio tan pronto como sea posible y ver como progresa, porque uno de los mensajes importantes del Tratado de Lisboa es que debería ser visible en el mundo.
      
      
        No obstante, si bien descartamos medidas que ocasionen pérdida de tiempo, formulamos expectativas, como ya han hecho los ponentes anteriores.
        Consideramos que el equilibrio geográfico es muy importante en lo que se refiere a la creación del servicio, pero no hemos incluido ninguna disposición vinculante de reservas, también con el fin de dar un impulso a todo el sistema.
        También nos gustaría ver una garantía de que los fondos disponibles se utilizan de manera proporcional al tiempo y de forma económica, dado que ahora tenemos que afrontar restricciones en todas partes.
      
      
        Por último, nos gustaría mantener una cooperación muy clara con los Servicios de Acción Exterior de los Estados miembros y recibir asistencia mutua de ellos, porque si estos elementos están disponibles permitirán la realización de ciertas tareas en países en los que un Estado miembro no esté representado, pero sí nuestro servicio europeo.
        Esto también sería rentable para los Estados miembros afectados y, obviamente, mejorará el ambiente de cooperación.
        Señor Presidente, espero que el Parlamento apoye con sus votos esta redistribución de los recursos presupuestarios.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría interrumpir el debate muy brevemente para informarle a usted y a mis colegas diputados de que, la noche pasada, tres terroristas irrumpieron en el Parlamento de Chechenia, matando a varios agentes de seguridad y tomando rehenes.
        Los terroristas también murieron.
        El Parlamento debería expresar su condena de este acto de terrorismo en términos muy claros porque el terrorismo no puede justificarse jamás.
        Expresamos nuestra condolencia a las familias.
      
      
        Deseaba mencionar esto brevemente, sobre todo teniendo en cuenta el hecho de que vamos a discutir la cuestión del norte del Cáucaso de nuevo esta semana.
        Pido disculpas por la interrupción.
      
    
    
      
        Me gustaría darle las gracias a nuestro colega, el señor Fleckenstein, por esta información.
        Por supuesto, en consonancia con lo que ha dicho, condenamos todos los actos terroristas.
        Este caso es, para nosotros, un acto especialmente notorio de terrorismo porque se llevó a cabo contra un parlamento.
        Coincidimos plenamente con sus palabras, y nos solidarizamos con las familias de las víctimas y con los afectados.
        Voy a hacer una declaración oficial sobre este asunto.
        Hasta ahora, no había sido informado de ello, pero voy a hacer en breve una declaración oficial.
        Muchas gracias, señor Fleckenstein, por llamar nuestra atención sobre este hecho.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, querría agradecerle al señor Fleckenstein que haya llamado nuestra atención sobre este asunto.
        Por supuesto, la Comisión también condena los actos de terrorismo y estoy seguro de que reaccionaría en consecuencia.
      
      
        Si me permiten retomar ahora nuestro debate, desearía comenzar dando las gracias a nuestro ponente, el señor Rapkay, por el excelente trabajo que ha hecho para presentar esta propuesta a su distinguida Cámara.
        He de elogiar la excelente cooperación que hemos sostenido en los últimos meses y semanas sobre este complejo asunto.
        Permítanme hacer extensivas mis felicitaciones a los ponentes alternativos, así como a la Comisión de Asuntos Jurídicos y la Comisión de Asuntos Exteriores, que han trabajado duro y de manera constructiva durante todo el proceso.
        Por último, pero no menos importante, quiero expresar mi agradecimiento a la señora Cathy, a su equipo y a los servicios de la Comisión por su trabajo enormemente difícil que conducirá, espero, a la creación del SEAE en un período muy corto de tiempo.
      
      
        El trabajo de esta semana concluirá la labor compleja de sentar las bases jurídicas y presupuestarias para el SEAE.
        Se basan en y están plenamente en consonancia con la piedra angular de este proceso: la decisión sobre el SEAE.
        Tuve el privilegio de participar en el debate sobre la creación del SEAE y el honor de representar a la Comisión en el famoso diálogo a cuatro bandas de Madrid.
        Puedo ser testigo directo de la importancia de la contribución de los representantes del Parlamento Europeo, los señores Brok, Verhofstadt y Gualtieri, en la conclusión con éxito de nuestro muy intenso debate sobre esta materia.
        Y creo que la aportación que hicieron a nuestro debate contribuyó de verdad a hacer del SEAE un servicio diplomático europeo verdaderamente eficaz.
      
      
        Lo mismo puede decirse de la labor de su ponente, el señor Rapkay.
        Las modificaciones al Estatuto del personal parecen ser de naturaleza puramente administrativa, pero no lo son.
        Son esenciales para el funcionamiento del servicio y para servir de verdad a los intereses europeos.
        La Comisión considera que el paquete de compromiso presentado por su ponente, el señor Rapkay, es un resultado muy bueno al que se puede apoyar sin reservas.
        Las modificaciones han dado lugar, en mi opinión, a una mejora real de la totalidad del texto.
      
      
        Permítanme destacar tan solo un par de los elementos fundamentales de la propuesta.
        Como ustedes saben, el SEAE estará integrado en su fase inicial por las tres fuentes mencionadas en el tratado, a saber, la Comisión, la Secretaría General del Consejo y los diplomáticos nacionales.
        Los departamentos pertinentes del Consejo y la Comisión se transferirán al SEAE, mientras que los derechos actuales del personal que trabaja en esos departamentos quedarán plenamente garantizados.
        Los diplomáticos nacionales podrán solicitar los puestos vacantes publicados.
        Me satisface decir que, a partir del 1 de julio de 2013, los funcionarios de otras instituciones, como el Parlamento Europeo, también podrán presentar su candidatura al SEAE en situación de igualdad.
      
      
        Los funcionarios y los diplomáticos nacionales permanentes tendrán los mismos derechos y obligaciones en el SEAE, y las disposiciones necesarias del Estatuto serán aplicables para garantizar su independencia y lealtad a la Unión Europea.
        Los diplomáticos nacionales dispondrán de contratos, cuya duración será de hasta un máximo de diez años.
        Por añadidura, los Estados miembros presentarán a diplomáticos nacionales con una garantía de reincorporación inmediata, una vez cumplido su desempeño en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
      
        El compromiso también incluye disposiciones que expresan un fuerte compromiso de alcanzar el equilibrio geográfico y de género en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        La situación se revisará en 2013 con un informe de la Alta Representante para ser presentado al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión.
      
      
        Sé que algunos de ustedes en esta Cámara habrían deseado unas disposiciones más fuertes en estas propuestas, mientras que otros se han opuesto con vehemencia.
        Estoy convencido de que las enmiendas, que les han presentado ahora, suponen una solución equilibrada.
        Las negociaciones sobre este asunto no han sido siempre fáciles.
        El proceso de preparación fue muy complejo, ya que hizo necesaria una consulta con nuestro representante del personal, pero el trabajo duro y las intensas negociaciones han dado fruto, y ustedes tienen ahora sobre sus mesas un resultado muy bueno de las negociaciones para esta Cámara.
      
      
        Por consiguiente, confío en que el Parlamento Europeo apruebe mañana estas enmiendas.
        Permítanme concluir expresando el firme compromiso de la Comisión para garantizar la creación sin dificultades del SEAE y su disposición a proporcionar todo el apoyo necesario y a respaldar a este nuevo servicio europeo.
        Espero que mañana se celebre una votación histórica en esta Cámara, que dé lugar a la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, lo que estamos discutiendo ahora es un alentador comienzo de un día largo, rico en los debates presupuestarios.
        La puesta en marcha del Servicio de Acción Exterior requiere modificaciones del Reglamento Financiero, pero, por primera vez, esto se ha hecho con arreglo al procedimiento legislativo ordinario.
        Por ese motivo, el Parlamento modificará mañana el Reglamento del Consejo.
      
      
        Me alegra mucho que hayamos podido llegar a un acuerdo en el encuentro tripartito de la semana pasada.
        Ello es prueba de que podemos cumplir en virtud del Tratado de Lisboa.
        También nos ha permitido darle al Servicio Europeo de Acción Exterior una base sólida y adecuada.
        No quiero entrar en demasiados detalles, pero permite la creación de una sección aparte del presupuesto, asegura una óptima rendición de cuentas de los jefes de las delegaciones y permite que esa sección presupuestaria del Servicio de Acción Exterior sea supervisada por un funcionario contable de la Comisión y el auditor interno.
        Esto está sujeto a revisión.
      
      
        Me gustaría darles las gracias a los ponentes, la señora Gräßle y el señor Rivellini, por su enfoque constructivo y cooperativo.
      
      
        En cuanto a presupuesto rectificativo n° 6, las dos ramas de la autoridad presupuestaria están ahora, espero, en condiciones de aprobar el presupuesto rectificativo sin enmiendas.
        Esa es también una condición previa para que el Servicio de Acción Exterior pueda comenzar a funcionar muy pronto.
      
      
        La justificación para el primer tramo de los nuevos puestos de AD es hacer frente a las tareas adicionales inmediatas, pero para el año 2013 aspiramos a mantener nuestro compromiso de un tercio de personal de AD procedente de los servicios diplomáticos de los Estados miembros.
      
      
        Por tanto, insto al Parlamento a que apoye el presupuesto rectificativo ya aprobado por el Consejo.
        Desearía expresar, una vez más, mi gratitud a los ponentes, los señores Surján y Gualtieri.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, tomo la palabra brevemente, en primer lugar, para expresar mi sincero agradecimiento a los ponentes, la señora Gräßle y los señores Rapkay y Gualtieri, por la enorme cantidad de trabajo que han acometido, ellos y muchos diputados a esta Cámara, para llevarnos hasta el punto en el que nos encontramos esta mañana.
      
      
        Soy consciente de que estas han sido a veces unas negociaciones muy duras, y ustedes han sido negociadores exigentes.
        Considero que el resultado que hoy tenemos a la vista es uno bueno y refleja de forma auténtica el Tratado de Lisboa en cuanto a la aplicación, con el Parlamento desempeñando un papel significativo e importante en el futuro.
      
      
        Este ha sido un ejercicio conjunto y de colaboración, y estoy sumamente agradecida a todos ustedes por el trabajo que ha continuado.
        Lo más importante es que creo que hemos establecido los fundamentos para el servicio de una manera que en el futuro involucre al Parlamento como es debido, y yo ya me he comprometido con la transparencia y el enfoque que deseo tener en el trabajo con el Parlamento.
      
      
        También he dejado claro que se trata de un servicio que debe reflejar la amplitud y la profundidad de la Unión Europea.
        Es un servicio del que deseo que estén realmente orgullosos todos los miembros de esta Cámara, todos los Estados miembros, y cada miembro de la Comisión.
        Me gustaría ver a Europa reflejada en el personal que tenemos, en los embajadores que nombramos, en el pueblo en el centro.
        Ustedes tendrán muchas oportunidades para que ese compromiso se haga efectivo, sobre todo con la revisión en 2013.
      
      
        Sé, también, que los diputados se han preocupado de asegurar que tengamos las instalaciones adecuadas de formación y capacidad.
        Tenemos la base jurídica para ello, y quiero asegurarle a esta Cámara que garantizaremos que los que vienen de tradiciones diferentes, de procedencias diferentes, se unirán para crear un servicio verdaderamente europeo que vuelva a reflejar todo lo que se ha dicho en el proceso de construcción hasta este momento.
      
      
        Quería dar las gracias en particular a la señora Lichtenberger y al señor Saryusz-Wolski por el trabajo que han realizado en la cuestión de la formación.
        Sé que hay mucho más que tenemos que discutir y espero hacerlo con ustedes y con otros en las próximas semanas y meses, pero cuentan ustedes con mi total compromiso para garantizar que la formación sea parte del modo en que abordamos la construcción del servicio.
        Digo esto en el contexto de la coyuntura económica y el clima en el que nace este servicio, y tienen ustedes mi pleno compromiso de que será un servicio rentable.
      
      
        Por último, esto nos permite cumplir con nuestras aspiraciones y ambiciones en el mundo.
        Todo ciudadano de la Unión Europea se ve afectado por lo que hacemos en materia de política exterior, en el comercio y desarrollo, y en la lucha contra el terrorismo.
        Este es, ante todo, un servicio para ellos, y me presento ante los representantes de los ciudadanos de Europa para ofrecer mi compromiso de ver cómo este servicio satisface sus ambiciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, señores Comisarios, Señorías, en nombre del Consejo, permítanme manifestar mi gratitud a los ponentes parlamentarios que han invertido tanto esfuerzo trabajando en los varios expedientes necesarios para llevar a efecto el Servicio Europeo de Acción Exterior: la señora Gräßle y el señor Rivellini en el Reglamento financiero, el señor Rapkay en relación con el Estatuto de personal y los señores Gualtieri y Surján respecto al proyecto de presupuesto rectificativo para 2010.
      
      
        Tras el acuerdo político de Madrid y el dictamen del Parlamento Europeo emitido el 8 de julio, el 26 de julio, el Consejo de Asuntos Generales, como ustedes saben, adoptó una decisión que establece la organización y el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Sin embargo, para que este servicio pueda crearse como corresponde, todavía tenemos que aprobar los tres instrumentos que acabo de mencionar.
      
      
        El trabajo sobre esos diversos expedientes ha sido intenso, tanto para el Parlamento y la Comisión como para la Alta Representante y el Consejo, y todo el mundo ha hecho un esfuerzo para llegar a un acuerdo en el menor tiempo posible, dentro de los plazos que se establecieron.
      
      
        Ahora todos nosotros podemos felicitarnos y darnos una palmadita en la espalda por haber llevado el trabajo a término con éxito gracias a los acuerdos alcanzados en los diversos expedientes, después de la votación del Parlamento aquí durante este período de sesiones.
        El lunes, 25 de octubre, el Consejo de Asuntos Generales puede aprobar estos instrumentos a nivel político.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior, por consiguiente, y como estaba previsto, comenzará a operar el 1 de diciembre.
      
      
        La baronesa Ashton, los señores comisarios y los ponentes han repetido todo ello, en lo básico, esta mañana.
        Por mi parte, me limitaré a hacer mención de la naturaleza histórica de este acontecimiento que, un año después de que el Tratado de Lisboa entrara en vigor, encarna una de sus innovaciones más importantes.
        Con la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, se reforzarán de modo considerable tanto la coherencia como la visibilidad de la acción exterior de la Unión.
      
      
        Es obvio que el trabajo no ha terminado.
        Se trata solo del comienzo y el reto es equiparable a nuestras expectativas, pero estoy seguro de que podemos contar con la Alta Representante, la baronesa Ashton, para hacerlo con energía y determinación.
        En cualquier caso, le deseo mucho éxito en ese cometido.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, querría reiterar de nuevo mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su compromiso y su actitud constructiva, que han resultado decisivos en esta materia.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - Señor Presidente, mi comisión, la Comisión de Asuntos Exteriores, se pronunció decididamente a favor del SEAE por una abrumadora mayoría.
      
      
        "Decididamente" significa con sometimiento al escrutinio y control democrático y parlamentario.
        "Decididamente" significa "comunitario", es decir, en representación de la comunidad de los 27 Estados miembros, respetando la dimensión y la diversidad geográficas de la Unión actual, y no de la anterior.
        Hace medio año, el equilibrio geográfico no era un problema.
        Hoy en día sí lo es y seguirá siéndolo, y el apartado 7 de nuestra resolución y el apartado 6 del artículo 6 así lo indicarán.
        Doscientos diputados de los nuevos Estados miembros en esta Cámara también seguirán esto de cerca.
        Se ha puesto mucho más énfasis en el equilibrio geográfico de lo que se hizo la propuesta inicial, si bien todavía no lo suficiente.
        La aritmética no siempre tiene razón y las leyes y la geografía no pueden rechazarse en las votaciones.
        Consideramos que todos los hombres y las mujeres son iguales, y no que algunos son más iguales que otros.
        Esto también es de aplicación al servicio exterior de la Unión.
      
      
        Señora Ashton, esperamos con impaciencia su intervención para corregir la actual discriminación contra los nuevos Estados miembros en lo que llegará a ser el SEAE.
      
    
    
      
        Como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores en relación con el Reglamento financiero, mi punto de partida fue el acuerdo de Madrid, pero también el hecho de que se necesitaba mayor detalle en algunas áreas.
        Se trata de la creación de apertura y transparencia en el presupuesto, haciendo las partidas presupuestarias más específicas, sobre todo cuando se trata de tareas políticamente importantes que exigen mucho del presupuesto.
      
      
        Tenemos que salvaguardar el derecho a la información sobre los costes totales, incluyendo la cuota de los Estados miembros.
        Tenemos que garantizar un control satisfactorio del manejo de las competencias delegadas, de tal modo que no perdamos nuestro dominio sobre esta compleja organización.
      
      
        Esto no solo es aplicable a la influencia del Parlamento; sobre todo, se trata del derecho de los ciudadanos al examen de este servicio nuevo e importante que la Unión está proporcionando.
      
      
        Lo hemos hecho muy bien en este sentido.
        Ha llevado tiempo y hemos luchado duro para lograrlo, pero creo que también podemos decir que, con ello, hemos sentado una buena base que permita al nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior potenciar el papel de la UE en el mundo, bajo el control pleno y formal del Parlamento y los ciudadanos, y eso es importante.
      
    
    
      
        El dictamen de la Comisión de Desarrollo sobre el Estatuto del personal fue aprobado por unanimidad.
        La Comisión de Desarrollo apoya las enmiendas presentadas en el proyecto de informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en particular, las enmiendas que tienen por objeto garantizar que la contratación de personal para el Servicio Europeo de Acción Exterior se base en procedimientos objetivos y transparentes establecidos en el Estatuto y las condiciones de empleo de otros agentes de las Comunidades.
        Además, la propuesta de la Comisión se ve mejorada por las enmiendas propuestas por el ponente principal, el señor Rapkay, al introducir disposiciones relativas al personal del Servicio Europeo de Acción Exterior y que se han incluido en el acuerdo político.
        Se refieren, en concreto, a la igualdad de género y el equilibrio geográfico entre el personal, así como a un equilibrio entre el personal de las instituciones de la Unión y los que tienen antecedentes en cuerpos diplomáticos nacionales.
        Espero que el nuevo Servicio de Acción Exterior valore el carácter autónomo de la cooperación para el desarrollo y no trate esta cuestión como una "zanahoria", como un instrumento para llevar a cabo la política exterior.
        Este ha sido el objetivo más importante del trabajo de la Comisión de desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, al igual que muchos, mi Grupo quiere un poco de equilibrio en el personal del Servicio de Acción Exterior en cuanto al origen geográfico, la cuestión de género y la distribución entre los países grandes y pequeños.
      
      
        Sin embargo, volvemos a hacer las cruzadas intergubernamentales y las cuotas, y cuando todo está dicho y hecho, en última instancia se debería valorar a los candidatos por sus méritos.
        Somos conscientes de que ni los criterios actuales de empleo ni las opciones en materia de personal fomentan el equilibrio necesario y que este no puede alcanzarse, como usted ha dicho, así como así.
        Sin embargo, aunque algunas personas están preocupadas por el desequilibrio y, lo admito, incluso en nuestras filas, también sabemos que se corre el riesgo de que nos instrumentalicen aquellos que quieren debilitarla, baronesa Ashton, y no respaldarla en los desafíos que tenemos por delante, y sabemos que habrá algunos.
      
      
        Por ese motivo, mi Grupo quiere decirle directamente que la apoya y tiene plena confianza en usted, señora Ashton.
        Tenemos que proporcionarle los medios para tener éxito.
        Ya es hora de que el Servicio de Acción Exterior se ponga en marcha, pero es verdad que si, dentro de dos años, usted vuelve a visitarnos con un conflicto serio de distribución entre su personal, eso planteará el problema menor de la aprobación de la gestión, y yo estoy pensando en usted, así como en nosotros, cuando digo que se debe evitar a toda costa.
        ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, aquí estamos, por fin, después de muchos meses de trabajo, con el objetivo de sentar las bases para el futuro Servicio de Acción Exterior de la Unión Europea, pero, al igual que algunos de mis colegas que me han antecedido, me gustaría dar las gracias a los ponentes por la calidad de su trabajo.
      
      
        Dado que nuestro planteamiento es el de ver un verdadero servicio diplomático europeo, que no sea solo una extensión de los servicios diplomáticos de los 27 Estados miembros, son de vital importancia el Reglamento Financiero y el Reglamento del Personal, que vamos a discutir hoy y votar mañana.
        Ambos tienen que darnos los medios para hacer frente a un doble reto: hablar con una sola voz en la escena internacional, pero también garantizar la coherencia en todas las políticas exteriores de la Unión.
      
      
        Si tenemos eso presente, la política comercial no está comprendida en el mandato de la Alta Representante, pero en su calidad de anterior comisaria responsable de Comercio, no tengo ninguna duda de que puede establecer el diálogo que se necesita para asegurar que la política comercial, tal como se especifica en el tratado, respete los objetivos del Servicio Europeo de Acción Exterior, en particular, el desarrollo sostenible, la erradicación de la pobreza y la protección de los derechos humanos.
      
      
        Por último, quiero subrayar que nuestra voluntad política compartida se mide por los recursos presupuestarios asignados; nuestra capacidad de mostrar peso político en la escena internacional depende de ello.
      
    
    
      
        También yo, por mi parte, deseo felicitar a la señora Gräßle y a los señores Rivellini y Rapkay, por la enorme tarea que han realizado.
      
      
        Seamos muy claros en que el establecimiento del servicio diplomático europeo es un complejo proceso político que debe reflejar el equilibrio de intereses y representación de los Estados miembros, mientras que también proporciona la oportunidad de que el servicio funcione de forma eficaz y convierta a Europa en un actor clave en la escena internacional.
      
      
        Al mismo tiempo, quiero asimismo manifestar mi pesar de que la propuesta de equilibrio geográfico, que recibió el apoyo de la mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Comisión de Presupuestos, y que está también, desearía destacarlo, de acuerdo con la Resolución del Parlamento Europeo del 8 de julio de 2010, no ha encontrado suficiente mención en el informe Rapkay.
      
      
        Por eso, señora Ashton, me dirijo a usted, dado que usted es la persona que tal vez tenga más que ganar con la motivación y la energía de toda la Unión Europea.
        Incluso me atrevo a creer que va a encontrar la manera de garantizar que ese equilibrio geográfico se refleje adecuadamente en su servicio.
        ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        En nombre de la Comisión de Control Presupuestario, acojo con satisfacción el establecimiento del nuevo organismo, que es una de las transposiciones prácticas más importantes del Tratado de Lisboa.
        El nuevo órgano, obviamente, necesita un presupuesto.
        Sin embargo, es al menos igual de importante definir y cumplir con los principios presupuestarios y el reglamento financiero, debido a la responsabilidad presupuestaria y financiera.
        En los últimos años, nuestra comisión ha mantenido un debate sobre ello con la Dirección General de Política Exterior.
        Por lo tanto, me gustaría hacer especial hincapié en esta cuestión.
        Es muy importante crear los reglamentos organizativos y funcionamiento adecuados.
        Es importante tener en cuenta que hay que evitar la duplicación de tareas, funciones y recursos, y se deben considerar todas las opciones a fin de garantizar la eficiencia del gasto.
        Una estructura organizativa transparente y simple y la gestión de los recursos son garantía de que la nueva organización va a funcionar con eficiencia.
      
      
        Los miembros van a proceder de los siguientes ámbitos: de las instituciones de la UE, los Estados miembros y de expertos del país receptor.
        Es especialmente importante que este órgano, integrado por miembros de instituciones de la UE y empleados de los Estados miembros, tenga plena igualdad en este sentido.
      
      
        Por lo tanto, consideramos que la formación es sustancial, y es muy importante que el principio y la práctica de la selección se basen en procesos y requisitos uniformes.
        La Comisión de Presupuestos se encargará de controlar esto con carácter anual.
      
    
    
      
        Me gustaría darles las gracias a todos mis colegas ponentes, cuya profesionalidad nos ha permitido alcanzar con bastante rapidez un acuerdo político entre las instituciones de la Unión y sentar bases sólidas para el establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        No tengo ninguna duda de que la labor del SEAE será cada vez más eficaz y contribuirá a configurar una política europea exterior y de seguridad de alto nivel y a fortalecer el papel de la Unión Europea en la escena mundial.
        El funcionamiento del SEAE debe cumplir los principios de una gestión financiera eficiente.
        Este año, hemos asignado al SEAE una partida adicional de 9,5 millones de euros, pero solo será posible evaluar los verdaderos costes después del primer año de funcionamiento, cuando se presente al Parlamento Europeo un informe sobre la totalidad de los gastos relacionados con la labor del SEAE.
        El Parlamento Europeo también desempeña un papel responsable en el funcionamiento del SEAE para garantizar un uso eficaz del dinero asignado al servicio y para asegurarse de que el dinero de los contribuyentes de la Unión Europea genere auténtico valor añadido para la política de la Comunidad y su gente.
      
    
    
      
        Estoy seguro de que nadie en esta Cámara tiene la más mínima duda en cuanto al importante papel que el Servicio Europeo de Acción Exterior va a desempeñar en la labor de la Unión.
        Nuestro trabajo durante los últimos meses se ha concentrado en garantizar que el servicio tenga la base jurídica apropiada y los instrumentos adecuados que permitan que su futura labor sea eficaz.
        Hemos trabajado bajo presión de tiempo, y las negociaciones han sido a menudo difíciles.
        Hemos llegado a un acuerdo con el Consejo y la Comisión sobre muchos temas y espero que los compromisos que hemos elaborado arrojen un resultado final favorable.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos tuvo la tarea de proponer enmiendas al Estatuto del personal, que será adecuado a las necesidades del nuevo servicio y que también garantiza que este sea independiente y que su labor sea de alto nivel.
        Creo que las enmiendas aprobadas ayer por la tarde en la reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos dan esas garantías, aunque personalmente no me parecen por completo satisfactorias, sobre todo en una materia.
        Entiendo que la cuestión del equilibrio geográfico, que se acentúa con tanta frecuencia, podría haberse resuelto de una manera mucho mejor.
        Yo, por supuesto, acojo con agrado la declaraciones realizadas por la Alta Representante, en el sentido de que va a prestar especial atención a garantizar la participación en el servicio de los ciudadanos de todos los Estados miembros, y asimismo celebro la disposición según la cual en 2013 se presentará un informe, en el que la Alta Representante proporcionará información sobre la labor del servicio.
      
      
        Se supone que la diplomacia de la Unión es europea, y la verdad es que la ciudadanía de los miembros de su personal no debería desempeñar un papel especial.
        Con todo, de dónde venimos y lo que son nuestras raíces conforman nuestra visión del mundo, y ello tiene una influencia significativa en nuestra percepción del mundo que nos rodea.
        Es un hecho que todavía hay Estados miembros de la Unión que están subrepresentados en todas las instituciones.
        Si Europa quiere estar unida en la diversidad, es necesario dar a Europa una oportunidad para que esa diversidad se mantenga y manifieste como debe ser.
        De esto se trataba, de hecho, en nuestras discusiones sobre el equilibrio geográfico, y no, como algunos piensan y entienden por error, de garantizar cuotas fijas a los Estados miembros.
        Les doy las gracias a los ponentes por su buena cooperación, y expreso mi deseo de que la señora Ashton sea capaz de darle en su trabajo un buen uso a nuestros esfuerzos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría expresar en primer lugar mi más sincero agradecimiento a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado y por los compromisos que se han alcanzado.
        Por supuesto, no todo el mundo está todavía satisfecho, y yo también entiendo la preocupación que hay, en particular respecto al equilibrio geográfico.
        Sin embargo, puedo asegurarle al señor Saryusz-Wolski que todos nosotros -no solo los nuevos miembros de esta Cámara- debemos asegurarnos de conseguir un mejor equilibrio geográfico, y que todos -no solo las mujeres- debemos cerciorarnos de lograr un equilibrio de género razonable.
        Se trata de algo necesario, y yo me tomo las promesas en serio.
        Sin duda, ejerceremos presión para que estas cuestiones se lleven a la práctica.
      
      
        Por encima de todo, se trata de proporcionar un servicio común de la más alta calidad para la Unión Europea.
        No veo ninguna contradicción en ello.
        Por el contrario, todo debe reducirse a un denominador común, porque ahora es el momento de actuar; ahora también es momento de demostrar nuestro compromiso con una Unión Europea que actúa a nivel internacional.
        En Irán, la Alta Representante ya ha asumido el papel de liderazgo, y es muy importante que logremos ahí buenos resultados.
        En Oriente Medio, no solo nos resulta importante proporcionar los fondos, sino también participar, y deberíamos hacerlo por el bien de la cuestión que nos ocupa, no solo por el prestigio.
        En lo que a Rusia se refiere, tenemos que asegurarnos de lograr una relación pragmática, si bien basada en los valores, sobre todo en los intereses de nuestros vecinos comunes.
        Con los Estados Unidos, tenemos que negociar en igualdad de condiciones.
        Allí donde haya problemas, también tendremos que abordarlos de forma abierta para que podamos estar juntos con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo y en la reestructuración de la globalización.
        En cuanto a China, se trata de un nuevo poder emergente, y no queremos evitar eso, pero nos oponemos a una forma de nacionalismo que está desarrollando un cierto grado de agresividad, sobre todo en esa región de Asia.
        Queremos involucrar más a China en la comunidad internacional, incluso en las instituciones internacionales.
      
      
        Para la Alta Representante, asimismo, eso es sin duda uno de los temas más importantes que hay que abordar, a saber, garantizar que en estas nuevas instituciones internacionales multilaterales también consigamos una nueva regulación adecuada y un nuevo reparto de influencia y poder, allí donde la Unión Europea no esté limitada, sino donde se acepte el hecho de que también hay nuevos actores globales.
        Todas estas tareas son enormes desafíos para el servicio diplomático, y para las que la Alta Representante requerirá todo nuestro apoyo.
        La Presidencia belga -en otras palabras, usted, señor Chastel- acaba de prometer que también le dará el debido apoyo a la Alta Representante.
        Esa promesa es buena, como también lo son las palabras de felicitaciones, pero confío en que los ministros de Exteriores también reconozcan el hecho de que no tiene ningún sentido jugar unos contra otros, sino que solo hay una opción, y que consiste en que los ministros de Asuntos Exteriores, la Alta Representante y nosotros en este Parlamento podamos representar a Europa con fuerza de cara al mundo exterior.
      
    
    
      
        En primer lugar, desearía expresar mi agradecimiento por el excelente espíritu de cooperación que todos nosotros hemos vivido durante nuestro trabajo en este asunto tan importante.
      
      
        La señora baronesa Ashton no tiene realmente una tarea fácil por delante ahora que se va a crear nuestro Servicio Europeo de Acción Exterior.
        No obstante, junto con el Consejo y la Comisión, el Parlamento ha sentado las bases para una organización representativa eficaz que será capaz realmente de representar a Europa y los valores e intereses europeos en todo el mundo.
      
      
        La fuerza de la UE es la diversidad.
        La Unión Europea está formada por personas con diferentes procedencias, capacidades y experiencia.
        Mediante la creación de un Servicio de Acción Exterior que recurre a hombres y mujeres contratados de todos nuestros Estados miembros, también estamos utilizando la fuerza y los recursos más grandes de Europa.
        Al mismo tiempo, no debe haber absolutamente ninguna duda de que se trata de competencias y cualificaciones que son decisivas a la hora de efectuar nombramientos para puestos en el nuevo Servicio de Acción Exterior.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene un hermoso lema: unidos en la diversidad.
        Estas son palabras que conllevan obligaciones y tienen un profundo significado.
        Espero que, con la baronesa Ashton, el Servicio de Acción Exterior se convierta en un verdadero "servicio europeo", que represente a los ciudadanos de todos nuestros Estados miembros, tanto mujeres como hombres.
        Los que van a trabajar en nuestro Servicio de Acción Exterior común deben estar claramente capacitados para representar al conjunto de la Unión.
        De todo corazón deseo que la baronesa Ashton tenga éxito en esta importante labor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría felicitar a todos los que han participado en cómo hemos conseguido esto y dónde nos encontramos hoy.
        Hemos salvaguardado el método comunitario y las prioridades del desarrollo.
        Hemos mejorado el control democrático, sobre todo en las directrices de la PESC.
        Hemos sentado el fundamento para un servicio global basado en la igualdad y en el esprit de corps.
        Muchas gracias, señora Ashton, por mencionar las medidas de formación en materia de igualdad de género y de equilibrio geográfico en sus medidas proactivas.
        Me gustaría dar las gracias a todos en esta Cámara, a la señora Ashton y a la Presidencia.
      
      
        Con todo, ¿hemos creado un servicio moderno que sea algo más que un vigésimo octavo servicio diplomático nacional?
        ¿Cuál es el valor añadido del Servicio Europeo de Acción Exterior?
      
      
        Creo que el juego todavía está abierto.
        En primer lugar, necesitará una coordinación eficaz entre los distintos ámbitos.
        Aún quiero ver en funcionamiento las estructuras necesarias para lograrlo.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que mejorar la gestión de crisis y la prevención de conflictos.
        Eso puede ser un valor añadido aportado por la Unión Europea, que dependerá de la aplicación de la "estructura adecuada", y dependerá de cómo usemos los nuevos puestos y los puestos creados a través de las sinergias entre el Consejo y la Comisión.
        En este sentido, ¿necesitamos más embajadores adjuntos?
        ¿O no será su cometido, señora Ashton, enviar un SMS?
        Vivimos en el siglo XXI.
        El papel de los ex diplomáticos pertenece al siglo XIX.
        ¿No deberíamos celebrar un debate sobre si realmente necesitamos a esa gente y para qué la necesitamos?
      
      
        Confío en que su plantilla de personal y sus prioridades en materia de personal reflejen las prioridades, como se había prometido, y que consigan que el servicio proporcione un auténtico valor añadido, algo que no tienen y pueden hacer todos los servicios diplomáticos nacionales.
        Para nosotros, hay dos cuestiones básicas: la prevención de conflictos y la gestión civil de crisis.
        Por ejemplo, mediante la creación de un órgano de mediación.
      
      
        En cuanto a los derechos humanos, queremos que este servicio sea fuerte en esta materia, con capacidad al más alto nivel.
        La igualdad de género no termina con las prioridades de dotación de personal.
        Se trata también de la perspectiva de género y la concesión de un alto grado de importancia a las misiones y mandatos.
        En ese sentido, creo que sería una buena idea disponer de una visión general y de la revisión de las actuales misiones de la PESD ya concluidas para aprender del pasado de cara al futuro de su servicio, señora Ashton.
        Creo que ello nos permitirá avanzar a todos nosotros.
      
      
        Le deseo suerte a todo el mundo y expreso mi disposición a cooperar de forma constructiva en el futuro.
      
    
    
      
        La Unión es una asociación de 27 Estados, y este hecho debería reflejarse en la estructura de la institución que va a representar a la Unión Europea el exterior.
        No debemos dar la impresión de que a algunos países no se les da reconocimiento en relación con la creación del nuevo servicio.
        Este debe reflejar la riqueza cultural y las distintas tradiciones nacionales de Europa, incluso en el ámbito de la diplomacia.
        Por lo tanto, un grupo de eurodiputados, entre los que me incluyo, ha preparado una enmienda que prevé la introducción de un factor de equilibrio geográfico.
        Se trata de que cuando se considere que los candidatos seleccionados en los concursos tienen competencias similares, el factor decisivo para el nombramiento debería ser el criterio geográfico.
        No es, por tanto, una solución rígida que impone criterios geográficos de este tipo cuando se efectúe contratación de personal para el futuro servicio, sino una medida flexible y auxiliar.
        La aprobación de esta disposición reducirá las desproporciones actuales y nos permitirá, en su momento, garantizar una mayor representatividad.
        Me gustaría poner hincapié en que esta solución mantiene el significado central del criterio de competencia, tan importante para los que han creado estas medidas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, permítanme, en primer lugar, al ser la primera intervención del día de hoy, que en nombre de mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, nos solidaricemos con los trabajadores y trabajadoras de Francia que están en una huelga generalizada contra las medidas antisociales del Presidente Sarkozy.
      
      
        Estas fueron las razones por las que decía el Presidente, en su primera intervención, que los representantes del Consejo llegarían tarde por los atascos.
        Los atascos tienen un nombre y es la huelga general, que desde nuestro Grupo esperamos que sea todo un éxito y permita la rectificación de esas políticas antisociales en el conjunto de Europa.
      
      
        Quería agradecer en esta intervención el trabajo realizado por los colegas, pero anunciarles que, desgraciadamente, nuestro Grupo mañana se va a abstener, no va a votar en contra, pero no vamos a poder votar a favor, al entender que, desgraciadamente, no se ha culminado lo que nosotros pretendíamos, un control exhaustivo por parte de esta Cámara del Servicio Exterior, y, por supuesto, no se ha podido modificar, porque no era el tema, la estructura, que no nos convence, una estructura que asume las competencias de seguridad y la política exterior.
      
      
        En los Parlamentos nacionales -por lo menos en el mío- hemos librado en lo que se refiere a la seguridad una batalla democrática muy importante para su control total, de manera que, incluso, cualquier envío de tropas al extranjero tiene que someterse a un control parlamentario exhaustivo.
      
      
        Por lo tanto, estamos muy lejos de ese control y por esas razones nosotros no vamos a votar a favor en el día de mañana.
        De todas maneras, termino agradeciendo el trabajo realizado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, cuando definamos la estructura del nuevo servicio diplomático no debemos repetir los errores del pasado, sino que deberíamos tener como objetivo diseñar un órgano racionalizado, de bajo coste y, sobre todo, eficiente.
        Un instrumento al servicio de la política europea -y enfatizo lo de "europea" no debe seleccionar a su personal en función de su origen geográfico o su género, sino de acuerdo a su calidad.
      
      
        Estoy de acuerdo en que los Estados miembros deben estar representados en la estructura del nuevo servicio y en que sería adecuado tener una alta proporción de mujeres.
        Nada de eso, sin embargo, puede prevalecer sobre los criterios de mérito y excelencia profesional.
        Lo que debemos hacer, por el contrario, es garantizar la estricta igualdad de acceso a estos puestos para todos, sin discriminación alguna.
      
      
        En cuanto a la formación, hay lugares, como el Instituto Universitario Europeo de Florencia, que tienen la experiencia para proporcionar una excelente formación.
        Por consiguiente, creo que la idea de crear una academia diplomática europea partiendo de cero sería inadecuada y costosa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, con el fin de poder representar los intereses de los Estados de Europa en la escena internacional de una manera más eficaz, las acciones de política exterior debe discutirse con antelación y luego comunicarse al mundo exterior con una única voz.
        Con el Servicio Europeo de Acción Exterior, estamos ahora intentando poner los instrumentos de la política exterior de la Unión dentro de un marco coherente.
        Estamos reuniendo los recursos que ya tenemos, al tiempo que agregamos los nuevos para completar el cuadro.
      
      
        Como se indica en el informe de nuestros colegas, teniendo en cuenta el carácter novedoso de esta estructura, es necesario poner en práctica disposiciones ambiciosas en materia de transparencia y rendición presupuestaria y financiera de cuentas.
        Necesitamos una visión detallada de las tareas y del personal empleado en el SEAE.
      
      
        Con el objeto de que la soberanía presupuestaria del Parlamento Europeo también se extienda al SEAE, este servicio debe incorporarse a la estructura de la Comisión, y el Parlamento Europeo, como autoridad presupuestaria, debe disponer de toda la información para que pueda examinar las cuentas de manera eficiente.
        La aprobación de la gestión del Consejo sigue estando en nuestra agenda.
      
      
        El SEAE solo puede llevar tal nombre si todos los Estados miembros están representados en él.
        Por otro lado, es obvio que las cualificaciones de los candidatos deben tener prioridad.
        Esto me lleva a la cuestión de la proporción de mujeres representadas.
        Es demasiado baja para mi gusto, y hago un llamamiento para que encontremos mujeres cualificadas que puedan ocupar esos puestos.
        Esas mujeres realmente existen.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, señora Comisaria, Señorías, a Frank Sinatra se le conocía como "la voz".
        Sin embargo, ¿qué habría sido de él sin una buena banda?
        Usted, baronesa Ashton, es ahora la voz de Europa, y con el Servicio de Acción Exterior se le está facilitando una orquesta magnífica.
        Espero que haga uso de esa orquesta para llevar la voz de Europa a un primer plano y para proteger nuestros intereses.
        Dado que la primera prioridad de Europa es salvaguardar la paz en el continente, la próxima tarea básica, en vista de los desafíos internacionales, que van desde la seguridad energética hasta la lucha contra el terrorismo, la globalización y mucho más, es velar por los intereses de Europa en el mundo.
        Usted y este servicio tendrán un papel especial que desempeñar a este respecto.
        Por consiguiente, los progresos que hacemos en interés de nuestros ciudadanos dependerán en gran medida de su trabajo y del de su orquesta.
      
      
        En este proceso, hemos conseguido mejorar la cooperación, el control y el derecho a la información del Parlamento, incluso en el ámbito presupuestario.
        Hemos tenido éxito en la salvaguardia del carácter comunitario de las políticas que son políticas comunitarias y también en garantizar que más del 60 % de la plantilla debe estar constituida por funcionarios de la Unión.
        Estoy seguro de que, en contraste con el Consejo, hemos logrado introducir un mayor equilibrio geográfico y de paridad de género.
        Los gobiernos no lo han hecho; somos nosotros quienes hicimos el trabajo por ellos.
        Por otra parte, si esto es ahora jurídicamente vinculante y debe efectuarse una revisión también en 2013, entonces es un logro excelente de esta Cámara, un buen compromiso que hemos alcanzado entre las instituciones.
      
      
        También nosotros debemos hacer un seguimiento de este instrumento.
        Vamos a hacerlo con la debida flexibilidad, pero también vamos a ejercer presión para asegurarnos de que usted, baronesa Ashton, sea capaz de tener éxito en su tarea.
        Usted contará con nuestro apoyo en ello, pero también puede contar con nuestra crítica si no estamos de acuerdo, porque creo que solo podemos estar juntos en esta materia si nuestros ciudadanos tienen perspectivas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no habrá una Europa unida con éxito sin una visión de futuro sobre cómo promover nuestros intereses comunes fuera de las fronteras de la Unión a nivel mundial.
      
      
        Esa visión no perdurará sin un Servicio de Acción Exterior ambicioso, responsable, eficaz y "comunitario".
        Y ese servicio no funcionará de forma eficiente sin personal contratado en función de sus méritos.
      
      
        Entiendo que la mayoría de nosotros puede estar de acuerdo con estos principios.
        El diablo anida, sin embargo, en los detalles.
        Y son precisamente estos detalles los que han transformado un informe, que iba a ser técnico, en la fuente de un apasionado debate político que amenaza con dividirnos profundamente.
      
      
        No hay dilema entre "comunitarismo" e intergubernamentalismo, entre los méritos o las cuotas, entre los Estados miembros antiguos y los nuevos.
        Sin embargo, el triunfo del "comunitarismo" requiere que todos y cada uno de los nacionales de cada Estado miembro sienta que recibe un trato equitativo en función de sus méritos.
      
      
        El triunfo del criterio de mérito debe someterse a prueba a través del equilibrio de los resultados de la selección, ya que Dios, en mi opinión, repartió méritos y deméritos de una manera equilibrada entre hombres y mujeres, viejos y jóvenes, grandes y pequeños, débiles y poderosos, occidentales y orientales, etc.
      
      
        La cuestión del asunto es que algunos en nuestra Unión, sobre todo, pero no solo entre los nuevos miembros, se sienten discriminados.
        Incluso si esta percepción fuese errónea, todavía tendríamos que tratarla con respeto y delicadeza, ya que nuestra unidad es de suma importancia.
      
      
        No son los criterios los que se están poniendo en cuestión, sino la insuficiencia de garantías de que serán mejorados como es debido y de medidas correctivas que deban aplicarse cuando los desequilibrios se hagan evidentes.
      
      
        Solo puedo esperar que la Alta Representante corrija los desequilibrios en el proceso que, al parecer, ha dado lugar a estas percepciones, y también confío en que una futura academia diplomática europea, o algo similar, nos ayude a crear un cuerpo de diplomáticos europeos que sean competentes y fieles a nuestro interés común y a las instituciones europeas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en este debate, que se centra principalmente en la supervisión y organización del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), no debemos perder de vista el interés general de este servicio, que, después de todo, es muy grande.
        Este órgano podría convertirse en uno de los mayores avances hacia una política exterior europea realmente madura.
      
      
        Incluso en mi propio país, que me temo está tornándose cada vez más introvertido, es perceptible en el nuevo acuerdo de coalición una transferencia de tareas a este nuevo SEAE.
        Es verdad que hasta ahora ello solo ha afectado a las actividades consulares, pero estoy convencido de que pronto llegará la percepción de que también sería preferible abordar otras tareas diplomáticas a nivel europeo.
      
      
        Señor Presidente, hoy estamos centrándonos, en particular, en el aspecto financiero y organizativo del SEAE, y ese es un aspecto sustantivo.
        Hasta que no existan suficiente transparencia y responsabilidad financiera, el servicio no podrá desplegar su plena capacidad de acción.
        Por lo tanto, estoy encantado con el acuerdo que se ha alcanzado entre las instituciones para empezar en serio.
        Se trata de algo que había peligrado debido a que el Parlamento planteaba sobre la mesa exigencias muy detalladas.
        De hecho, nosotros, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, nos habíamos opuesto a ellas en alguna medida.
      
      
        Con todo, me gustaría felicitar a los ponentes.
        Se ha conseguido un buen paquete que contará con el apoyo total de mi Grupo.
        Espero, sobre todo, que después de la votación de mañana, este paquete permitirá la rápida puesta en marcha del servicio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la puesta en marcha del híbrido y sui generis SEAE se ha caracterizado por un gran debate, pero la Alto Representante, la señora Ashton, se merece algo de reconocimiento por la consecución de un consenso sobre el camino a seguir, en un momento en que los líderes europeos se han visto distraídos por la crisis de la eurozona.
        Los conservadores británicos se han opuesto a la creación de este servicio por temor a que menoscabase prerrogativas de Gran Bretaña para ejercer una política exterior independiente.
        Ahora que el servicio es ya una realidad política, vamos a participar con él de forma constructiva para garantizar la promoción y protección efectivas de los intereses británicos.
      
      
        Una forma de hacerlo es ejerciendo presión para que los funcionarios británicos de la UE y los diplomáticos británicos del Foreign Office cubran puestos en el servicio, porque es sorprendente que el Reino Unido no esté suficientemente representado en las instituciones de la UE.
        Si bien el nuevo servicio ha de ser representativo de los 27 Estados miembros de la UE, debe conformarse, ante todo, en función del mérito.
      
      
        Por último, los Estados miembros están haciendo amplios recortes en el gasto público.
        La UE debe ser sensible a la necesidad de austeridad, en particular en lo que respecta al presupuesto del SEAE.
        La neutralidad presupuestaria es vital para que el Servicio Europeo de Acción Exterior pueda ganar y mantener la confianza y la aprobación de todos los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (CS) El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) que se está creando es un instrumento del todo nuevo para la institucionalización de la política exterior de la Unión Europea.
        Por el momento, veo dos problemas básicos asociados con este proceso.
      
      
        En primer lugar, es evidente que la política exterior y de seguridad forma parte de la soberanía de los Estados miembros.
        Cuando se toman decisiones sobre cuestiones de principio, el poder de veto mantiene su validez, y así, en el caso de decisiones importantes, como la intervención en Irak o la secesión de Kosovo, no ha existido una política exterior de la Unión Europea.
        El servicio exterior que se ha creado tendrá como mucho, por consiguiente, un alcance reducido y, en el caso de las grandes decisiones políticas solo podrá respaldar las decisiones de los distintos países, o incluso guardar silencio.
      
      
        La manzana de la discordia es la composición del servicio diplomático, y la información disponible indica que se ha ignorado el papel de los nuevos Estados miembros en la selección de este equipo, por decirlo suavemente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras que la idea de tener un Servicio Europeo de Acción Exterior nunca fue realmente bien acogida en toda Europa, la burocracia de la UE ha conseguido venderlo, diciendo que sería neutro a efectos presupuestarios.
      
      
        Pero ahora nos damos cuenta de que no es así, y de que costará 34 millones de euros más de los 441 millones previstos inicialmente.
        Y esta diferencia surge incluso antes de que sea plenamente operativo.
      
      
        El informe sobre el Reglamento financiero requiere que el jefe de contabilidad y el auditor interno de la Comisión actúen en sus funciones para el SEAE, mientras que en Madrid se acordó que el SEAE sería una institución independiente con sus propios responsables financieros y auditores.
        No parece que los acuerdos celebrados en Madrid allá por junio hayan resultado inalterables.
        Y ahora estamos perdidos en un mar de confusión respecto a la estructura del SEAE.
      
      
        La aplicación de esta novedad del Tratado de Lisboa parece bastante lamentable, pero debo decir que no me sorprende.
        Como siempre, sin embargo, será el contribuyente quien pague estos "logros".
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ¡qué triste, incluso trágico día!
        Estamos debatiendo la financiación del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) de la baronesa Ashton.
        A los holandeses nunca se les ha dado la oportunidad de expresar su opinión sobre el Tratado de Lisboa, y ahora este SEAE, que va a devorar millones, nos lo están haciendo tragar a la fuerza.
        Esto es un insulto a la democracia.
      
      
        El SEAE va a costarnos millones de euros adicionales solo durante lo que queda de este año y otra vez el próximo año.
        La afición por la política de los "eurócratas" puede bien costar dinero, pero nos dejará con las manos vacías.
        Que quede absolutamente claro que el Partido Holandés por la Libertad (PVV) nunca, bajo ninguna circunstancia, va a apoyar a ese monstruo salido de las catacumbas de la Unión Europea.
        Decimos "no" al SEAE, "no" a un superestado europeo, y "sí" a la libertad y democracia verdaderas, configuradas por los propios Estados miembros soberanos.
      
    
    
      
        (PL) Señorías, cuando se discute sobre la estructura del Servicio Europeo de Acción Exterior no debemos evitar o marginar la cuestión del mantenimiento de un buen equilibrio geográfico entre el personal.
        En la actualidad, el número de empleados procedente de países de los "viejos 15" es significativa y desproporcionadamente mayor que el número de los procedentes de los nuevos Estados miembros.
        Me permito citar algunas cifras: antes de las últimas designaciones, de 115 embajadores solo dos eran de países que se adhirieron a la Unión a partir de 2004.
        Entre los 29 embajadores que fueron nombrados hace poco, solo cuatro proceden de los nuevos Estados miembros.
      
      
        No debemos tolerar que esa división se convierta en una norma de funcionamiento del futuro Servicio de Acción Exterior.
        Sin la representación geográfica apropiada, no estaremos en condiciones de establecer un fuerte Servicio de Acción Exterior, que actúe de manera efectiva en interés de todos nosotros.
        Tampoco podremos estar orgullosos de él, como ha dicho la Alta Representante, Catherine Ashton.
        Asimismo, estoy convencido de que el uso de un período de transición, durante el cual la representación desproporcionadamente baja de los nuevos Estados miembros se incrementaría de modo gradual, nos permitirá avanzar de manera eficaz hacia una situación en la que se alcance nuestro objetivo, que es la promoción de la Unión Europea como actor clave en el ámbito internacional.
      
    
    
      
        (BG) La sesión de hoy es la última en nuestro Parlamento en la que podemos discutir la estructura, la financiación y el marco general de funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        A partir de mañana, cuando debamos adoptar las decisiones finales, esperaremos resultados reales.
        Estoy seguro, por supuesto, incluso a medida que el debate continuaba hoy, que el Parlamento Europeo va a ser una institución europea que ayude, fomente y transmita sus ideas al nuevo servicio, para que este sea realmente efectivo y pueda crear con éxito un papel más activo y visible para la Unión Europea en la escena internacional.
      
      
        De hecho, el Servicio Europeo de Acción Exterior quizás sea el resultado más visible del Tratado de Lisboa.
        Todos los que apoyaron ese tratado desearían ver este servicio, también, en forma de proyecto exitoso.
      
      
        Permítame decirle, señora Ashton, que ha heredado una administración muy desequilibrada y que ha trascendido, por desgracia, que las principales críticas, de alguna manera, le ha sido dirigidas a usted.
        En efecto, al comienzo de este año, desde que usted es la Alta Representante y Vicepresidenta, los nuevos Estados miembros tenían solo un jefe de delegación en la Unión Europea.
      
      
        Quiero desafiar abiertamente la idea de que existe algún conflicto entre las cualificaciones y el equilibrio geográfico.
        Por el contrario, considero que el equilibrio geográfico va de la mano con cualificaciones más altas.
        Es por ello que confiamos en que su compromiso se aplicará a partir de ahora.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Servicio Europeo de Acción Exterior es una de las decisiones más importantes del Tratado de Lisboa.
        En este momento, ya solo faltan seis semanas para que la baronesa Ashton deje de ser básicamente la ministra responsable del establecimiento de un ministerio de Exteriores de la UE y se convierta en vez de ello en la ministra de Asuntos Exteriores de Europa, lo que es algo positivo.
        Esto se iniciará el 1 de diciembre, y le deseamos mucho éxito a este respecto.
      
      
        Hemos sostenido muchos debates y hemos logrado grandes cosas.
        Ha sido una fructífera batalla política.
        La falta de democracia, asociada con la vieja política exterior y de seguridad común, se ha eliminado, hay un mayor grado de rendición de cuentas y la calidad del debate público ha mejorado.
        Habrá un control presupuestario más riguroso, se han creado los requisitos previos para un verdadero espíritu de equipo y los diplomáticos nacionales pueden, si así lo desean, permanecer en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        No habrá cupos geográficos -a veces se puede tener la impresión de que este es el asunto más importante aquí, pero definitivamente no lo es-.
        Alemania, en particular, se beneficiaría enormemente de una cuota, pero estoy, no obstante, en contra de ella.
        Se va a proporcionar un sistema común de formación.
        Así que creo que ya se dan los requisitos previos para un SEAE exitoso.
      
      
        En otras palabras, el Parlamento Europeo es casi feliz.
        Los seríamos de verdad si aprovechásemos ahora la oportunidad y creásemos de verdad la estructura apropiada para la prevención de conflictos y gestión de crisis que se ha prometido.
        Entonces tendríamos un valor añadido europeo justo desde el principio.
      
    
    
      
        (PL) Estamos preocupados al ver que las propuestas de la mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, en materia de representación geográfica equitativa para la formación del Servicio de Acción Exterior de la UE, se enfrentan a graves problemas y a una resistencia absolutamente firme.
        Las dificultades son también evidentes en el desarrollo de principios para la contratación de personal para las oficinas diplomáticas de la Unión.
        El principio de solidaridad y representatividad, que ha guiado a la Unión durante largo tiempo, no debe quedar oscurecido por el egoísmo de algunos de los grandes Estados miembros.
        La distribución de los puestos en las oficinas diplomáticas está en manos de la señora Ashton, aquí presente hoy, y que está efectuando nombramientos exclusivamente de forma discrecional.
      
      
        De las más de 100 oficinas diplomáticas en todo el mundo, al sexto Estado miembro más grande de la Unión Europea, Polonia, se le han dado solo dos.
        Cabe entonces preguntarse qué criterios ha seguido la señora Comisaria cuando distribuyó los nombramientos de esa manera.
        Me gustaría recordarles a todos que es, en realidad, nuestra Cámara la que decide la estructura del presupuesto para diseñar la diplomacia de la Unión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, después de la aprobación de la decisión del Consejo que establece la organización y el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior, hoy estamos llamados a hacer esa decisión operativa modificando el Reglamento Financiero y el Estatuto del personal de la Unión.
      
      
        A este respecto, me gustaría centrarme en un aspecto del informe que nos ha involucrado en negociaciones difíciles: la cuestión del equilibrio geográfico en la composición del cuerpo diplomático europeo.
        Algunos miembros habrían preferido, de hecho, criterios diferentes para la selección del personal, basados en el país de origen y la ciudadanía.
        Tales propuestas han sido evitadas por medio de enmiendas de compromiso equilibradas, que han conseguido tener en consideración el equilibrio geográfico y de género sin imponer criterios de selección basados en el país.
        La selección de cuotas por países no habría sido realmente una solución adecuada o conveniente.
      
      
        Después de más de 50 años de integración europea, está creándose ahora el primer verdadero cuerpo diplomático.
        Hay que situarlo en condiciones de poder desarrollar una política exterior común y de servir a los intereses de la Unión en la escena internacional.
        Para que pueda llevar a cabo esta tarea, es fundamental que los integrantes de su personal representen a la Unión y no los Estados miembros de los que son ciudadanos o han sido funcionarios diplomáticos.
        Esa es la línea que la Comisión de Asuntos Jurídicos adoptó ayer, cuando aprobó el informe Rapkay, y es la línea que espero que se siguen asumiendo en la votación en el Pleno.
      
    
    
      
        (SL) Necesitamos una Unión Europea fuerte, una Unión Europea de todos los 27 Estados miembros, no solo de una minoría.
        Le deseamos todo el éxito al Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Nosotros, los ciudadanos de Europa, lo necesitamos, la Unión Europea lo necesita y el resto del mundo lo necesita.
      
      
        ¿Cómo nos aseguramos de que el SEAE se convierta en un servicio para todos los ciudadanos de la Unión Europea?
        ¿Cómo asegurar su eficiencia y éxito, y su estatus como la auténtica "crème de la crème" de Europa?
        Solo si recluta a los diplomáticos de todas, repito, todas las nacionalidades de la Unión Europea.
      
      
        No hay mayor amenaza para la fuerza y la unidad de la Unión Europea que una situación en la que la UE esté representada, por regla general, por ciudadanos de solo seis nacionalidades.
        Dos tercios del servicio actual, heredado de la señora Ashton, han sido reclutados de únicamente seis países.
        ¿Qué pasa con los otros 21?
        ¿Qué pasa con los nuevos Estados miembros?
      
      
        Por consiguiente, lamento el hecho de que no vayamos a adoptar las disposiciones aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Presupuestos, ya que ello nos ayudaría a rectificar el peor ejemplo de desequilibrio en al menos diez años, repito, diez años.
      
      
        Necesitamos una Unión Europea fuerte de todos los 27 Estados miembros.
      
    
    
      
        (PL) Un procedimiento absolutamente excepcional está llegando hoy a término: el procedimiento de creación de una institución europea.
        Yo represento a los nuevos Estados miembros y he observado con la fascinación cuál es en la práctica la esencia de la integración, cuál el aspecto de los empujones y embestidas entre diversas instituciones y cómo, al final, ha nacido algo que tiene por objeto consolidarse, mediante una política exterior común, que tanto falta a la Unión Europea.
        Se ha demostrado posible, y el Parlamento ha sido parte de ello.
        Estamos muy orgullosos de haber participado de forma activa.
        El nuevo servicio lo es de toda la Unión Europea, y no de una sola institución.
      
      
        Sin embargo, esa integración ha tenido que ver, además, con la de los países nuevos con los viejos.
        Digámoslo con toda franqueza: el resultado del examen es, en parte, bueno.
        Si aún hoy hay preguntas y dudas, es porque la señora Comisaria, la Vicepresidenta de la Comisión, tiene que asegurarse de que todas las decisiones de contratación son transparentes y de que demuestran que está nombrándose a las personas mejor cualificadas.
        Entonces no voy a luchar por la paridad geográfica, porque, para mí, una paridad en materia de conocimientos y cualificaciones es mucho más importante que la geográfica, pero usted, señora Ashton, tendrá que demostrarlo.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SK) Hoy estamos hablando aquí acerca de un proyecto que es único; estamos hablando de nuestro común servicio europeo exterior.
      
      
        Debo señalar que cada uno de los jugadores tiene su estrategia en la campo, a pesar de cual los ponentes han logrado elaborar un compromiso que es aceptable para todos, y yo confío en el Parlamento Europeo lo apoyará mañana.
        Más bien me preocupa que la mayoría de los ponentes se hayan centrado en un solo tema, que es la representación geográfica y étnica, y pocos son los que han hablado de la filosofía y la idea detrás de este proyecto.
        La Unión Europea, Señorías, está perdiendo su posición geopolítica y el servicio exterior común es el paso que puede situar a la UE de nuevo entre las principales potencias.
      
      
        Estoy segura de que la baronesa Ashton hará una selección que de verdad represente no solo los 27 Estados miembros de la UE, sino, ante todo, a la UE como nuestro proyecto común.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el Servicio Europeo de Acción Exterior asumirá en el futuro el papel protagónico en la política exterior y de seguridad común.
        Con el fin de que haga justicia a ese cometido, se requieren reglas claras que permitan al SEAE hacer su trabajo sin problemas y con eficiencia.
        Yo, en particular, desearía destacar la garantía de seguimiento de las operaciones financieras del SEAE, que se abordaron con claridad en el informe de la señora Gräßle y del señor Rivellini.
        Los elementos clave son, sobre todo, las rendiciones anuales de cuentas de los informes de garantía y actividad que se han de presentar al Parlamento, así como el poder de aprobación de la gestión del Parlamento Europeo.
        También acojo con satisfacción el enfoque de hacer responsables a los Estados miembros de las irregularidades financieras cometidas por el personal pertinente de los distintos Estados miembros.
        Este informe tiene todo mi respaldo y representa un importante paso en la dirección correcta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comenzaré felicitando hoy a la Alta Representante por la defensa de la larga tradición parlamentaria de cambiar de bando.
        La mayoría de los políticos que hacen eso terminan perdiendo amigos, pero estoy seguro de que ella hoy los ha ganado.
      
      
        Todavía habrá algunas personas en esta Cámara que hayan contado el número de minutos que ha estado en uno u otro lado para acusarla de parcialidad y, desde luego, yo tengo mis propias preguntas acerca de este nuevo servicio.
      
      
        Yo quiero una plena gestión de crisis, quiero los derechos humanos incorporados y vinculados al comercio, y tengo comprensión por lo que dicen muchos de nuestros colegas de Europa del este, pero ¿tengo una absoluta confianza en que usted está creando este servicio en plena consonancia con el espíritu del tratado?
        ¿Tengo confianza en que usted continuará aproximando y hablando en nombre de todos los diferentes intereses de esta Unión Europea?
        ¿Tengo confianza absoluta en su compromiso permanente con los principios de igualdad y de los representantes?
      
      
        Sí, la tengo, y también la tendrá este Parlamento en la votación de mañana.
      
    
    
      
        (SL) Encontrar un compromiso con respecto a los fundamentos financieros del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) ha sido tan complicado como lo es la propia Europa.
      
      
        La coordinación de intereses en cada situación va a ser un trabajo duro porque todos nosotros somos diferentes y tenemos una historia diferente.
        Sin embargo, el hecho es que la inteligencia, la experiencia, la sabiduría y la buena voluntad están repartidas definitivamente de forma proporcional en toda Europa, y ese es el fundamento que nos une en realidad y que nos abre las puertas del futuro.
      
      
        Creo que sería algo muy bueno si pusiésemos en el futuro la misma atención en la política exterior, es decir, en el papel de Europa en la política exterior a nivel mundial, como hemos hecho hasta el momento en relación con las finanzas.
      
      
        Este servicio no va a configurar la política exterior; será la señora Ashton quien diseñe esa política, en cooperación con otros actores, entre los cuales, puedo asegurárselo, el Parlamento desempeñará un cometido relevante.
        Le deseo, por supuesto, mucho éxito en su trabajo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero retomar la cuestión del valor añadido que puede ofrecer el Servicio de Acción Exterior.
        Creo que uno de los valores añadidos que puede y, de hecho, debe ofrecer es la coherencia política para el desarrollo, con el que la señora Ashton se ha comprometido.
      
      
        Esta prioridad debe reflejarse en la política de personal, y en particular en la formación, así como en el desarrollo en general, los derechos humanos y la prevención de conflictos.
        La sensibilidad respecto a estos asuntos no puede alcanzarse mediante proclamación, sino que requiere un compromiso profundo y una formación completa.
        Eso es lo que queremos ver a partir del 1 de diciembre.
      
    
    
      
        (SK) El Servicio Europeo de Acción Exterior está desarrollando gradualmente su función.
        Hoy estamos debatiendo la financiación de sus actividades.
      
      
        En este contexto, es necesario, señora baronesa Ashton, ser consciente de que son distintos Estados miembros de la Unión Europea los que facilitan la financiación para el trabajo de todas las instituciones europeas.
        Incluso el Servicio Europeo de Acción Exterior solo puede sobrevivir, en última instancia, con el dinero de los 27 Estados miembros de la UE, y usted, baronesa Ashton, debe tener muy presente este hecho.
      
      
        Aun cuando exigimos profesionalidad, calidad y experiencia, sobre todo, cuando se trata de seleccionar los diplomáticos para ese servicio, no podemos ignorar por completo el principio de representación geográfica equilibrada de los distintos Estados miembros.
        La ausencia de representación en las importantes actividades exteriores de la UE podría provocar sentimientos de injusticia o perjuicio entre los países afectados.
        Por lo tanto, querría pedirle a usted, Alta Representante, que adopte un enfoque caracterizado por el tacto en la selección de los diplomáticos.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que el Servicio Exterior es una oportunidad histórica para la construcción europea.
        Pero para ello es preciso actuar con grandeza de miras, porque no es el momento de luchas internas sobre recursos que se traspasan o se retienen a corto plazo ni de guerras entre las distintas instituciones europeas.
      
      
        Lo que procede ahora, por el contrario, es disponer de una visión general acerca de qué ha de ser la Unión Europea en el mundo, es decir, hacer justo lo contrario de lo que ha ocurrido hace unos días con ocasión de la concesión del Premio Nobel de la Paz, cuando se han oído, procedentes de Europa, demasiadas voces y no todas ellas valientes.
        A destacar una de las excepciones, la del Presidente de este Parlamento, el señor Buzek, autor de un brillante y digno comunicado.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señora Presidenta, muy brevemente, desde el otro lado de la Cámara -y confío en haber estado sentada durante el número adecuado de minutos-.
        Desearía volver a expresar mi sincera gratitud a los diputados por un debate que he seguido con gran interés.
      
      
        Me llevo conmigo el fuerte sentimiento en relación con el equilibrio geográfico y de género en el contexto de un servicio que es verdaderamente europeo, nombrado en función del mérito.
      
      
        Me llevo conmigo la necesidad de que la gente vea una mejora de la gestión operativa de crisis y de que ello se refleje adecuadamente en el servicio europeo.
      
      
        Me llevo conmigo lo que he descrito como un "hilo conductor" de los derechos humanos que deben manifestarse a través de todo lo que hagamos en el servicio; y asimismo me llevo, de nuevo, el recordatorio de la coyuntura económica frente a la que estoy intentando dar forma a este servicio, y el deseo de que Sus Señorías puedan ver un servicio eficiente que utiliza los recursos de manera oportuna y eficaz.
      
      
        Pero ante todo, tras lo que ha sido un largo recorrido de varios meses, me llevo conmigo el deseo de esta Cámara de ver el nacimiento de este servicio para reflejar las necesidades de los votantes que ustedes representan, y para que sea un servicio que pueda serles muy útil.
        Les prometo a ustedes intentar y reflejar todo ello en todas las actividades que asuma el servicio.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, voy a expresar una breve respuesta a la señora Andreasen, ya ausente, en relación con el principio de neutralidad presupuestaria.
      
      
        Tenemos la esperanza de que ese principio se establezca por sí mismo a largo plazo, con un ahorro en los servicios diplomáticos nacionales, en la Comisión y en el Consejo, y con el mismo auditor interno y funcionario contable para la Comisión y el Servicio de Acción Exterior.
        Es una buena solución, por el momento, que se revise en 2013, y el Reglamento financiero no prejuzga la revisión.
        Con la esperanza de que mañana haya una votación positiva, me abstendré de hacer más comentarios.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a Sus Señorías por su apoyo y la muy positiva atmósfera de este debate, e igualmente es muy importante dar las gracias al Consejo por su relevante aportación en todo el ejercicio.
        Creo que esta atmósfera positiva nos ha aproximado mucho a la histórica decisión de mañana.
      
      
        Así pues, permítanme una vez más expresar mi gratitud a los ponentes y representantes del Parlamento por haber hecho posible una atmósfera tan grata esta mañana.
        Me gustaría usar esta oportunidad para desear suerte y éxito a la señora Cathy y a su nuevo servicio, y para desearnos a todos nosotros una política exterior de la UE fuerte, coherente y coordinada porque estoy seguro de que, con la señora Cathy y el SEAE, la Unión aumentará aún más su influencia en los asuntos mundiales.
      
      
        En conclusión, querría reiterar que la Comisión está desde el principio dispuesta a una estrecha cooperación y lo mejor de las sinergias que nuestras instituciones y Estados miembros pueden lograr juntos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, después de mi intervención al inicio de este debate, en realidad solo me quedan dos observaciones más por hacer.
        La primera, que he dejado a propósito para el final del debate, es que me gustaría dar las gracias a todos los ponentes alternativos por su cooperación amistosa y constructiva.
        Es simplemente más fácil negociar cuando sabes que tus colegas te apoyan.
        Por esa razón, estas no han sido las negociaciones más difíciles.
      
      
        Mi segundo comentario, sin embargo, es uno que desearía reiterar en relación con lo que ha sido repetidas veces el centro de este debate, a saber, la cuestión del equilibrio geográfico.
        La señora Neynsky acaparó toda nuestra atención al decir que el compromiso no afirma nada en absoluto al respecto.
        Simplemente le sugeriría que, una vez que lo hemos adoptado, proceda a leer el texto en voz baja y con calma.
        ¡Lea el texto!
        Hacerlo resulta instructivo.
        A continuación, podrá ver que el compromiso contiene sin duda declaraciones -y de hecho muy estrictas y jurídicamente vinculantes- en esta materia.
        Acto seguido, todas sus preocupaciones deberían realmente disiparse.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, creo que la verdadera satisfacción que ha surgido en este debate demuestra que los miembros eran conscientes de lo difícil, pero importante, que era la tarea que teníamos que abordar.
        Cómo unificar funciones asociadas a políticas diferentes y sujetas a distintos procedimientos de decisión a fin de que las acciones exteriores de la Unión Europea sean más coherentes, sin poner en peligro el carácter "comunitario" de ciertas políticas, pero asumiendo las contribuciones de los organismos que actúan en el ámbito de la política de seguridad y defensa común, no era simplemente un problema de la legislación europea o de la ciencia de la administración, o una prueba de las relaciones de poder entre las instituciones.
        Por el contrario, se trataba de una condición necesaria si queríamos dotar a la Alta Representante de un instrumento que pudiese mejorar el potencial de Europa en la escena mundial, reforzar su papel como potencia civilizada y permitirnos actuar más eficazmente en Oriente Medio, el Cuerno de África, el Cáucaso o los Balcanes.
      
      
        Bien, creo que hemos superado el reto de forma sobresaliente, por lo que nuestra satisfacción está plenamente justificada.
        La Alta Representante cuenta, a mi juicio, con el exigente apoyo del Parlamento en el desarrollo de sus funciones.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 20 de octubre, a las 12.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Esta votación pone de manifiesto que no hay igualdad entre los Estados miembros y no hay solidaridad en ningún grupo político.
        La aprobación de la enmienda presentada por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, que va a introducir el "mérito" como criterio para la selección de los Jefes de Delegación (los diplomáticos que representarán a la Unión Europea en terceros países) va a mostrarnos, una vez que haya sido aplicada por el Servicio Europeo de Acción Exterior de la socialista Catherine Ashton, que Rumanía y otros nuevos Estados miembros se quedarán con las manos vacías.
        Me decepciona que incluso en esta ocasión no hayamos sido capaces de llegar a un consenso entre los eurodiputados rumanos para promocionar los intereses de Rumanía.
        Yo habría esperado de Adrian Severin, como ex ministro de Asuntos Exteriores (si bien solo por unos meses), que hubiese apoyado la introducción de algunos criterios claros respecto a la asignación de los puestos de Jefe de Delegación (número de habitantes, número de escaños en el Parlamento Europeo y ponderación de los votos en el Consejo), en lugar de un criterio muy subjetivo y vago basado en el "mérito".
        Sobre todo porque, hasta donde yo tengo conocimiento, la inteligencia se distribuye con uniformidad en toda la UE y no tenemos a todas las personas inteligentes concentradas en el oeste, con los idiotas reunidos solo en el este.
        Cuando se trata de la diplomacia, Rumania cuenta con representantes que merecen ocupar puestos como Jefes de Delegación.
      
    
    
      
        El Servicio Europeo de Acción Exterior debe contribuir al cumplimiento de sus objetivos previstos por el Tratado de Lisboa: la aplicación de las acciones exteriores de la UE de manera eficiente y coherente.
      
      
        El actual procedimiento de selección de personal es demasiado largo y complicado, con puestos que se están ocupando de forma gradual hasta que se alcance la cantidad de personal requerida para hacer el servicio plenamente operativo.
        Varios de los nuevos Estados miembros, en particular los dos últimos que se adhirieron en la última oleada de la ampliación, están insuficientemente representados en el ámbito de las relaciones exteriores dentro de la Dirección General de Relaciones Exteriores.
        La señora Ashton ya ha expresado su deseo de que el SEAE se componga de los mejores funcionarios, seleccionados en función de criterios profesionales, y no de acuerdo a los países de origen.
        Recordemos, señora Ashton, que todos los Estados miembros de la UE tienen los mismos derechos y, por tanto, deben estar lo suficientemente representados en las estructuras del nuevo servicio diplomático europeo, tanto en la sede de Bruselas como en las delegaciones de la UE.
      
      
        Por consiguiente, instamos a la señora Ashton a tener presente que la Unión Europea tiene 27 Estados miembros.
        Estos deben estar en condiciones de contribuir, a través de sus representantes en el SEAE, para alcanzar los objetivos exteriores de la UE y garantizar la credibilidad de esta institución a los ojos de todos los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        El informe Rapkay sobre la modificación del Estatuto del personal en el contexto de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, el SEAE, es un documento muy importante en el camino que lleva al establecimiento de una política exterior de la Unión.
        En los escasos días antes de la aprobación del informe, la cuestión del equilibrio geográfico demostró ser una manzana de la discordia.
        Algunos colegas de lo que se conoce como los antiguos países han argumentado que el cuerpo diplomático de la UE, que está creándose ahora, debería contratar a lo mejor de lo mejor, y esa contratación debería basarse únicamente en los criterios de los conocimientos y la experiencia de los candidatos (solo el mérito), mientras que nosotros, como miembros de los nuevos países, llamamos la atención sobre el hecho de que en nuestros países tampoco hay escasez de excelentes profesionales, pero, a pesar de que han transcurrido seis años desde la adhesión, los diez nuevos países están aún claramente subrepresentados en las estructuras de la Unión.
        Por ejemplo, la proporción de polacos en la Dirección General de Relaciones Exteriores de la Comisión Europea, que se va a integrar en el SEAE, asciende a solo el 2 %.
        El concepto de equilibrio geográfico, en la versión propuesta por el ponente, no es, en mi opinión, lo suficientemente claro y no puede ser considerado como una base jurídica clara para adoptar medidas con las que corregir ese desequilibrio.
        Por consiguiente, por desgracia, no puedo apoyar el informe, aunque, aparte de esta cuestión, contiene muchas propuestas valiosas.
      
    
    
      
        por escrito. - El Parlamento Europeo ha utilizado sus nuevos poderes de una manera creativa y responsable al introducir nuevos equilibrios en la arquitectura del Servicio Exterior.
        Estos equilibrios no deberían ser los de la Europa de ayer, sino los equilibrios de la UE ampliada, que se reflejan en la enmienda siete.
        Me alegro de que la Alta Representante haya tenido en cuenta la mayor parte de las propuestas del Parlamento, incluido el principio de control parlamentario.
        Es fundamental que la cuestión del equilibrio geográfico se haya abordado de forma exhaustiva y de una manera jurídicamente vinculante, lo que significa que en caso de problemas graves, es exigible por ley.
        Nosotros no somos rivales de la Comisión, sino aliados, y solo podemos tener éxito mediante la mutua colaboración.
        En cuanto al fondo, quiero destacar la futura responsabilidad de las delegaciones de la UE para supervisar la situación de los derechos humanos en un país cualquiera, incluidos los contactos regulares con los ganadores del premio Sájarov y los candidatos a él.
        Redunda en nuestro interés común hacer que el SEAE esté operativo en 2011.
        Esperamos con interés el informe de la Alta Representante para el Parlamento Europeo sobre su puesta en práctica dentro de dos años y estamos dispuestos a hacer las modificaciones necesarias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, espero que la normativa elaborada adecuadamente en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior permita garantizar que este funcione de manera eficaz y productiva.
        La construcción de una entidad tan compleja, que se ocupa de un área competencial de la Unión Europea esencial y cada vez más relevante, no es una tarea sencilla en la realidad global de nuestros días.
        Resulta especialmente importante asegurar que el trabajo del servicio sirva para fortalecer la posición de Europa.
        Con tal propósito, debemos asegurarnos de que se integren en sus filas personas de muy alta cualificación, con la pericia y experiencia oportunas, de tal modo que los representantes de todos los Estados miembros puedan participar en la ejecución de la política exterior de la Unión Europea.
        Me congratulo del hecho de que el informe del señor Rapkay tenga en cuenta cuestiones como fomento de la igualdad de oportunidades para el género menos representado en ciertos grupos de funciones y el equilibrio geográfico en la contratación de empleados para el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Un servicio bien organizado, que emplea a los más destacados expertos de todos los Estados miembros, ofrece a la Unión Europea la oportunidad de ganar importancia y hacer un uso pleno de su potencial en la escena internacional.
      
    
    
      
        Estamos en la fase final de toma de decisiones que permitirán el lanzamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Estoy a favor de un compromiso sobre el Estatuto y el Reglamento Financiero, que permitirá a la Alta Representante tener un servicio en funcionamiento este mes de diciembre.
      
      
        Sin embargo, este apoyo no equivale a dar carta blanca.
        La Alta Representante debe cumplir su compromiso, ya reiterado en varias ocasiones, para garantizar que los Estados miembros, como Rumanía, actualmente subrepresentados en las estructuras de asuntos exteriores de la Comisión y del Consejo, y que van a transferirse al SEAE, tengan una representación más equilibrada en este Servicio.
        Aquí no se trata de ejercer un control nacional sobre el SEAE, sino del interés en tener incluido el equilibrio geográfico como criterio para la contratación de personal para el Servicio.
        Este criterio y competencia no son mutuamente excluyentes.
      
    
    
      
        Una serie de protestas masivas y huelgas en reacción a las duras medidas de austeridad están actualmente paralizando Francia.
        Si al mismo tiempo también se produce un aumento del aparato administrativo, como ha ocurrido en Grecia, con un gobierno en expansión a pesar de la necesidad de paquetes de rescate, entonces la gente en Europa tendrá motivos para sentirse con razón irritada.
        La UE siempre se ha jactado hasta ahora de que tiene una administración escasa, lo que, por supuesto, no es verdad si tenemos en cuenta los organismos especializados.
        Cincuenta directores generales con la bonita suma de 17 000 euros al mes para unos 30 empleados iniciales, 73 promociones para el cargo de director: fácilmente podríamos tener la impresión de que se trata de una tienda de autoservicio.
        Qué duda cabe de que es importante para un empleado del SEAE tener las calificaciones adecuadas.
        En este sentido, las cuotas de género, por ejemplo, no sirven a ningún propósito útil.
        Sin embargo, como dice el refrán, "el que paga, manda", así que no tiene sentido ofender a los contribuyentes netos.
        La negativa a incrementar el uso del alemán como idioma de trabajo en el SEAE ya ha creado algunas tiranteces diplomáticas.
        No convendría ampliarlas.
        El SEAE tendrá que garantizar que la UE ya no es simplemente una prolongación de los Estados Unidos, porque hasta la fecha hemos permitido que los estadounidenses interfieran en asuntos sensibles de la UE, como la ampliación forzosa para incluir a Turquía, y, como consecuencia, han dejado de lado importantes socios como Rusia.
        El orden mundial ya no solo consta de estas dos potencias; también hay potencias emergentes como China.
        No debemos pasar por alto este hecho.
      
    
    
      
        por escrito. - Me alegra dar la bienvenida a la formación del Servicio Europeo de Acción Exterior después de los exhaustivos y complejos debates.
        Es una medida largamente esperada hacia la consolidación de la posición de la Unión Europea como competente actor global.
        Sin embargo, estoy un poco decepcionada porque, a pesar de los nombramientos en el SEAE se efectuarán mediante un procedimiento de selección exhaustivo basado en el mérito y teniendo en cuenta el género y equilibrio geográfico, todavía no se garantiza la representación proporcional de los nacionales de todos los Estados miembros.
        Cabe señalar que mientras se ponen en común recursos humanos de la Comisión, el Consejo y los Estados miembros, en proporción de un tercio de cada uno, algunos Estados miembros siguen estando subrepresentados en la Comisión y el Consejo, lo cual podría resultar en un desequilibrio implícito en el servicio.
        Estoy totalmente de acuerdo en que el servicio debería estar formado por profesionales competentes, pero estoy también más que segura de que hay candidatos adecuados por igual de ambos sexos y de todos los Estados miembros.
        El hecho de que la Unión Europea es una organización igualitaria de 27 Estados miembros debería reflejarse con claridad en la composición del Servicio Europeo de Acción Exterior a fin de poner en práctica nuestros valores.
      
    
    
      
        por escrito. - Hoy se han debatido los pasos finales en la creación del SEAE y mañana se votarán.
        Ha habido duras negociaciones entre los tres pilares de la Unión: el Consejo, la Comisión y el Parlamento, por lo que cada uno ha visto protegidos sus principales intereses, incluso si no se han satisfecho de todo.
        Durante todo el proceso se hizo hincapié, inevitablemente, en la representación nacional de los Estados miembros en el proceso de dotación de personal.
        No resultó de ayuda cuando, a pesar de las negociaciones en curso para establecer su reglamento, el proceso continuó sin cesar y, como consecuencia, solo algunos países han visto cómo sus representantes encontraban los puestos que estaban buscando.
      
      
        Sin embargo, creo que el principal desafío para el nuevo servicio no reside tanto en la composición como en el fondo: si queremos que los miembros del SEAE sean genuinamente europeos, entonces tendremos que darles una política exterior genuinamente europea para ponerla en práctica.
        En este sentido, tanto la estructura multipolar del sistema internacional y la crisis actual son obstáculos importantes que hay que abordar de forma enérgica.
        De lo contrario, el SEAE solo perseguirá los objetivos nacionales de los diferentes Estados.
      
    
    
      
        El Parlamento Europeo ha demostrado hasta la fecha que respalda claramente tanto el establecimiento como la rápida puesta en marcha del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Creo que el compromiso alcanzado con el Consejo sobre los derechos del Parlamento es un compromiso satisfactorio para todos los interesados.
        Tiene sentido y necesitamos tener los informes de actividad de los jefes de las delegaciones durante las audiencias ante la comisión parlamentaria competente en el procedimiento de intercambio con el Consejo.
        El SEAE también necesita el mismo auditor interno y ordenador, como la Comisión Europea, a efectos de control financiero.
        Por último, es importante que los Estados miembros se hayan comprometido a apoyar plenamente a la UE en el cumplimiento de cualquier responsabilidad presupuestaria de agentes temporales y a acordar la creación de líneas separadas para los gastos de la PESC, al menos para las misiones más importantes.
        Creemos que el compromiso alcanzado será de gran ayuda en el logro de una administración del gasto del SEAE más transparente, razonable y eficaz en el marco del presupuesto comunitario.
      
    
  

