

  
    
      Garantía de la UE para el BEI frente a las pérdidas que se deriven de préstamos y garantías concedidos para la realización de proyectos fuera de la Unión Europea (debate)
    
    
      
        El primer punto es el informe del señor Kalfin, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta para una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que concede una garantía de la UE para el Banco Europeo de Inversiones frente a las pérdidas que se deriven de préstamos y garantías concedidos para la realización de proyectos fuera de la Unión Europea - C7-0110/2010-.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, el mandato actual del Banco Europeo de Inversiones para sus operaciones fuera de la Unión Europea expira a finales de octubre.
        El Parlamento Europeo y el Consejo deben acordar las condiciones para su ampliación después de esa fecha.
      
      
        El Parlamento ha debatido esta cuestión en profundidad durante varios meses.
        En este período hemos debatido muchas ideas y hemos intentado escuchar las opiniones de muchas partes interesadas.
        Hemos celebrado docenas de reuniones, tanto dentro como fuera del Parlamento, entre los grupos políticos que trabajan en el texto.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos mis colegas de los grupos políticos, y al personal administrativo, por su dedicación, su trabajo basado en unos estándares muy elevados y por sus intentos de alcanzar un consenso amplio sobre un mandato para el Banco Europeo de Inversiones que tenga un efecto significativo en la consecución de los objetivos de la UE.
        Asimismo quiero dar las gracias al propio BEI y a la Comisión por su apoyo y su asesoramiento constantes, que han resultado muy valiosos para nuestro trabajo.
      
      
        Ahora tenemos que votar un proyecto de decisión que mejora la coordinación entre el BEI y los otros organismos de la UE para lograr una mayor transparencia y una mayor participación de las partes interesadas, y que introduce un sistema de control y de notificación más eficaz: una decisión que mejorará la visibilidad del impacto de las actividades del Banco.
      
      
        Con esta decisión comenzaremos a elaborar la posición conjunta de la UE con el Consejo.
        La propuesta de decisión preserva el perfil muy exitoso del BEI como institución financiera y banco de inversiones de primera categoría.
        Al mismo tiempo, tratándose de una institución comunitaria, se espera que el BEI contribuya más a la consecución de los objetivos de la Unión a través de sus medios y herramientas específicos.
      
      
        Los cambios propuestos se basan en la experiencia acumulada y en la comprensión de que el perfil del Banco Europeo de Inversiones como banco de inversión de primera categoría no puede ser puesto en peligro.
      
      
        El Parlamento propone una coordinación mucho mejor entre el Servicio Europeo de Acción Exterior, la Comisión y el Banco en lo tocante a la implementación de los objetivos de política externa comunitaria.
        El BEI deberá concebir unos parámetros de desarrollo y de impacto ambiental y notificar su conclusión.
        Esto contribuirá indirectamente a la erradicación de la pobreza y a la mitigación del cambio climático en los países en desarrollo, así como a estimular a las pequeñas y medianas empresas y a fomentar el desarrollo de las comunidades locales.
      
      
        Los sistemas de vigilancia y de notificación garantizan una mayor transparencia, un acceso mejor a la información y más posibilidades de que las partes interesadas faciliten su opinión en una fase inicial de la consideración de los proyectos.
        Se autorizará una suma adicional de 2 000 millones de euros para su utilización en proyectos relacionados con el medio ambiente.
        Esto supondrá una contribución a los intentos de los países socios de la Unión Europea de financiar iniciativas para implementar políticas relacionadas con el clima.
        Esperemos que este instrumento nuevo genere unos incentivos para que los países que son receptores potenciales se comprometan más con los objetivos climáticos de la Unión Europea.
      
      
        El Parlamento también sugiere un incremento en los límites máximos de las garantías comunitarias que van a ser utilizadas por el Banco.
        A primera vista, se trata de una decisión muy difícil, porque es un aspecto extremadamente delicado para los Estados miembros.
        Cualquier incremento de los límites máximos significa efectivamente una contribución del 9 % al Fondo de Garantía; aunque por otra parte es un instrumento muy útil que impulsa los proyectos del BEI y que atrae hacia éstos a más instituciones de financiación.
      
      
        El incremento de los límites máximos propuesto asciende a cerca de 1 700 millones de euros, y permitirá al Banco mantener al menos la intensidad de sus actividades en los países que se encuentran en la fase de preadhesión, y especialmente en la región del Mediterráneo.
        En los últimos años se ha intensificado esta financiación a petición del Consejo.
        Por tanto, la UE debe realizar un esfuerzo adicional para apoyar a las economías de los países de los Balcanes Occidentales y del África Septentrional, especialmente en estos momentos.
      
      
        Esto no implicaría unos costes sustanciales, dado que los beneficios de alcanzar los objetivos comunitarios en esas regiones serían muy elevados.
        Pedimos al Banco Europeo de Inversiones que desarrolle una capacidad más sólida para evaluar y notificar sobre los aspectos de desarrollo, ambientales y de derechos humanos de sus proyectos.
      
      
        Deberá pedir a los promotores de préstamos que consulten a las partes interesadas locales antes de decidir sobre los proyectos.
        Confirmamos de nuevo las buenas prácticas del Banco en términos de evitar trabajar con socios incorporados en jurisdicciones no cooperativas y que se benefician de paraísos fiscales.
        Proponemos establecer un grupo de trabajo que fomente una mejor cooperación y la fusión de los fondos de los diferentes donantes para mediados de 2012.
      
      
        Un grupo de trabajo analizará las prácticas actuales en lo relativo al desembolso de ayuda para el desarrollo por parte de la UE y de los Estados miembros, con el fin de aumentar su eficacia y la visibilidad de Europa como la principal prestadora de ayuda para el desarrollo en todo el mundo.
        (Debate)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, deseo dar las gracias al ponente, el señor Kalfin, y a los otros europarlamentarios, su enfoque constructivo de la propuesta, que destaca el interés significativo que el Parlamento muestra por las actividades del Banco Europeo de Inversiones
      
      
        Considero que el Parlamento ha emitido un informe equilibrado que constituirá una base sólida para las negociaciones venideras con la Comisión y el Consejo.
      
      
        En abril pasado, la Comisión hizo pública una propuesta legislativa para modificar la Decisión 633/2009/CE tras una revisión a medio plazo de la aplicación del mandato exterior del BEI.
      
      
        Ahora resulta esencial adoptar una decisión oportuna que permita al BEI llevar a cabo su trabajo exterior hasta 2013, y al mismo tiempo mejorar el mandato para garantizar que las inversiones del BEI fuera de la UE se ajustan crecientemente con los objetivos de las políticas comunitarias, en especial en áreas como el cambio climático y el desarrollo.
      
      
        En cuanto a la votación de hoy, la Comisión encuentra aceptables varias de las enmiendas presentadas.
        Esas enmiendas se refieren, en primer lugar, a la petición de mejorar los aspectos de desarrollo de la actividad del BEI y, en segundo lugar, al llamamiento para que se registre una subida de los topes regionales del mandato general.
        Entre otras cosas, esto podría permitir al BEI mantener un grado razonable de actividad en ciertas regiones, principalmente en situación de preadhesión.
        También sería instrumental a la hora de ayudar al BEI a participar en nuestras iniciativas para prestar ayuda a Túnez y a Egipto en sus respectivos procesos de transición democrática.
        En tercer lugar tenemos la petición generalizada de una mayor transparencia, una notificación mejorada y un incremento de la eficacia.
      
      
        Por otro lado, será necesaria una negociación adicional en el contexto del trílogo para otras enmiendas.
        En primer lugar, esos puntos se refieren a la restricción de la elegibilidad en el marco del mandato relativo a la lucha contra el cambio climático para los países que el Consejo considera no comprometidos con la consecución de objetivos apropiados en términos de cambio climático.
      
      
        En segundo lugar, tenemos algunas enmiendas dirigidas a establecer unas directrices operativas regionales como actos delegados, lo que no les permitiría ser orientaciones generales flexibles y operativas tal y como las concebimos inicialmente en la propuesta de la Comisión.
      
      
        En tercer lugar y por último, otras enmiendas se refieren a cuestiones a largo plazo, como la creación de una plataforma comunitaria para la cooperación y el desarrollo, o como reflexiones sobre perspectivas a largo plazo para la financiación de la cooperación y el desarrollo que no tienen que ver directamente con la implementación del mandato actual.
      
      
        Debemos ser prudentes, porque la negociación sobre estas enmiendas puede retrasar la adopción de la decisión, y podemos considerar no participar en negociaciones prolongadas y complicadas en el marco de esta decisión.
      
      
        El trílogo entre las instituciones comenzará sobre la base del informe adoptado hoy.
        El objetivo común es adoptar la decisión antes del verano, con el fin de prevenir cualquier riesgo de no decisión para octubre de 2011, lo que provocaría la suspensión de las actividades externas del BEI con posterioridad a dicha fecha.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Kalfin por el excelente trabajo que hemos podido llevar a cabo juntos y, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, de la que he sido ponente, a mis colegas las señoras Hautala y Giannakou y el señor Lambsdorff.
      
      
        Dado que él ya lo ha hecho, no voy a detenerme en los aspectos positivos del informe y de la propuesta defendida por el señor Kalfin sobre el mandato relativo a la lucha contra el cambio climático, el incremento de los recursos humanos, la atención prestada a los aspectos sociales y de desarrollo, el medio ambiente, los derechos humanos, el cambio del foco de atención de la garantía hacia los países que más la necesitan y un vínculo más estrecho con las políticas comunitarias.
      
      
        El Parlamento se muestra unido en todos estos puntos -permitan que lo deje claro- y así debe ser durante las complicadas negociaciones que, como acabo de escuchar, nos esperan con el Consejo.
      
      
        Quiero destacar dos defectos en esta fase.
        Lamento que no se haya recogido la necesidad de preparar ahora al BEI para la concesión de microcréditos ni tampoco la necesidad de comenzar ya el debate sobre los límites máximos posteriores a 2013, aunque la Comisión de Asuntos Exteriores votó a favor de ambas cosas en el consenso alcanzado por todos los grupos políticos.
        Por eso el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha decidido, con el consentimiento del señor Kalfin y de los otros ponentes, presentar en el Pleno enmiendas sobre estos dos asuntos.
      
      
        Por último, hay un aspecto sobre el que quiero llamar su atención en términos políticos, y que ha sido objeto de debate durante varios años.
        Cuando el Muro de Berlín cayó, fuimos capaces de reaccionar no solamente con el proyecto de ampliación, cuyas disposiciones prácticas algunos pueden cuestionar, pero que resulta innegablemente necesario; pero con anterioridad creamos el BERD (Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo) para estar en condiciones de apoyar la necesaria transición económica y democrática.
      
      
        La Unión Europea, y también el BEI, como poder situado tras ésta, es la principal proveedora de fondos al otro extremo del Mediterráneo.
        Sin embargo, al mismo tiempo sabemos que el pago de dichos fondos no continuará más allá de un período de programación financiera -es decir, más allá de 2012, como acabo de mencionar- y que los debates que mantenemos hoy muestran que pueden registrarse dificultades en el futuro.
      
      
        Existe un proyecto -ya adoptado por parte del Parlamento Europeo y respaldado en el informe de la Unión para el Mediterráneo- al que se hace referencia en el informe Kalfin que sometemos hoy a debate, y es la creación de un banco euromediterráneo de codesarrollo y de inversión.
        Más allá de declaraciones retóricas, sería un modo práctico de reconocer la voluntad de la Unión Europea de apoyar el importante movimiento democrático que tiene lugar en el otro extremo del Mediterráneo; y espero que esto sea tomado en serio y que pongamos en marcha iniciativas en los meses venideros para fomentar la creación de este Banco.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (NL) Señor Presidente, el elevado índice de crecimiento económico de los países en desarrollo está pasando de largo a grandes sectores de población.
        Incluso en los países africanos, el crecimiento económico presenta dos dígitos en ocasiones, como resulta evidente en las principales ciudades, como Addis Abeba.
        Sin embargo, la desigualdad crece casi con la misma rapidez.
      
      
        De manera especial son las mujeres y los agricultores quienes no reciben las oportunidades necesarias para desarrollar sus modos de vida.
        Una de las principales barreras es el acceso a servicios financieros.
        Sencillamente, los bancos privados confían más en los comerciantes que generan beneficios rápidos que en las mujeres y los agricultores.
      
      
        Los bancos públicos deben asumir un protagonismo fundamental en esta situación.
        Con esta resolución legislativa, por tanto, el BEI da un paso esencial.
        El Banco ya no concede fondos únicamente para presas y carreteras, para grandes proyectos de infraestructuras de empresas europeas.
        Ese ámbito de operaciones del Banco debe mantenerse, claro está, pero con procedimientos que permitan que las partes interesadas locales sean escuchadas, de acuerdo con los criterios nítidos de la sostenibilidad y de la justicia social.
        Los paraísos fiscales no deben tener presencia alguna en estos proyectos.
      
      
        Lo que resulta nuevo es que el BEI también va a trabajar para ayudar a los propietarios de pequeños negocios en los países en desarrollo abriendo la puerta a los préstamos.
        Esto puede llevarse a cabo a través de los bancos locales, a través de instituciones de microfinanciación, aunque necesitamos una enmienda adicional al respecto, y a través de la cooperación con los bancos de ayuda para el desarrollo de los Estados miembros.
        El BEI debe tener la presencia suficiente para desarrollar sus conocimientos técnicos internamente, con suficiente personal.
        Sin embargo, con esta nueva dimensión de sus operaciones, el BEI se convierte en una herramienta indispensable para la política de desarrollo de la Unión Europea, con un compromiso claro con la igualdad de oportunidades en los países en desarrollo y con el crecimiento económico sostenible.
      
      
        Deseo dar las gracias al BEI, a mi colega el señor Kalfin y a todos los ponentes por su excelente cooperación.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - Señor Presidente, hasta ahora los profesionales a cargo del Banco Europeo de Inversiones han dirigido la institución con una cultura de rectitud financiera.
      
      
        Ha habido préstamos, se han concedido garantías, siempre con prudencia, y por eso el Banco Europeo de Inversiones ha registrado muy pocos préstamos dudosos en sus libros de contabilidad.
      
      
        Sin embargo, lo que este informe pretende hacer es diluir la cultura profesional del Banco Europeo de Inversiones y ampliar su competencia para abarcar una serie de objetivos políticos.
        El señor Comisario ha sido muy claro al respecto.
      
      
        Una relajación de los criterios comerciales en función de los cuales el Banco ha funcionado hasta la fecha tendrá como resultado, de manera inevitable, la ejecución de las garantías.
        Esto no saldrá barato al contribuyente, y debo cuestionar nuevamente si los ciudadanos europeos y del Reino Unido, ya bastante exprimidos, verdaderamente quieren que su dinero se use para potenciar unos objetivos puramente políticos fuera de la UE?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el propósito de la garantía ofrecida al Banco Europeo de Inversiones, basada en este informe, es desarrollar las estructuras sociales y económicas, y reducir el impacto del cambio climático en terceros países, al tiempo que fomentar la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        Por eso considero positiva la sugerencia de incrementar el mandato general ofrecido al Banco, dado también que los países para los que está pensada esta garantía incluyen a países candidatos a la adhesión y a aquellos que han firmado acuerdos de asociación con la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, para ser capaz de cumplir con sus responsabilidades mejor en terceros países, el Banco necesita recursos sustanciales y más personal especializado.
        En este contexto el BEI debe considerar la opción de fomentar ciertos proyectos de importancia estratégica para la Unión Europea, como el gasoducto Nabucco y otros grandes proyectos viales, marítimos y de energía.
      
      
        Finalmente, quiero destacar la necesidad de que el Banco lleve a cabo algún control de los proyectos financiados, tanto durante su ejecución y como a su conclusión para verificar el cumplimiento de los criterios sociales y ambientales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Kalfin, por el trabajo que ha hecho.
        La votación de hoy renueva la garantía comunitaria al Banco Europeo de Inversiones (BEI) contra las pérdidas que se deriven los préstamos concedidos para la inversión en proyectos fuera de la Unión Europea.
        Esta medida es incluso de mayor importancia en el contexto económico actual, que se caracteriza por unos cambios profundos no solamente en los mercados sino también en los métodos de producción y en los planteamientos económicos.
      
      
        Mientras que por un lado el BEI desempeña una función crucial para la Unión Europea, por otra parte la Unión está reforzando su presencia política y económica más allá de las fronteras de los veintisiete Estados miembros.
        Se ha alcanzado un compromiso con los otros grupos políticos para enmendar el texto original de la Comisión.
        Los debates, que admitieron un amplio abanico de opiniones, fueron constructivos tanto dentro de la Comisión de Presupuestos como durante los preparativos de la sesión de hoy.
      
      
        Los temas que caracterizan las negociaciones y el debate político han sido: el apoyo a las pequeñas y medianas empresas locales; la maximización de las sinergias en el campo de la cooperación para el desarrollo, para evitar duplicar nuestras iniciativas en los países del Sur y el despilfarro de recursos; la naturaleza del BEI, que sigue siendo un banco de inversiones que proporciona préstamos, que compite en mercados internacionales y que no suministra financiación no garantizada; la variedad geográfica de las inversiones del BEI, que se han ampliado a países como Libia e Iraq, pero no a países como Belarús, donde el respeto de los derechos humanos tal y como está consagrado en el Convenio Europeo de Derechos Humanos debe ser un requisito mínimo para planificar acciones futuras.
      
      
        Parece muy probable que el trabajo realizado en el Parlamento logrará obtener con rapidez el acuerdo del Consejo y de la Comisión.
        Con respecto al trabajo realizado, el ponente presentará una enmienda oral para incrementar las asignaciones que garantizan las inversiones del BEI en la región del Mediterráneo.
        Dichas inversiones pueden servir para estabilizar el Mediterráneo, en particular a la vista de los problemas asociados al flujo de inmigrantes en las últimas semanas.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero pedir al orador que considere cuánto representa todo esto para el contribuyente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, ¿a qué se refiere en concreto el orador, a todo el funcionamiento o un aspecto en particular?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (SV) Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento sincero al ponente, el señor Kalfin, quien ha realizado un trabajo excelente.
        Ha trabajado junto al Banco Europeo de Inversiones (BEI) y también con los ponentes alternativos de las cinco comisiones diferentes del Parlamento que han estado implicadas.
        Verdaderamente pienso que han obtenido unos resultados excelentes.
      
      
        La crisis financiera pone de manifiesto la importancia de contar con unas instituciones públicas estables responsables de conceder crédito en áreas de inversión cruciales cuando el mercado financiero privado fluctúa.
        Por tanto, ahora debatimos la creación de nuevos instrumentos financieros en muchos contextos diferentes, pero también el desarrollo de los instrumentos con los que ya contamos, en este caso las actividades del BEI fuera de Europa.
      
      
        Me gustaría mucho hacer tres comentarios que espero tengan eco esta Cámara y en el Consejo.
        El primero se refiere a un mayor grado de coherencia entre las actividades del BEI y las directrices para la política comunitaria de desarrollo y de exteriores.
        El segundo tiene que ver con un incremento del límite máximo para los proyectos dirigidos a combatir el cambio climático.
        Y mi tercer comentario hace referencia a los topes de préstamo aumentados, que requieren unas garantías mayores de los Estados miembros.
      
      
        La mayoría de las actividades del BEI van dirigidas a Europa, pero si contabilizamos el número de países que reciben préstamos, la mayor parte de ellos son en realidad países en desarrollo.
        Por tanto, hoy estamos votando, entre otras cosas, la petición de una evaluación más estricta de los proyectos y la petición de que el BEI lleve a cabo por adelantado una evaluación sistemática sobre si la inversión realmente contribuirá a la consecución de nuestros objetivos de desarrollo.
        Hago un llamamiento para que todos apoyen estas demandas.
        Para lograrlo, también hemos de aumentar la transparencia de las actividades del BEI en aquellos países cubiertos por el mandato exterior.
        En la situación actual, a menudo hemos tenido largas y complicadas cadenas de transacciones financieras que dificultan notablemente la transparencia.
        También exigimos que se preste una mayor atención a las propias normas del BEI contra las actividades en los paraísos fiscales.
      
      
        Contar con un sistema fiscal sensato es un requisito previo para una economía funcional en lugares vulnerables del mundo.
        Por tanto, me complace que ahora podamos dar nuestro apoyo a la enmienda oral, que espero obtenga el respaldo de todos y que permitirá que dispongamos de más recursos para asistir a países como Egipto o Túnez.
      
      
        Este informe representa un hito importante y espero que incluso el Consejo lo apoye en las negociaciones venideras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a ponente por su trabajo, profesional y excelente, en este informe.
        Ha existido una buena cooperación entre los grupos, y creo que el resultado es muy positivo.
      
      
        Mis colegas europarlamentarios del otro lado de la Cámara han expresado su temor sobre la posibilidad de que pongamos en peligro el buen trabajo realizado hasta la fecha por el Banco Europeo de Inversiones.
        Creo que esos miedos son completamente infundados.
        El hecho es que estamos evaluando el mandato intermedio que tenemos y que llevaremos el Banco en una dirección mejor.
      
      
        Sin embargo, es bueno recordar las ideas nuevas y sensatas, que no son pocas y que pueden resultarnos útiles en esta fase; también es positivo recordar, por otra parte, que antes o después tendremos que dar comienzo a las negociaciones sobre el mandato del BEI para el próximo marco financiero, en otras palabras el que se inicia en 2014.
        En ese momento tendremos que decidir en qué dirección queremos llevar el Banco, qué tareas nuevas tenemos previsto encomendarle y de qué manera serán ejecutadas esas tareas por medio del suministro posible de nuevos recursos financieros para el Banco.
        Es importante recordar todo esto.
      
      
        En este contexto, quiero mencionar dos detalles.
        El primero es algo que el señor Färm ya ha mencionado, esto es, el hecho de que parece que vayamos a ser capaces de acordar un incremento de los recursos que el BEI puede usar en África Septentrional, lo que en mi opinión es muy positivo a la vista de la situación política que se registra allí.
        Precisamente por eso el BEI debe tener un mandato exterior, es decir, para permitirnos actuar ajustándonos a los objetivos de la Unión.
      
      
        Asimismo quiero hacer hincapié en algo que estoy seguro que el señor Lambsdorff también mencionará, es decir, que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está impaciente por que podamos utilizar el mandato exterior del BEI para prestar dinero a Belarús.
        Ésa es una parte de la política que queremos desarrollar y los principios que apoyamos en la Unión Europea, y que en principio deben ser respetados por un instrumento tan importante como el BEI.
      
      
        En definitiva, opino que hemos trabajado bien con los grupos políticos y que el ponente ha hecho un trabajo espléndido en su búsqueda de soluciones, lo que significa que seguramente recibiremos un apoyo muy amplio al informe cuando lo sometamos a votación dentro de apenas una hora.
        Considero que es una base útil para nuestras negociaciones con el Consejo.
        Espero que el Consejo Europeo esté dispuesto a acoger de manera positiva las buenas ideas que el Parlamento Europeo tiene para las enmiendas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero participar del agradecimiento hacia el señor Kalfin por su ambicioso informe y quiero recordarles una vez más que fue el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas el que pidió que se aprobase el mandato exterior bajo el procedimiento de codecisión.
        En otras palabras, esto supone unos derechos ampliados para el Parlamento.
        Como europarlamentarios seguros de nosotros mismos, eso es algo que aplaudimos.
      
      
        La Unión Europea se ha planteado un conjunto de objetivos loables en el Tratado de Lisboa: conservar los recursos naturales, luchar contra la pobreza y trabajar por la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        Por tanto solamente resulta correcto que el BEI actúe como un instrumento dirigido a la consecución de esos objetivos, que no funciona contra estos sino que hace lo posible por garantizar que esos objetivos son conseguidos con la asistencia del BEI.
        En especial, estamos hablando sobre infraestructuras ambientales, un mejor suministro de agua y de saneamiento, y más fondos para sanidad y formación, porque sabemos con seguridad que estas cosas contribuyen a asegurar el futuro en terceros países y hacer una contribución importante a la lucha contra la pobreza.
      
      
        Desde un punto de vista ecologista, el mandato opcional en el ámbito del cambio climático es también muy positivo.
        Se van a movilizar 2 000 millones de euros adicionales y, si nos tomamos en serio nuestros propios objetivos en materia de política climática, entonces naturalmente debemos trabajar junto al BEI en esta área.
        Encuentro igualmente satisfactorio que el señor Kalfin acabe de proponer que el BEI también ayude al desarrollo económico y al cambio democrático en el área del Mediterráneo; especialmente en Túnez y en Egipto.
        Por tanto, consideramos muy adecuadas estas enmiendas que vamos a votar en breve.
      
      
        Tenemos un interés enorme en ver una mayor transparencia en el Banco Europeo de Inversiones.
        La Comisión deberá presentar un informe cada año.
        Sin embargo, solamente eso no basta; lo que queremos es una transparencia real.
        También queremos ver a las ONG y a otros organismos cualificados implicarse en las decisiones antes de ser adoptadas.
        Consideramos que esta transparencia contribuirá a la aceptación del BEI y que no la perjudica.
      
      
        Con todas estas buenas ideas que han sido presentadas en esta Cámara también esperamos que el Consejo no se rezague, sino que apoye esta ambiciosa actitud política del BEI y del Parlamento.
        Así pues, esperamos que el procedimiento concluya con rapidez, de modo que podamos desarrollar políticas juntos en beneficio de los ciudadanos también de terceros países.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, al garantizar préstamos de este tipo para proyectos dentro o, de hecho, fuera de la UE, necesitamos tener presente que tienen unas consecuencias financieras.
        Pese a que puede parecer una buena manera de hacer llegar más lejos el dinero comunitario, debemos ser muy cuidadosos y asegurarnos de que existen unos controles de gestión de riesgo apropiados para manejar esta clase de préstamos y las implicaciones y las implicaciones que plantean en términos de balances financieros.
      
      
        Como parlamentarios hemos de ser plenamente conscientes de las obligaciones a las que estamos exponiendo al presupuesto comunitario y, por tanto, a los presupuestos de los Estados miembros.
        Los sistemas de control y de transparencia serán cruciales a la hora de utilizar el balance financiero como impulso, tal y como nos ha demostrado la crisis financiera cuando los bancos no siempre fueron conscientes del alcance de sus responsabilidades.
      
      
        Debemos aprender estas lecciones del sector financiero y asegurarnos de que sabemos precisamente qué está garantizando la UE y qué grado de control democrático pertinente se va a mantener.
      
      
        Fundamentalmente, debemos estar seguros de que esas personas del BEI y de la Comisión encargadas de la gestión de esos productos financieros y de la adopción de unas decisiones de amplio alcance tienen la suficiente experiencia para administrar aquello con lo que tratan.
      
      
        Se trata del dinero de los contribuyentes.
        Hemos de gastarlo de manera prudente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, considero que lo que estamos debatiendo hoy aquí es tanto la ampliación como la clarificación del mandato del Banco Europeo de Inversiones (BEI), vinculado a un sistema de garantías necesarias para sus operaciones financieras.
      
      
        Opino que la ampliación o clarificación del mandato que se propone va en la dirección correcta.
        Permitirá al BEI cumplir mejor sus objetivos en términos de ayuda a la cooperación y el desarrollo.
        En la medida en que el BEI y la Unión Europea deseen seguir siendo esclavos de las agencias de calificación de crédito, existirá un problema con las garantías; eso está claro.
      
      
        Hay quien dice que tal vez esto incremente el riesgo y que por tanto debemos ser prudentes cuando realicemos inversiones en sanidad, en educación, en la lucha contra la pobreza y en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, porque ninguna de ellas resulta especialmente lucrativa; es preciso emplear otro discurso.
        Lo que hay que decir es que tenemos que debatir nuestra relación con las agencias de calificación de crédito.
        También tenemos otro debate pendiente y que urge: ¿cómo es posible ser tan cuidadosos con las garantías que el contribuyente deberá aportar para luchar contra la pobreza, y por otra parte tan descuidados con el modo en que la Unión Europea no intentó regular a los bancos privados o evitar los delitos financieros en que han participado durante todos estos años, y que ahora pagamos con millones de parados?
        Verdaderamente, así es como deberíamos plantear este asunto.
      
      
        De cualquier manera, existe un problema, sobre el cual tengo mis reservas.
        Unas reservas muy simples: en primer lugar, tenemos una Unión Europea que ha empleado un doble rasero en la política internacional.
        De hecho, desde el punto de vista de los derechos humanos no hay justificación alguna para que el BEI financie proyectos en Libia pero no en Belarús.
      
      
        ¿Cuáles son los criterios, en última instancia?
        Debemos ser muy claros a este respecto porque también tengo ciertas reservas sobre un segundo asunto: el Servicio Europeo de Acción Exterior tiene un mandato muy amplio que incluye operaciones militares.
        Mi pregunta es: ¿se solapan estos aspectos, y cómo es posible que el BEI no pueda ser desviado fácilmente de sus propios fines y del mandato para el que fue creado?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones utiliza fondos públicos procedentes de las naciones de Europa para garantizar préstamos, bien a intermediarios financieros bien a los destinatarios definitivos en 74 países.
        Si la comparamos con otras instituciones internacionales con funciones similares, la reputación del BEI no destaca por su transparencia, y la política de divulgación aún no cubre los informes de evaluación.
      
      
        En concreto, en el caso de los préstamos del BEI dirigidos a las PYME a través de bancos intermediarios, la ciudadanía sigue sin saber adónde va a parar ese dinero.
        Este informe no exige la revelación por parte de esos bancos intermediarios.
        Teniendo presente que el BEI realiza préstamos que están garantizados por la UE, cuyo presupuesto está financiado por los contribuyentes europeos, les exhorto a todos a votar en contra de este informe, que no protege adecuadamente los intereses de los contribuyentes.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el BEI apoya la política exterior de la Unión Europea, en especial la política de desarrollo.
        Así lo dice el informe del señor Kalfin, mi colega europarlamentario del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
        Sin embargo, la delegación del Partido por la Libertad holandés (PPV) no quiere que la UE tenga política exterior alguna ni que un banco asuma las funciones de un político.
      
      
        Aunque no sé por qué, el BEI registra actividad fuera de la UE, pero el presupuesto del BEI está garantizado por el presupuesto comunitario y financiado lo contribuyentes.
        Hay algunos países verdaderamente maravillosos que están recibiendo esos fondos del BEI, como los territorios palestinos, Gaza, Libia, Cuba, Venezuela, Turkmenistán y las Islas Maldivas.
        Ninguno de estos países es precisamente un ejemplo radiante de democracia.
      
      
        Sin embargo, ahora la Comisión quiere aumentar el límite máximo financiero del BEI.
        Por supuesto, eso también significa que invertiremos en la lucha contra el cambio climático en los citados países.
        ¿Pueden imaginarlo?
        ¿En Gaza, en Cuba?
        Aunque pueda parecer material para la nueva película de Mister Bean, esto está sucediendo de verdad.
      
      
        El PVV se opondrá con todas sus fuerzas a esta propuesta y, en consecuencia, votará incondicionalmente en contra de ella.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, mientras que el conde de Dartmore no comprende la diferencia entre préstamos y subsidios, y señora Andreasen debería leer de nuevo el informe anual del BEI, lo que el señor Hartong no ha entendido es que Europa no es una isla en el mundo y que, si queremos paz y estabilidad, también en nuestro continente, hemos de invertir en otros países.
      
      
        Esto no solamente se financia con subsidios, sino principalmente por medio de préstamos, que constituyen una solución mejor.
        Estoy seguro de que me apoyará a este respecto, señor Hartong, ¿no es así?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, indudablemente el señor Berman es consciente de que la política tiene que ver con tomar decisiones.
        Por tanto, nosotros hemos optado por invertir el dinero de nuestros contribuyentes de una manera mucho más inteligente: en la política exterior de los Estados miembros, en lugar de hacerlo en la política exterior de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado acerca del mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
        Actualmente el brazo financiero de la Unión desempeña una función muy importante en términos del compromiso político que Europa quiere comunicar en relación con los países de las costas meridionales del Mediterráneo.
        La creación de unas instituciones democráticas duraderas exige un gran esfuerzo por parte de todos, y Europa, que ha trabajado con el BEI en esas regiones durante muchos años, puede ofrecerles un valioso apoyo durante este período de transición para crear infraestructuras y reforzar la actividad económica local.
      
      
        El informe que hoy sometemos a votación propone aumentar en casi 2000 millones de euros los límites máximos que tiene establecidos el Banco para sus actuaciones fuera de la Unión.
        Esta decisión permitirá al BEI llevar a cabo algunos proyectos importantes que están amenazados por la escasez de fondos, pero que también son estratégicos para la estabilización de la región mediterránea; así como para los países que se preparan para incorporarse a la Unión.
        Con todo, se necesita un alto grado de coordinación entre la Comisión Europea, el nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior y el BEI para alcanzar estos objetivos.
      
      
        Opino que es muy importante desarrollar una gobernanza conjunta para esos tres actores en los países de la Unión en los que opera, y por tanto espero con interés la creación por parte de la Comisión y del BEI de un plataforma para examinar -junto con el Parlamento y el Consejo- el mejor modo de abordar los desafíos de la política exterior de la Unión con instrumentos financieros y métodos innovadores.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponentes alternativos sobre el desempeño del Banco Europeo de Inversiones, yo y mi colega el señor Audy consideramos las garantías ofrecidas para el BEI como una cuestión muy importante.
        El Banco Europeo de Inversiones es un elemento clave en proyectos de financiación de gran importancia tanto dentro como fuera de la Unión Europea, y su protagonismo seguirá creciendo.
        Al mismo tiempo, según las disposiciones efectivas ninguna institución europea tiene derecho a supervisar al BEI, y en el futuro queremos cambiar esto para evitar que constituya un obstáculo para el crecimiento posterior.
      
      
        Los préstamos concedidos a países de fuera de la UE exigen una mayor atención y prudencia que los proyectos que van a ser llevados a cabo dentro de la UE, no solamente debido a lo que acabamos de escuchar sino también porque el grado de control que puede ejercerse sobre los sucesos externos es mucho menor que en el caso de las inversiones dentro de la UE.
        La solución para esto es que estos proyectos requieran una preparación mucho más completa.
        Al mismo tiempo, los proyectos externos van dirigidos principalmente a regiones con importancia estratégica pero que no siempre presentan estabilidad política.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, quiero arrojar algo de luz sobre la cuestión energética entre los proyectos que están siendo llevados a cabo en estas regiones.
        Más del 50 % de las inversiones externas financiadas por el BEI van dirigidas a países de la Asociación Oriental y a Rusia.
        La seguridad y el progreso en esos países beneficia a los interesas de la UE de manera directa, ya que de aquí es de donde procede una parte esencial de las importaciones de gas natural y una cantidad significativa de las importaciones de electricidad por parte de los países de Europa Central y Oriental, y del Báltico.
        Así, resulta indispensable para el BEI centrarse en apoyar proyectos que directa o indirectamente generan un incremento de la seguridad y de la seguridad del abastecimiento.
      
      
        Por tanto, coincido con el ponente, el señor Kalfin -a quien quiero felicitar- en que es preciso fomentar una cooperación más estrecha entre el BEI, el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo, y también el Banco Mundial, en el ámbito de los préstamos fuera de la UE.
        Es posible establecer unas sinergias significativas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Tratado de Lisboa incluye demandas nuevas de política exterior a la Unión Europea.
        Una ya ha sido mencionada aquí: la coherencia.
        En otras palabras, nuestros distintos instrumentos, el Servicio Europeo de Acción Exterior, el Banco Europeo de Inversiones y la Comisión deben actuar de una manera consecuente.
        El Tratado de Lisboa también establece un mayor control parlamentario, mayor transparencia y decisiones conjuntas sobre estos asuntos.
        Todo esto mejorará la calidad del debate sobre política exterior, especialmente si tenemos más transparencia como resultado de la participación de las comisiones pertinentes -fundamentalmente la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo- en esta Cámara.
      
      
        Un resultado de esta transparencia es que este Parlamento ha decidido retirar a Belarús de la lista de países en los que se puede aplicar la Ley Europea de Inversiones sin tener que celebrar antes otro debate aquí en esta Cámara.
        ¿Se respetan los derechos humanos?
        ¿Han sido liberados los opositores políticos?
        ¿Respeta el Estado las propiedades de sus ciudadanos?
        ¿Existe libertad de prensa?
        ¿Pueden los emprendedores actuar con libertad?
        ¿Existen sindicatos libres?
        En nuestra relación con un vecino tan importante -uno situado precisamente en la frontera de la Unión Europea- todos estos son asuntos que deben ser debatidos previamente, antes de que el Banco Europeo de Inversiones inicie su actividad allí.
        Me alegre que esta Cámara haya aceptado esta sugerencia y pido al Consejo que haga lo propio.
      
      
        Ayer nuestro debate versó sobre Egipto.
        Debatimos los instrumentos y qué podemos hacer.
        La baronesa Ashton pidió que se subiera el límite máximo aplicado al Banco Europeo de Inversiones.
        El Parlamento se alegra de reivindicar esto.
        Debemos mejorar el modo en que trabajamos con Egipto y con Túnez, con África Septentrional.
        Pedimos lo mismo al Consejo, que debe actuar en consecuencia.
      
      
        Creo que nuestros instrumentos de política exterior, especialmente si están orientados al mercado, junto con los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, pueden hacer mucho en términos de ayuda para el desarrollo y el crecimiento económico en África Septentrional.
        Eso es precisamente lo que necesitamos.
        Si se registra crecimiento allí, entonces recibiremos menos inmigrantes en nuestras fronteras.
        Si se me permite dirigirme específicamente a mis colegas de la extrema derecha, quiero decir que sus argumentos son excesivamente rudimentarios y simplistas, cuando no primitivos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones cuenta con unas metas excelentes, como la reducción de la pobreza y la noción de que las operaciones del Banco deben armonizarse con los objetivos de las relaciones exteriores de la UE.
        Para que esto sea auténticamente verificable, es muy importante que las actividades del Banco sean transparentes.
        Con esto presente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado las enmiendas 6 y 7, que hacen hincapié en que todos los documentos de evaluación deben ser hecho públicos y, además, en que todos los documentos pertenecientes a proyectos diferentes deben estar disponibles para los ciudadanos.
        Quiero destacar que, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Banco Europeo de Inversiones, al igual que otras agencias comunitarias, ha estado obligado por el Reglamento sobre Acceso Público a los Documentos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones es de facto una institución de la Unión Europea, porque después de todo se financia con dinero procedente de los contribuyentes de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Por tanto, resulta imperativo que sea un banco completamente transparente y que muestre cómo funciona, que actúe así en todos los ámbitos y con todos los asuntos.
        Quiero destacar con firmeza que, como representante de un país fronterizo con Belarús, personalmente estoy a favor de que el Banco Europeo de Inversiones bloquee cualquier posibilidad de ampliar los préstamos o el crédito que recibe el régimen de Lukashenko.
        Debemos demostrar que los derechos humanos al este de la Unión Europea son igual de importantes que los derechos humanos en África o en Asia.
        Sin embargo, estoy de acuerdo con mi colega europarlamentario que decía que no debemos aplicar un doble rasero hacia Libia y Belarús.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el objetivo de este informe es acordar unas garantías de la Unión para las inversiones externas del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
        Muchas de las inversiones del BEI se producen en países que en las últimas semanas han vivido en el epicentro de unos cambios históricos, con el derrocamiento de sus regímenes autoritarios por levantamientos populares.
      
      
        El informe busca ampliar las garantías de la Unión también a otros países sobre los que albergamos dudas debido a su falta de democracia interna.
        Considero que sería contradictorio avanzar en esta dirección y me pregunto si en su lugar no será más útil que el BEI incrementase sus inversiones dentro de Europa, financiando por ejemplo a pequeñas y medianas empresas en una mayor medida; una esperanza que el propio Comisario Tajani expresó en esta Cámara el lunes.
      
      
        Por último, lamento mucho la inclusión de Turquía entre los países en fase de preadhesión.
        Puedo confirmar que en la Lega Nord nunca -y con esto quiero decir nunca- estaremos de acuerdo en realizar concesiones a ese respecto en este o en cualquier otro frente.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, como pueden ver, la preparación de este informe ha exigido un trabajo considerable, de tal manera que el dinero de los contribuyentes europeos pueda ser destinado a muchos países diferentes, incluido precisamente Turquía.
        Si el señor Kalfin, cuando era ministro, y sus colegas ministros hubiesen sido tan diligentes a la hora de defender los derechos de los ciudadanos búlgaros, creo que su partido podría haber seguido gobernando Bulgaria.
      
      
        En cuanto a la esencia de este informe, quiero dar mi más sincero beneplácito a lo dicho por Lord Dartmouth.
        Según parece, un lord inglés tiene más sensibilidad social que un socialista como el señor Kalfin.
        Hemos sido elegidos por los ciudadanos de Europa y debemos utilizar el dinero recaudado por medio de los impuestos en primer lugar para resolver sus problemas.
        Una vez lo hayamos hecho, podremos dar dinero a Turquía y a otros países de fuera de la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, yo también quiero dar la enhorabuena al ponente, el señor Kalfin, por su excelente informe.
        No cabe duda de que la actual crisis económica ha puesto de manifiesto el importante trabajo del Banco Europeo de Inversiones en la Unión Europea.
        La función del BEI también es importante, aunque menos conocida, fura de la UE, apoyando la acción exterior a través de su misión externa, que estamos debatiendo hoy.
      
      
        Las propuestas contenidas en el informe: primeramente, incrementar la transparencia; en segundo lugar, introducir la cláusula de flexibilidad para una posible reasignación regional de los recursos; en tercer lugar, ajustar las actividades del BEI con la política exterior comunitaria; en cuarto lugar, ampliar la lista de países elegibles y, por último, incrementar los topes de financiación, son propuestas positivas que resultan útiles y necesarias.
        Estoy de acuerdo con estas propuestas y las apoyo, porque también mejoran la eficacia del trabajo del Banco Europeo de Inversiones y, al mismo tiempo, mejoran la imagen positiva y el intervencionismo de la propia Unión Europea en el mundo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, si las cosas son como verdaderamente parecen ser, la función del Banco Europeo de Inversiones va a ser cada vez más importante.
        Lo más destacable, a mi modo de ver, es que la calificación AAA ("triple A") de este banco nunca debe ser puesta en peligro por las tareas que se vea obligado a acometer.
      
      
        Si estudiamos los debates sobre perspectivas financieras, resulta que al cantidad de dinero que los Estados miembros pondrán a disposición no será mucho mayor que en estos momentos.
        Por tanto, creo que debemos considerar en especial cómo podemos utilizar al Banco Europeo de Inversiones con el fin de alcanzar algunos de los objetivos de Europa.
        Ya lo hemos hecho en el pasado, y lo que siempre me parece de especial importancia es: ¿cuál ha sido el efecto multiplicador de las garantías que hemos otorgado al Banco Europeo de Inversiones?
      
      
        Por lo tanto, opino que sería útil que el Banco realizase un informe en el que indicara cuáles han sido las garantías más exitosas y a cuáles se aplica con más frecuencia los factores multiplicadores.
        Cuando preparemos las perspectivas financieras, esto nos permitirá adoptar mejores decisiones sobre qué fondos debemos usar como garantías para el Banco Europeo de Inversiones.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ha sido apreciable el optimismo generado por el hecho de que en los últimos años la política de la Unión y el apoyo de las relaciones exteriores se hayan extendido y hayan sido reforzadas por los nuevos instrumentos financieros, como el Instrumento de Ayuda a la Preadhesión y el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
        No cabe duda de que en sus actividades el Banco Europeo de Inversiones debe poner un énfasis especial en la integración de las redes de transporte y de energía, como por ejemplo el proyecto de gasoducto Nabucco, y otros proyectos gasísticos que resultan de especial interés para la Unión Europea.
        En nuestro trabajo como parte dentro de la Asociación Oriental, no debemos olvidar que los principios democráticos, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos deben ser apoyados en todos los países de la asociación, también en Belarús.
        Sin embargo, hasta que las autoridades de ese país comprendan que el respeto de los derechos humanos es algo que debe constituir una de sus responsabilidades más importantes, sencillamente no será posible destinar la financiación del Banco Europeo de Inversiones a Belarús.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo problemas con que la Unión Europea invierta en proyectos fuera de su territorio, especialmente en aspectos como la lucha contra el cambio climático.
        Sin embargo, como diputado irlandés al Parlamento Europeo, encuentro irónico que estemos debatiendo aquí esta mañana cómo puede la UE ofrecer garantías frente a las pérdidas que se deriven de los préstamos y las garantías concedidos para realizar proyectos fuera de la Unión Europea, cuando la misma UE trata de obtener un beneficio en sus préstamos a Irlanda en el marco del sistema de rescate financiero; un beneficio de casi el 3 %, que equivale a 5 000 millones de euros.
      
      
        Esto no es sostenible, no es justo y no creo que sea legal.
        También resulta increíblemente difícil de entender que se nos cargue un interés del 5,8 % cuando los préstamos a otros países dentro de la Unión Europea se han establecido en un 3,2 %.
      
      
        Únicamente quiero decir que con el gobierno nuevo solicitaremos una renegociación...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la ampliación del mandato del Banco Europeo de Inversiones para un período más prolongado confirma que la actual asociación entre la Unión Europea y el Banco Europeo de Inversiones (BEI) genera resultados positivos en términos de consecución de los objetivos políticos de la UE por medio de los instrumentos del BEI.
      
      
        Una parte del nuevo mandato consiste en el incremento de la garantía presupuestaria del BEI, que cubre riesgos de naturaleza pública o política asociados a las operaciones del BEI fuera de la Unión Europea.
        En el caso de actividades como éstas, resulta extremadamente importante garantizar una moderación fiscal y una disciplina interna, con el fin de asegurarse de que el dinero dirigido a actividades de apoyo a los objetivos políticos de la Unión Europea genera los resultados apropiados en relación con los volúmenes fiscales.
      
      
        Por tanto, es necesario contar con un mecanismo bueno y transparente para el control permanente de las actividades apoyadas.
        La transparencia en el manejo de...
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en mi opinión la actividad del Banco Europeo de Inversiones fuera de la Unión Europea debería producirse conforme a los valores que defendemos en la propia Unión y a los principios establecidos como parte de la política de vecindad europea.
        Opino que en la situación actual la Unión Europea no puede permitir que se incluya a Belarús en el grupo de beneficiarios potenciales de los préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
        Si el régimen de Minsk quiere hacer uso de los fondos del BEI, deberá respetar los principios democráticos, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        La Unión Europea debe presentar una posición coherente sobre este asunto, introduciendo sanciones políticas y financieras.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones es un instrumento intergubernamental.
        Los Estados miembros proporcionan una garantía dentro de la Unión, y la Unión Europea proporciona una garantía fuera del territorio comunitario.
        Resulta absolutamente vital que el Banco mantenga su calificación AAA (de triple A), esa garantía es tremendamente útil.
        Además, algún día la Unión se convertirá en accionista o en socia del Banco, de manera que podamos ajustar los aspectos intergubernamentales y los aspectos comunitarios.
      
      
        Mi propuesta es centrar el debate en el repago de esa garantía, los 29 000 millones.
        El repago ascendería a unos 100 000 millones de euros, y al mismo tiempo podríamos autorizar un subsidio para el BEI en función de los proyectos que nos presente.
        En cuanto a las garantías, quiero destacar el hecho de que, con el Fondo de Estabilidad -60 000 millones de euros- y los 30 000 millones, ya tenemos prácticamente el presupuesto de un año comprometido por la Unión Europea como garantía.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero dar la enhorabuena al ponente, el señor Kalfin, por su magnífico informe, que en mi opinión refleja fidedignamente la posición del Parlamento Europeo.
        Ampliar el mandato para una garantía del Banco Europeo de Inversiones resulta muy importante, y espero que el procedimiento de conciliación concluya de manera exitosa.
        También aplaudo la propuesta de incrementar las cantidades cubiertas por la garantía en relación con la Unión para el Mediterráneo.
        En lo que se refiere a los acontecimientos recientes que han tenido lugar en esa región -en Túnez y en Egipto, por ejemplo, o más recientemente en Libia- opino que debemos apoyar la democracia que está naciendo allí.
        Por otra parte, también creo que sería una decisión positiva no ampliar los préstamos a Belarús -otros oradores ya se han referido a esto-, donde, como las recientes elecciones presidenciales y los sucesos subsiguientes han demostrado, no existe respeto por la democracia y por los derechos humanos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, nos enfrentamos a una nueva oleada de implementación de fondos comunitarios a través del BEI.
        Por tanto, tomo la palabra porque deseo hacer una llamada de advertencia.
      
      
        En la actualidad, el BEI tiene unas responsabilidades de 20 000 millones de euro en el presupuesto comunitario.
        Si fuese necesario hacerlas efectivas, tendríamos un problema.
        Así pues, sugiero que verifiquemos la implementación futura de los fondos comunitarios vía el BEI de manera cuidadosa y precisa.
      
      
        El BEI apenas cuenta con 500 empleados en terceros países; la Comisión tiene 3 700.
        Sigue siendo cierto que la Comisión en realidad está mucho mejor colocada para controlar los fondos comunitarios por sí misma en lugar de a través del BEI.
        En mi opinión hay varios aspectos poco claros de la verdadera motivación de este mandato del BEI.
        Quiero rogar a esta Cámara que deje de creer que podemos permitir que los beneficios ajenos sean privatizados y que las pérdidas sean socializadas.
        Vamos a tener que justificar esto ante los contribuyentes y los votantes de nuestros países.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, tan solo quiero hacer unos comentarios breves.
      
      
        En primer lugar, quiero subrayar la importancia de seguir el calendario.
        El trílogo entre las instituciones comenzará sobre la base del informe que probablemente será adoptado hoy.
        El objetivo común es tener la decisión adoptada antes de verano con el fin de evitar riesgos de no decisión para octubre de 2011, lo que conduciría a la suspensión de las actividades exteriores del BEI después de esa fecha.
        Por tanto quiero destacar que éste es un asunto de gran importancia.
      
      
        También diré que el BEI ha estado activo en muchos países que han adquirido protagonismo.
        El expediente de Egipto es uno de los más gruesos del BEI.
        Desde el inicio de sus actividades, el Banco ha proporcionado financiación por valor de más de 4 300 millones de euros, dirigida principalmente al sector privado.
      
      
        También quiero dejar claro que el Banco y el presupuesto son dos cosas distintas.
        El Banco opera con el dinero de los accionistas, en este caso el capital pagado por los Estados miembros.
        El Banco debe responsabilizarse de garantizar que todo el dinero prestado es devuelto.
        La cultura de los bancos incluye evaluaciones por medio de calificaciones.
        Ya se ha mencionado aquí en dos ocasiones que el BEI cuenta con la calificación más elevada.
        Esas calificaciones no deben deteriorarse.
        Esto es muy importante.
        La profesionalidad del Banco debe garantizar que esta calificación, que también es un símbolo de las finanzas de Europa, se conserva.
      
      
        En lo tocante al modo en que el BEI es controlado, existe una Junta.
        La Comisión y todos los Estados miembros forman parte de ella.
        El BEI puede ser investigado por la OLAF (Oficina Europea de Lucha contra el Fraude) y, por supuesto, el Tribunal de Cuentas da su opinión sobre el Banco.
        Así, existen unos mecanismos democráticos y el Banco debe funcionar dentro de este marco.
        La garantía de la UE solamente cubre los riesgos políticos y soberanos, y nunca ha generado una pérdida para el presupuesto comunitario desde su creación en 1960.
      
      
        El BEI es una institución sólida.
        Por supuesto, hay varias opciones en términos de toma de decisiones -a quién prestar y cómo hacerlo-, así que las directrices políticas debatidas hoy aquí, y sus opiniones, son muy valiosas.
        Serán tenidas en cuenta, sin duda.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, tengo tres comentarios.
      
      
        Primero, el Banco Europeo de Inversiones es una institución europea.
        Forma parte del Tratado de Lisboa.
        Como tal, debe ayudar a alcanzar los objetivos de la Unión Europea, se encuentren éstos dentro o fuera de la Unión.
        Quiero llamar la atención de quienes han dicho que el Banco no debe implicarse fuera de la Unión, sobre el hecho de que la Unión Europea cuenta con una política exterior y de que el Banco Europeo de Inversiones puede ser útil para alcanzar esos objetivos.
      
      
        Segundo, el Banco Europeo de Inversiones es una institución financiera que cuenta con una calificación de primera categoría.
        Es una institución financiera muy estable y todas las enmiendas presentadas van dirigidas a mantener su estabilidad en el mercado.
        Al mismo tiempo, esto no se contradice con la posibilidad de notificar y de evaluar el impacto de los proyectos del BEI en términos de desarrollo y medioambientales.
        Insisto en que esto no incrementa el riesgo, sino que aumenta la transparencia del Banco.
      
      
        Valoro enormemente lo dicho por el señor Comisario.
        Tiene razón: espero que hayamos tocado algunos asuntos delicados que han sido debatidos en el Consejo, donde hasta la fecha no se ha adoptado una decisión, como por ejemplo la fusión entre los préstamos comunitarios y los subsidios del Banco, y cómo hacer más eficaz la ayuda europea para el desarrollo.
        La Unión Europea es el mayor donante -no solamente como Unión, sino en cuanto a los Estados miembros-, pero su visibilidad es reducida.
      
      
        Tenemos dos alternativas: o bien no tocar este asunto porque es delicado o bien tratar de trabajar junto al Consejo para obtener una opción más favorable y para incrementar la eficacia de todos los fondos liberados por parte de la Unión Europea.
      
      
        Muchas gracias por su apoyo.
        Espero un consenso muy amplio y una votación muy clara en el Parlamento, sobre la cual podremos entablar negociaciones con el Consejo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Este informe se centra en varios aspectos de las actividades del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
        Algunas de sus actividades van dirigidas a cumplir los objetivos de la política comunitaria de desarrollo en países que experimentan dificultades para obtener financiación den los mercados de capital en unos términos razonables.
        La UE utiliza al BEI, en virtud de esta política, para tratar de reducir la brecha existente entre el Norte y el Sur, ya que los países menos desarrollados inevitablemente tienen un acceso peor a la financiación para desarrollar sus economías.
        Estoy convencida de que es positivo que los instrumentos comunitarios de ayuda a terceros países sean mantenidos y ampliados de manera adecuada, como expresión de la solidaridad comunitaria con esos países, y cumplir con la parte de responsabilidad de la UE en el funcionamiento de la economía global.
        Considero que la ampliación del mandato del BEI para incluir directrices operativas regionales, que serán desarrolladas por parte de la Comisión en cooperación con el BEI, tras la consulta que se realice al Servicio Europeo de Acción Exterior, es una iniciativa correcta para alcanzar los objetivos de política exterior de la UE.
        También creo que resultará beneficioso activar el mandato del BEI para proporcionar créditos a Islandia, Belarús, Libia, Iraq y Camboya.
        Mientras que los préstamos se han ampliado a Islandia para ayudar a su economía, los préstamos a los otros países han sido concedidos con al condición de que esos fondos sean utilizados exclusivamente para apoyar el desarrollo de la democracia y de los derechos humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La garantía presupuestaria proporcionada por la Unión Europea al Banco Europeo de Inversiones (BEI) garantiza la estabilidad del Banco y cubre los riesgos políticos o nacionales específicos que pueden surgir durante la actividad del Banco, principalmente en el caso de países y de proyectos que en el mejor de los casos solamente podrían acceder a fondos del mercado de capital con gran dificultad.
        La Decisión versa sobre la renovación del mandato de la garantía.
        Establece el límite máximo para la financiación, enumera los países elegibles y define el alcance de la ayuda que se puede poner a su disposición.
        El sistema de objetivos regionales es sustituido por unos objetivos integrales de alto rango que cubren todas las regiones conforme a los principios recogidos en la Decisión.
        La Comisión Europea, en cooperación con el BEI y tras consultar con el Servicio Europeo de Acción Exterior está desarrollando unas directrices operativas que reflejan la estrategia regional de la UE para cada región afectada por el mandato.
        Entre los desarrollos, se pondrá un énfasis destacado en el futuro de sectores como la sanidad, la educación, las infraestructuras ambientales, el agua, el saneamiento, el desarrollo de un transporte sostenible, la atenuación de los efectos del cambio climático, y la adaptación a éstos.
        La misión especial de la Comisión de Control Presupuestario ha sido reforzar las funciones de control presupuestario en la Decisión.
        Con el fin de aumentar la transparencia, resultan particularmente importantes aspectos como la futura divulgación al Parlamento de todos los informes y de la información relacionada con la actividad del BEI, así como la medición de los resultados concretos de los proyectos financiados por la garantía comunitaria, y la protección del derecho del Tribunal de Cuentas Europeo a auditar el uso de fondos del presupuesto comunitario.
      
    
  

