

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado el miércoles 10 de febrero de 2010 por la Conferencia de Presidentes en virtud del artículo 137 del Reglamento.
      
      
        Mediante acuerdo con los grupos políticos, me gustaría proponer las siguientes modificaciones:
      
      
        Jueves:
      
      
        En cuanto a la sesión del jueves, el Grupo de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha presentado una solicitud para aplazar la votación del informe Lehne sobre las "Cuentas anuales de determinadas formas de sociedades en cuanto a las microentidades".
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo mantuvo esta mañana un debate muy intenso sobre el informe Lehne.
        No terminamos de debatir este asunto en el Grupo.
        Eso ocurre a veces en los grupos.
        Nos gustaría que el señor Lehne, como ponente, nos diera de plazo hasta el período parcial de sesiones de marzo para considerar una vez más la dirección que podemos seguir con este informe y la posición que los socialdemócratas queremos adoptar con respecto a este asunto.
        En nuestro Grupo existen diferentes planteamientos; esto es algo que admito sin complejos.
      
      
        Agradecería que pudiéramos mantener este debate, siempre y cuando usted, señor Lehne, nos permitiera posponer la votación hasta el primer período parcial de sesiones de marzo.
        De esa manera, al menos mi Grupo -y creo que también otros grupos- dispondría de un poco más de tiempo para mantener un debate exhaustivo y forjarse una opinión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me parece positivo que el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo esté examinando con detalle este asunto.
        Sin embargo, me gustaría decir que el Parlamento adoptó una resolución de forma casi unánime en diciembre de 2008 en la que instábamos a la Comisión Europea a presentar precisamente el tipo de propuesta que ahora estamos debatiendo.
        El Parlamento también debe atenerse a lo que él mismo ha decidido y a lo que ha sido la intención declarada de esta Cámara durante años.
      
      
        Dado que es muy natural que haya preocupaciones por un aspecto u otro en relación con cualquier propuesta legislativa, hemos resuelto las cuestiones pendientes por medio de un acuerdo concertado en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Debería dejar claro que este acuerdo está listo para su aprobación.
        No obstante, sí comprendo que pueda tener sentido ampliar un poco más el grupo que apoya este informe.
        Si los esfuerzos del señor Schulz van dirigidos a incrementar el número de partidarios, entonces no tengo nada en contra de un aplazamiento hasta la próxima sesión plenaria de marzo.
        Ésa es mi opinión personal sobre el asunto.
        No es la opinión del grupo, que decidió expresamente lo contrario esta mañana.
        Sin embargo, creo que deberíamos dar a los socialistas la oportunidad de llegar a una conclusión de manera que también ellos puedan hacer algo para contribuir a reducir la burocracia y la carga que soportan las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a mi compañero diputado, el señor Lehne, por lo que acaba de decir, pero desearía pedir no obstante que, dadas las circunstancias, se nos dé la oportunidad de presentar enmiendas y debatirlas.
        Por el momento, sólo tenemos prevista una votación sin la posibilidad de presentar enmiendas al informe del señor Lehne.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría reiterar mi solicitud.
        No hay duda de que estamos a favor del debate.
        Simplemente estamos pidiendo que se posponga la votación.
        Sin embargo, para ser justos, debo añadir que, por mucho que comprenda la buena voluntad del señor Lehne, nuestro Grupo se rige por la democracia.
        Señor Lehne, no puedo garantizarle el resultado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, seré breve.
        En los últimos días, se han planteado dos nombramientos importantes: el primero es el del representante de la Comisión Europea ante los Estados Unidos de América en Washington, D.C., y el segundo es el del Representante Especial de la Unión Europea en Afganistán.
        Ambos nombramientos son controvertidos y se están produciendo diversos debates al respecto.
        No quiero abordar la cuestión de los méritos ahora mismo.
        Simplemente me gustaría pedir, señor Presidente, que, antes de que tomen posesión de sus cargos, ambos comparezcan ante la Comisión de Asuntos Exteriores para permitirnos mantener un debate intenso allí, y espero que el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo apoyen plenamente esta petición con su ayuda, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

