

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
    
      
        Señor Presidente, simplemente anunciar que la declaración escrita 0054/2009 sobre el transporte de caballos destinados al sacrificio en la Unión Europea ha logrado el número de firmas requerido.
        Gracias a todo el mundo por firmarla.
        Son noticias excelentes para nosotros.
      
      
    
    
      
        Queridos colegas, hoy es el vigésimo aniversario de la liberación de Nelson Mandela en Sudáfrica tras haber cumplido 27 años de la cadena perpetua que le aplicó el régimen en 1984.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como quizás sepan, el señor Mandela fue el primer galardonado con el Premio Sájarov que instituyó el Parlamento en 1988.
      
      
        En conmemoración de este vigésimo aniversario de la liberación de Nelson Mandela, Jerzy Buzek, Presidente del Parlamento Europeo, dijo: "Nelson Mandela es una inspiración y su recuerdo permanecerá en el corazón de muchas personas en Europa, África y el mundo entero.
        El nombre de Nelson Mandela irá siempre ligado a la lucha por la libertad, la justicia y la democracia.
        La fortaleza con la que Nelson Mandela ha exigido integridad en la vida democrática, respeto por los derechos humanos y la reconciliación con los antiguos adversarios, hace que sea un ejemplo ilustre a seguir y al que aspirar".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        "La lucha constante y la obra benéfica de Nelson Mandela para vencer el VIH/SIDA hace que siga siendo un rayo de esperanza para millones de personas en todo el mundo".
      
      
        "Veinte años después, seguimos inspirándonos en su mensaje: "está en nuestras manos”".
      
    
    
      
        ), Presidente de la Delegación para las Relaciones con Sudáfrica. - Señor Presidente, seré muy breve porque la Cámara no quiere demoras.
      
      
        Como bien ha dicho, hace 20 años se liberó a Nelson Mandela tras haber cumplido 27 años de prisión por motivos políticos.
        El mundo observaba como recorría la recta final hacia la libertad.
        Fue un día que cambió Sudáfrica y, posiblemente, el mundo.
        Fundó una nueva Sudáfrica moderna.
        Que lo hiciera sin ira, resentimiento o amargura, demuestra que es un dirigente de estado y que está por encima de muchos otros.
        Creo que es un vivo ejemplo de que nuestra historia o nos encierra o nos libera.
        Con su liberación liberó a un país, eliminó el apartheid de la historia y llevó a Sudáfrica a una democracia multirracial.
        Hoy le rendimos homenaje.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

