

  
    
      Banco Europeo de Inversiones (BEI) - Informe anual 2008 (debate)
    
    
      
        El primer punto es el informe de Tamás Deutsch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual del Banco Europeo de Inversiones para 2008 [2009/2166 (INI)].
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, Señorías, Presidente Maystadt, Banco Europeo de Inversiones - Informe anual 2008.
        Este es el título del punto del orden del día que nos ocupa.
        Este informe, sin embargo, no se limita ni mucho menos al análisis de las actividades del Banco Europeo de Inversiones de hace dos años.
      
      
        Señorías, lo oímos día tras día y creo que se debería reforzar el hecho de que la Unión ha llegado al final de una era y al comienzo de otra.
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa hace cerca de seis meses por un lado, y la crisis financiera y económica internacional, su impacto y la reacción de la Unión Europea frente a ella por otro, significa definitivamente que hemos llegado al final de una era en la vida de la Unión y al comienzo de otra.
      
      
        Dicho de otra manera, en la segunda década del siglo XXI ha empezado una nueva era en la vida de la Unión Europea.
        Este informe ha sido elaborado en esta nueva era y creo que desde el Parlamento Europeo y el Banco Europeo de Inversiones tendremos que responder a las preguntas y retos más importantes de esta nueva era.
        El informe trata sobre las actividades de un banco, de una institución financiera de hace dos años, y excepcionalmente podemos decir que a pesar de las circunstancias de la crisis financiera y económica internacional, podemos estar agradecidos por las actividades de un banco, de una institución financiera. hace dos años, el Banco Europeo de Inversiones respondió de forma rápida y eficiente a la crisis financiera y económica internacional que se estaba expandiendo reforzando sus actividades de préstamo, principalmente aumentando los préstamos que se concedían a pequeñas y medianas empresas, y por otro lado tomando parte con todos los medios posibles en la implementación del Plan Europeo de Recuperación Económica de la Unión Europea.
      
      
        El Tratado de Lisboa entró en vigor hace seis meses.
        Esto aporta los medios y la oportunidad de consolidar aún más el proceso de renovación de la estructura organizativa, de supervisión y central del Banco Europeo de Inversiones.
        El Banco realizó importantes avances a este respecto ya en 2008, antes de que el Tratado de Lisboa entrara en vigor.
        También es evidente que el Banco Europeo de Inversiones se está preparando conscientemente para la perspectiva financiera posterior a 2014 de la Unión Europea, con la oportunidad de participar en la financiación de las estrategias macrorregionales y apoyando el desarrollo rural, las nuevas fuentes de energía, las inversiones ecológicas y el desarrollo de las infraestructuras.
        Otro aspecto que consideramos importante, y que, de hecho, se presenta en el informe, es que el Banco Europeo de Inversiones debería participar en la financiación de la Estrategia Europa 2020 que está pendiente de ratificación, la cual se centra en la creación de empleo.
        De hecho, la consideración de apoyar la creación de empleo fue lo que llevó al Banco Europeo de Inversiones a financiar a pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Por último, quisiera llamar su atención sobre dos asuntos.
        Me parece vital que el Banco Europeo de Inversiones siga apoyando la eliminación de las desigualdades en materia de infraestructuras dentro de la Unión Europea.
        Es importante apoyar programas que contribuyan a equilibrar los estándares en cuanto a infraestructuras en la UE.
      
      
        Por último, pero no menos importante, en los últimos años el Banco Europeo de Inversiones siempre ha recibido el apoyo que necesitaba para su actividad por parte del Parlamento Europeo.
        En base al trabajo preparatorio llevado a cabo en los últimos meses, creo que con las críticas constructivas incluidas en el informe el Banco seguirá recibiendo el apoyo que necesita para su actividad por parte del Parlamento Europeo.
        Gracias por su atención y espero con mucho interés el debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, permítanme antes que nada darles las gracias por hacerme el honor de invitarme a hablar en el pleno.
        Esto es la continuación de una tradición iniciada hace unos años.
      
      
        Quisiera empezar dando las gracias al ponente, el señor Deutsch, por la excelente calidad de su informe.
      
      
        En concreto, he valorado el hecho de que el señor Deutsch, así como otros miembros de la comisión, el señor Berman y el señor Kalfin, haya hecho el esfuerzo de venir al Banco Europeo de Inversiones a hacernos algunas preguntas muy específicas.
        Agradezco esta excelente colaboración con el Parlamento.
      
      
        En realidad, el Banco Europeo de Inversiones es la única institución financiera internacional que responde voluntariamente y que es responsable de una institución parlamentaria.
        Creo que es algo magnífico: en mi opinión, reforzar el diálogo con el Parlamento Europeo es, de hecho, totalmente esencial para que podamos desempeñar nuestra función, nuestra misión específica, que es ser un banco, pero no un banco cualquiera, que sirve a las políticas de la Unión Europea.
      
      
        Como ya ha señalado el señor Deutsch, esto es lo que hemos estado intentando hacer en respuesta a la crisis.
      
      
        A partir de septiembre de 2008, tras la quiebra de Lehman Brothers, el Consejo Ecofin nos pidió que aumentáramos el volumen de nuestros préstamos para la economía real.
        Nos pusimos a trabajar, obedeciendo esta orden del Consejo, y creo poder decir que, de hecho, hemos cumplido con nuestros compromisos, ya que en 2009 el volumen de nuestros préstamos pasó de 58 000 millones a 79 000 millones, es decir, un aumento del 37 % del volumen de nuestros préstamos en la Unión Europea.
      
      
        Este aumento afectó principalmente a los tres sectores que el Consejo y el Parlamento nos habían dicho que eran prioritarios.
      
      
        La primera cuestión fue hacer un esfuerzo excepcional por los países y las regiones que se encontraban más gravemente afectados por la crisis.
        Este aumento afecta en gran parte a lo que llamamos las regiones de convergencia y, especialmente, a ciertos países que han experimentado dificultades concretas en 2009.
        De modo que nunca hemos prestado tanto dinero a países como Hungría, Lituania y Rumanía.
        Asimismo, esto también explica por qué este año vamos a hacer un esfuerzo excepcional por Grecia.
        Estuve en Atenas la semana pasada y, junto con el Gobierno griego, acordamos que aumentaríamos considerablemente el volumen de nuestros préstamos en Grecia, en señal de apoyo y como contribución al esfuerzo general para conseguir que la economía griega se recupere.
      
      
        La segunda cuestión que se priorizó es el apoyo a las pequeñas y medianas empresas: aumentamos nuestros préstamos a los bancos para que siguieran prestando dinero a pequeñas y medianas empresas, con un nuevo producto que nos permitirá tener un mejor control del uso real que se hace de los fondos que prestamos.
        El año pasado prestamos más de 12 000 millones de euros a los bancos para pequeñas y medianas empresas.
      
      
        La tercera cuestión que se nos pidió que priorizáramos es la lucha contra el cambio climático.
        El año pasado proporcionamos cerca de 17 000 millones de euros en financiación para proyectos que contribuyen directamente a reducir el volumen de emisiones de gases de efecto invernadero.
      
      
        Creo que puedo decir que en 2009 logramos lo que se esperaba de nosotros; es decir, hicimos nuestra aportación al Plan Europeo de Recuperación Económica de la Unión Europea.
      
      
        Por supuesto, tenemos que seguir en esta línea y me gustaría mencionar muy brevemente los tres grandes retos a los que nos enfrentamos en los próximos meses y años.
      
      
        El primero, como bien ha destacado su ponente, es seguir contribuyendo a las prioridades de la Unión Europea.
        Eso quiere decir, por tanto, que nosotros, como BEI, debemos hacer nuestra aportación a la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
        Como saben, la Comisión ha lanzado esta nueva estrategia, que actualmente se está debatiendo con el Consejo y el Parlamento.
        El BEI está preparado para hacer su aportación, en concreto mediante innovadores instrumentos financieros que nos permitirían aumentar la influencia de algunos fondos del presupuesto europeo.
        Son, por tanto, instrumentos conjuntos de la Comisión y el Banco que nos gustaría poner en marcha.
      
      
        El segundo gran reto al que nos enfrentamos es la renovación de los mandatos exteriores del BEI.
        Tendremos oportunidad de debatir esto con el Parlamento.
        La Comisión acaba de presentar una propuesta que está totalmente de acuerdo con el informe de un comité de sabios presidido por el señor Camdessus.
        El elemento clave de esta propuesta es hacer aún más eficaz el sistema.
        Como saben, nos beneficiamos de una garantía de la Unión Europea para las operaciones que están incluidas en sus mandatos exteriores.
        El objetivo, por tanto, es usarlas de la mejor forma posible, y la Comisión propone una simplificación, una armonización de nuestros mandatos exteriores.
        La Comisión además propone que los dos mil millones de euros que se reservaron, se asignen a proyectos que contribuyen a luchar contra el cambio climático.
      
      
        Esto me lleva al tercer reto que me gustaría subrayar: la necesidad de que el Banco Europeo de Inversiones, junto con otras instituciones, hagan su aportación, concretamente, para cumplir el compromiso asumido por la Unión Europea en Copenhague.
        Como saben, la Unión Europea asumió grandes compromisos para apoyar lo que llamamos financiación rápida.
        En este contexto pensamos que el BEI, que ha adquirido una experiencia incuestionable en estos asuntos, puede hacer una importante aportación.
        Por eso hemos propuesto trabajar con otras instituciones financieras nacionales para establecer una red, una plataforma europea que pueda coordinar y, por tanto, optimizar la financiación de proyectos en países en desarrollo.
        La Agencia Francesa de Desarrollo y la agencia alemana KfW ya han mostrado interés en esta iniciativa, y espero que, junto con la Comisión, podamos ayudar a completar este instrumento en las próximas semanas.
      
      
        Estos, Señor Presidente, Señorías, son los tres grandes retos para los próximos meses y años sobre los que quería llamar su atención.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quiero dar las gracias al señor Deutsch por su excelente informe y también dar la bienvenida al Presidente Philip Maystadt a su pleno y felicitarle por los enormes esfuerzos que ha hecho el BEI para hacer frente a la crisis económica y apoyar el plan de recuperación de la UE.
      
      
        En circunstancias excepcionales hicimos una llamada excepcional al Banco y respondió de forma inmediata acelerando sus actividades de préstamo a los niveles más altos jamás registrados.
        Debido a su excelente solvencia, pudo hacerlo en un momento en el que era difícil aumentar la financiación desde los mercados.
      
      
        Los mayores volúmenes se dirigieron especialmente a aquellas cuestiones que creemos -y confío en que el Parlamento comparta esta visión- que son una prioridad, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, la energía y el cambio climático, así como las inversiones en las regiones de convergencia de la Unión que se han visto especialmente afectadas por la recesión económica.
        Asimismo, el BEI, en una iniciativa conjunta con el BERD y el Banco Mundial, pudo aumentar su apoyo al sector financiero de los países de Europa Central y Oriental, que también están experimentando una situación especialmente difícil.
      
      
        El BEI tendrá un papel muy importante que desempeñar en la aplicación de la Estrategia Europa 2020 a la hora de respaldar las inversiones en infraestructuras, tecnologías ecológicas, innovación y PYME.
      
      
        También estamos poniendo las bases para aumentar el uso combinado de las subvenciones de la UE con los instrumentos financieros del BEI tanto dentro como fuera de la Unión, incluidas las regiones de convergencia, donde el BEI puede desempeñar un importante papel a la hora de mejorar la absorción de los fondos estructurales.
      
      
        En el ámbito exterior, estoy muy satisfecho con la revisión intermedia del mandato exterior del BEI, apoyada por el informe Camdessus, que concluyó que la garantía de la UE para el BEI es un instrumento eficiente y convincente con una gran influencia financiera y política.
      
      
        El informe Camdessus también contenía varias sugerencias aceptables sobre la alineación cada vez mayor de la actividad exterior del BEI con las políticas de la UE, y sobre cómo aumentar la cooperación del BEI y el BERD, añadiendo la resolución del Parlamento sobre los Informes anuales del BEI y del BERD para 2007.
      
      
        El Parlamento había pedido un mejor entendimiento mutuo entre los dos banco.
        Me he alegrado mucho al ver que el BEI y el BERD han alcanzado un acuerdo sobre su cooperación en países comunes de cooperación.
        Esto pondrá las bases de un acuerdo tripartito más global con la Comisión que reemplazará a los acuerdos de base regional existentes.
      
      
        El principal resultado de la revisión intermedia es la propuesta legislativa que la Comisión acaba de presentar al Parlamento y al Consejo de modificación del mandato del BEI para el resto de la perspectiva financiera actual.
      
      
        Espero que la consideren una propuesta sólida y equilibrada que tiene en cuenta las recomendaciones y preocupaciones del Parlamento.
        Se dirige a reforzar el enfoque del mandato exterior en cuanto a las áreas políticas clave en las que el BEI tiene un historial demostrado, sobre todo en cambio climático, infraestructural social y económica, y desarrollo del sector privado local, aunque también se dirige a hacer más énfasis en aspectos de desarrollo de la financiación del BEI.
      
      
        Así pues, para concluir, estamos deseando tener unos debates constructivos y productivos con ustedes y con el Consejo en los próximos meses respecto a esta propuesta.
        Esperamos que una vez más podamos llegar a un acuerdo en primera lectura, para que la estabilidad jurídica pueda seguir estando garantizada durante un mandato exterior que nos permite alcanzar de forma efectiva y eficaz los objetivos de la política exterior de la UE.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (HU) Señorías, en su opinión sobre el informe, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios afirmó que el Banco Europeo de Inversiones gestionó bien la crisis en 2008.
      
      
        ¿Qué se puede esperar de un banco de inversiones durante un crisis?
        Principalmente que intente compensar el declive de las actividades de préstamo de los bancos comerciales creando liquidez.
        Podemos decir que el BEI ha estado aumentando el volumen de préstamos con tipos de interés favorables continuamente desde 2008 y prometió facilitar una cantidad anual adicional de 15 mil millones de euros en fondos adicionales para pequeñas y medianas empresas en 2009 y 2010.
      
      
        ¿Por qué es esto tan importante?
        Obviamente porque se trata de los mayores creadores de puestos de trabajo y, de momento, nuestros mayores problemas aquí en Europa vienen representados por problemas de empleo.
        Tenemos que crear puestos de trabajo.
      
      
        En este sentido, el Banco también ha hecho bien en restructurar ciertas áreas destinatarias.
        El Banco se ha volcado en gran medida en las pequeñas y medianas empresas y las ha ayudado a enderezar su situación lo antes posible.
        La comisión le recomendaría al Presidente Maystadt tres áreas en las que las operaciones del Banco podrían llegar a ser más eficaces o transparentes.
      
      
        La primera es que el Banco debe centrarse aún más en los países más gravemente afectados por la crisis, para de este modo aumentar más la cohesión interna de la Unión.
        La segunda es que el Banco no sólo debería llegar a acuerdos de asociación con grandes bancos comerciales para la financiación de pequeñas y medianas empresas, sino que también debería incluir a bancos regionales y cajas de ahorros en las asociaciones, ya que estas instituciones financieras son las que mejor conocen los mercados.
        Por último, el tercer punto es que creemos que sería esencial que las instituciones financieras incluidas en las asociaciones estuvieran obligadas a transferir a las PYME financiadas al menos el 20 % de los beneficios resultantes del 50 % total de la financiación del BEI, en otras palabras, un porcentaje mayor del requerido por los contratos actuales.
      
      
        En general, podemos decir que el BEI ha hecho bien las cosas y sigue dando ejemplo al proporcionar respuestas adecuadas para la crisis, pero se necesitarán más esfuerzos conjuntos para poder avanzar con la Comisión Europea y el Banco Europeo de Inversiones, sobre todo en cuanto a la creación de empleo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Rehn, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, quisiera antes que nada expresar mi agradecimiento por el informe y también dar las gracias al ponente.
      
      
        La comisión aplaude el alto coeficiente de adecuación de capital del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
        Nos alegramos de que la cohesión económica y social y la convergencia, así como el pilar de la convergencia de la política de cohesión de la UE en particular, sean un objetivo principal para el BEI.
        También apreciamos mucho la contribución que ha hecho el BEI a la consecución de los objetivos de convergencia al prestar 21 000 millones de euros, un 41 % del préstamo total del BEI en la UE, para proyectos en el ámbito de la convergencia.
      
      
        Asimismo, quiero recalcar el valor añadido de emprender acciones en cooperación con la Comisión, así como de la postura del BEI al proporcionar un apoyo y un impulso adicionales a las intervenciones de los fondos estructurales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero me gustaría darle la bienvenida, Presidente Maystadt, y decirle que es una alegría verle de nuevo, ya que trabajé en un informe idéntico hace tiempo.
        También quiero dar la bienvenida al señor Comisario y decirle al ponente y a los ponentes de los demás grupos que han hecho un trabajo formidable, por lo que también quiero darles la bienvenida.
      
      
        Señor Presidente, es lamentable que el escaño del Consejo esté vacío, porque el BEI es un instrumento intergubernamental.
        Son los Estados miembros quienes son los socios del BEI.
        Asimismo, aplaudo, una vez más, el interés que muestran el Presidente Maystadt y sus colegas por el Parlamento en todos estos asuntos.
      
      
        Me gustaría hablar antes que nada sobre la supervisión, que es un tema que me interesa particularmente, ya que creo que la naturaleza de las tareas del Banco Europeo de Inversiones implica que debería tener una supervisión prudencial.
        No la tiene porque es una entidad internacional que no está sujeta a autoridades nacionales de auditoría.
      
      
        He presentado una enmienda para que nuestra Autoridad Bancaria Europea, la cual esperamos establecer, tenga un cometido que le permita llevar a cabo tareas de supervisión prudencial.
        Señor Comisario, me gustaría que apoyara esta idea.
        Según me han informado, los Estados miembros se oponen a ella.
        Los Estados miembros no podrán confiar tareas al BEI a largo plazo ni garantizar que tenga una supervisión prudencial.
      
      
        Me gustaría terminar hablando de las inversiones y el papel del BEI.
        La Unión Europea no está invirtiendo lo suficiente y hoy en día sabemos que, ya estemos hablando de interconexiones de redes de transporte, energía, trenes de alta velocidad, autopistas, universidades, agua, espacio o sanidad, debemos invertir más.
        Sin embargo, el Banco Europeo de Inversiones tiene razón: es un banco y debe proteger su calificación AAA.
      
      
        Por eso propongo que, en la Estrategia Europa 2020, tengamos al menos un objetivo de 1 billón de euros en inversiones.
        Es posible, pero debemos disponer de un presupuesto de inversiones en la Unión Europea y cooperar con el BEI mediante el uso de instrumentos innovadores.
        Propongo que la Unión Europea se convierta en socia del Banco, ya que esto crearía una mejor sinergia entre la Unión y dicho instrumento, que es totalmente crucial para el futuro de nuestra Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (RO) Creo que todos estamos de acuerdo en que el Banco Europeo de Inversiones figura entre los proyectos europeos que podemos describir como proyectos europeos de éxito.
        También he de felicitarle en este momento por el hecho de que, durante una crisis, ha logrado mantener su calificación AAA, lo cual es excelente.
      
      
        Por otro lado, no obstante, la actual situación económica de Europa implica que el Banco Europeo de Inversiones tiene que llevar a cabo una profunda revisión de su misión.
        A este respecto voy a nombrar sólo tres puntos importantes.
        En primer lugar, los préstamos que se conceden deben respaldar la agenda de la Estrategia Europa 2020.
        En segundo lugar, los préstamos que concede se deben usar para apoyar proyectos de inversión a gran escala para que las economías de Europa puedan volver a ponerse en marcha.
        Por último, el Banco Europeo de Inversiones puede y debe apoyar la creación de un marco económico europeo mucho más estable y fuerte.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, señor Maystadt, quiero dar las gracias al ponente por tan interesante y excelente informe.
        En nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quiero empezar elogiando al Banco por su excelente trabajo.
        El Banco Europeo de Inversiones (BEI) fue rápido y decidido a la hora de tomar medidas cuando la crisis financiera nos golpeó con toda su fuerza.
        El Banco demostró su habilidad para gestionar los enormes retos a los que se enfrentó cuando la crisis económica internacional se extendió a las economías de la Unión Europea.
      
      
        Aumentó el suministro de dinero y aseguró que el volumen de préstamos aumentaría de forma significativa.
        Esto alivió la agudización de la crisis financiera y fue importante para permitir que se produjera algún tipo de recuperación.
        El importante papel del BEI a la hora de apoyar a las pequeñas y medianas empresas, que se ha mencionado aquí, debe ponerse de relieve y no debemos dejar de destacarlo.
        Estas inversiones permitieron aliviar la crisis de forma considerable.
        Las pequeñas empresas son, desde luego, el motor de nuestra economía.
        Constituyen el 99 % de todas las empresas que hay en Europa y dan trabajo a 100 millones de personas.
      
      
        El hecho de queel BEI tenga una estrategia para asegurar el crecimiento sostenible a largo plazo en la Unión Europea es, por supuesto, extremadamente importante, y esto ya se ha dicho muchas veces, con el desarrollo ecológico, incluida la inversión en los proyectos de la red transeuropea.
        Una red transeuropea de transporte que funcione bien es uno de los componentes más importantes de la iniciativa europea de crecimiento; quizá el volcán de Islandia nos haya dado una lección.
      
      
        Nivelar las diferencias en Europa es otra parte importante de la labor del BEI.
        Es beneficioso para la UE tener unos vecinos estables y económicamente fuertes.
        En este contexto, podemos considerar la labor del BEI especialmente importante desde un punto de vista estratégico.
      
      
        La franqueza, la transparencia y la lucha contra el fraude son cuestiones especialmente importantes.
        En el Grupo liberal ALDE, nos alegramos de que el BEI haya seguido las recomendaciones que ha hecho el Parlamento durante tantos años.
        Creemos que es algo muy positivo.
        En este sentido el BEI puede servir de ejemplo de franqueza para otras instituciones de la UE.
      
      
        Y, por último, voy a hablar sobre un defecto que tiene el Protocolo del BEI.
        Es una gran decepción que la igualdad dentro del BEI siga siendo tan escasa.
        Las mujeres siguen estando muy poco representadas, señor Maystadt, especialmente entre los altos cargos y directores del BEI, y constituyen sólo cerca del 20 % de la plantilla.
        El BEI debe mejorar en este sentido.
        Esto lo podemos encontrar en su Estrategia de Diversidad de diciembre de 2008.
        En resumen, por tanto, hay tres puntos positivos y uno menos positivo, o podríamos decir incluso un punto negativo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Maystadt, compatriotas, necesitamos un banco como el suyo.
        Sí, lo necesitamos en un momento en que los bancos privados, al igual que la industria, han demostrado que trabajan en contra del interés general, que ya no están haciendo su trabajo para proporcionar crédito a la sociedad.
        Necesitamos instrumentos públicos de préstamo, sobre todo a nivel europeo.
        Por esa misma razón, creo -y creemos- que el BEI debería asumir un papel cada vez más importante.
      
      
        ¿Qué papel deberían desempeñar ustedes en nuestra opinión, pues?
        El de catalizador, por supuesto.
        Un banco público como el suyo no puede responder a todas las necesidades del mercado, pero debería actuar como catalizador: un catalizador que ayude a transformar nuestras sociedades y economías, para que puedan alcanzar los dos retos cruciales de nuestra época, que no son sólo aprender a vivir dentro de los límites físicos de nuestro planeta -es decir, por supuesto, el problema del clima y el del agotamiento de recursos-, aunque también para alcanzar este reto de crecimiento de la cohesión social, tanto dentro de la Unión Europea como en el planeta en su conjunto, ya que ustedes tienen una misión importante en el área de desarrollo.
      
      
        Desde ese punto de vista, permítanme citar sólo una cifra.
        Al observar las inversiones en energía que hicieron ustedes en 2009, tres cuartas partes fueron a parar a teconologías de los siglos XIX y XX, y sólo una cuarta parte se destinó a energías renovables.
      
      
        Así pues, el reto que le estamos planteando a usted, señor Maystadt, y al BEI es invertir estas proporciones, garantizar que a partir de 2010 tres cuartas partes de sus inversiones -y todas a largo plazo- se destinen a esta transformación.
        Creo que así es como desempeñarán su papel de catalizador.
        Señor Maystadt, usted ha sido muchas veces el mejor de la clase; le pedimos que se asegure de que el BEI se convierta realmente en el mejor de la clase a nivel internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría sobre todo dar las gracias al ponente, el señor Deutsch, por tan buen trabajo.
        Creo que aumentar el volumen de préstamo en la cantidad que menciona el informe es un objetivo muy ambicioso.
        Creo que, de hecho, desde la perspectiva del contribuyente europeo y el votante europeo, un pacto europeo de inversiones básicamente sólo es importante en la medida en que sea un "grifo" financiero para las pequeñas y medianas empresas.
        El compromiso financiero cada vez mayor debería ser valorado en este sentido, ya que es bastante importante en este área.
        El apoyo a este sector es especialmente valioso, sobre todo en tiempos de crisis.
      
      
        Como representante de Europa Central y Oriental, y como polaco, he de decir que es extremadamente importante para nosotros que el Banco apoye la transformación de nuestra región de Europa y reduzca las divisiones existentes.
        También me alegro de que el Banco esté mostrando un compromiso considerable en cuanto a las relaciones con los fondos europeos.
        Esto también tiene una importancia indirecta para nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, al observar los proyectos que financia el BEI, me sorprende ver cuántos están relacionados con grandes empresas y qué pocos están relacionados con las PYME a las que deberían ayudar.
        ¿Acaso empresas como General Motors, Electrolux y Arcelor Mittal necesitan realmente al BEI, salvo por las sencillas condiciones que ofrecen?
        ¿Y qué consecuencias han tenido dichos préstamos en la economía europea?
        ¿Han creado empleo?
        No, han exportado puestos de trabajo, a veces a países europeos más baratos y a veces incluso fuera de la UE.
      
      
        Electrolux es un ejemplo del éxito del BEI.
        Les prestó 250 millones de euros para aumentar su capacidad, construyeron nuevas fábricas en Polonia, Rumanía y Hungría.
        En cuanto terminaron dichas fábricas, trasladaron allí la producción del Reino Unido con la pérdida de casi 2 000 puestos de trabajo en Spennymoor, Inglaterra, así que creo que todos estaremos de acuerdo en que el BEI juega un papel muy importante en la economía de Europa, especialmente en la balanza comercial: exporta nuestros puestos de trabajo e importa desempleo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, es grato leer en el informe anual que el Banco Europeo de Inversiones (BEI) ha respondido rápidamente a la crisis aumentando de forma importante los fondos disponibles.
        Los préstamos a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en concreto debe seguir siendo una de sus principales prioridades y, cuando sea posible, ampliarse.
        No obstante, es importante garantizar que los empresarios en cuestión reciban realmente los préstamos.
      
      
        En cuanto al sistema de control y supervisión, apoyo la propuesta de establecer una Autoridad Bancaria Europea.
        Sin embargo, para que pueda funcionar de forma eficaz, a esta autoridad se le deben dar mayores competencias y también debe ser la encargada de controlar a los bancos que operan más allá de las fronteras nacionales.
      
      
        En cuanto a los objetivos del Banco Europeo de Inversiones, me gustaría que se centraran más en sus actividades dentro de Europa.
        Es una necesidad urgente en vista de la actual crisis financiera y económica, y además permitiría evitar duplicaciones de esfuerzo y conflictos de intereses con el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo.
      
    
    
      
        - (GA) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los colegas que han elogiado el excelente trabajo del BEI.
      
      
        Al elogiar al BEI, encontramos un brutal contraste con la triste y turbia historia inmoral que ha revelado respecto a los bancos privados con sus desorbitados paquetes de remuneración y sus absurdas bonificaciones, así como una falta total de gestión empresarial.
        El BEI, en parte quizá porque, como dice el Presidente, tiene una responsabilidad ante el Parlamento, ha sido justo lo contrario, y tienen que ser elogiados por sus buenas y adecuadas medidas, especialmente su rápida actuación a la hora de reaccionar ante la crisis económica.
      
      
        Él ha mencionado, con razón, que han prestado una especial atención y apoyo a las PYME y yo sé que en mi propio país se han asignado 300 millones de euros a las PYME a través del BEI.
        Pero la pregunta es: ¿llega ese dinero a las PYME?
        Y, en caso de que no sea así, ¿pueden determinar por qué no llega?
        ¿Hay algún recurso para las empresas que son rechazadas aunque parezcan tener buenos planes de negocio?
      
      
        Sin duda en Irlanda todos los días hay pruebas de empresas que se van a pique e incluso en el periódico Irish Times del martes el titular era: El Estado recorta los fondos para ayudar a las empresas en 22 millones de euros.
        Así que aún no estamos fuera de peligro.
      
      
        Además quiero hacer una pregunta: también hay pruebas anecdóticas de que los bancos privados están utilizando dinero que debería ir a las PYME para otras actividades de los bancos.
        Me gustaría saber: ¿es este el caso?
        ¿Se puede demostrar?
        Y, en concreto, ¿podemos hacer algo desde el Parlamento para ayudar a demostrar esos hechos?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Maystadt, señor Rehn, primero me gustaría dar las gracias al señor Deutsch por su trabajo.
        No obstante, también quisiera tener la oportunidad de hacer hincapié en la importancia del Banco Europeo de Inversiones (BEI) para Europa y los ciudadanos de Europa, y destacar el hecho de que debemos hacer un mayor uso de este institución única, sobre todo en tiempos de crisis económica.
      
      
        Desde la perspectiva del control presupuestario, que en términos modernos también cubre la producción real y el rendimiento de los programas y las instituciones europeos, el BEI se ha ganado definitivamente su alta valoración, en concreto respecto a la formalidad política.
        Crea un valor añadido real para la población europea por medio de inversiones hechas en sus seis programas principales, que van desde las Redes Transeuropeas al apoyo a las pequeñas y medianas empresas, y sus programas especiales, como el proyecto para luchar contra el cambio climático.
        Estoy seguro de que esto recibirá un amplio apoyo en el Parlamento Europeo.
        No obstante, esto también significa que el Parlamento en el futuro debe ampliar sus propios procedimientos de supervisión.
        Con esto me refiero, por ejemplo, a los instrumentos de ayuda a la inversión.
      
      
        Por último, quisiera señalar un punto más que es especialmente importante para mi grupo y que está dirigido concretamente al BEI.
        Aplaudimos el hecho de que el BEI haya revisado su política en materia de centros financieros extraterritoriales.
        Sin embargo, también necesitamos tener la certeza de que las ganancias producidas por los fondos del BEI no van a parar a paraísos fiscales de este tipo, de lo contrario el BEI podría ver dañada su reputación y la valoración que se ha ganado.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones es al mismo tiempo un banco y una institución.
        Como banco, no puede olvidar que es una institución y, como institución, no puede olvidar que es un banco.
        Por tanto, debe responder a las exigencias de la Unión Europea, por un lado, sin descuidar su capacidad de refinanciación, por otro.
      
      
        Desde este punto de vista, no tenemos derecho a hacerle correr riesgos innecesarios, especialmente en sus intervenciones en países en desarrollo.
        Por eso es importante favorecer un tipo de acuerdo entre los Estados miembros y la Comisión Europea, por un lado, y el Banco Europeo de Inversiones, por otro, en el que los donantes institucionales tengan la oportunidad de intervenir con donaciones, mientras que el Banco Europeo de Inversiones, en virtud de su papel, pueda conceder préstamos.
      
      
        Esta precaución nos protegería de los reveses experimentados por el Banco Mundial, que hace unos años tuvo que cancelar el valor de 50 mil millones de deuda que no se habrían pagado de todas formas.
        Creo que podemos evitar una experiencia como esa con la prudencia demostrada en las operaciones del Banco Europeo de Inversiones, y me gustaría animarle a que amplíe sus intervenciones en los países en desarrollo, porque sin duda allí todavía hay un poco de margen de maniobra.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Presidente del Banco Europeo de Inversiones, en el informe de 2008 del BEI, el Parlamento insistió en que las actividades externas del Banco cumplieran los objetivos generales de la Unión Europea.
      
      
        Por esa razón el proyecto de financiar una central nuclear en Jordania iría en contra de los fundamentos del artículo 3, apartado 5, del Tratado de la Unión Europea.
        Cito literalmente: "En sus relaciones con el resto del mundo, la Unión contribuirá al desarrollo sostenible del planeta".
      
      
        En febrero de 2009, las autoridades jordanas se pusieron en contacto con el BEI para pedir apoyo para su proyecto de desarrollo de energía nuclear, lo cual implica, en concreto, la construcción de una central nuclear para 2016.
      
      
        Así pues, he recibido con bastante satisfacción la promesa de sus servicios de que el Banco Europeo de Inversiones no concedió esta petición y que considera que su trabajo es apoyar proyectos en Jordania dirigidos a dessarrollar energía eólica y solar, que son las energías del futuro de nuestro planera porque son renovables.
      
      
        ¿Se mantendrá esta posición para otras peticiones de financiación de centrales nucleares?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la estabilidad de Ucrania es un objetivo natural para todos los Estados miembros de la UE, en parte porque Ucrania es uno de nuestros socios más importantes y más grandes.
        Según se observa, Ucrania está atravesando una crisis.
        La estabilidad del presupuesto de Ucrania será decisiva para la situación social y política, así como para el futuro del país.
        Cuanta más ayuda y apoyo político le demos a Ucrania, más derecho tendremos a esperar reformas en la economía ucraniana en favor de un mercado libre.
      
      
        La crisis económica en Ucrania no es simplemente una crisis para Ucrania, sino que es también un problema de todos nosotros.
        Hoy en día, en la difícil situación de Ucrania, ya se está viendo cuánto podemos ayudar.
        Por tanto, respaldo la ayuda macrofinanciera para Ucrania.
        Creo que deberíamos decir hoy que ha de ser mayor, y que cuanto mayor sea, mayores y más ambiciosas podrán ser nuestras expectativas de Ucrania.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, sin duda, el Banco Europeo de Inversiones ha sido un éxito desde que se fundó hace 52 años, sobre todo a la hora de alcanzar y reforzar los objetivos de la Unión Europea y financiar pequeñas y medianas empresas, las cuales conforman el pilar de las empresas que necesitan ser mantenidas durante el transcurso de la actual crisis económica para poder mantener los puestos de trabajo y la calma social en la Unión.
      
      
        Como todos sabemos, hoy la Unión se está encargando de gestionar la crisis griega.
        Por supuesto, no sé si los historiadores del futuro la llamarán la "crisis griega" o la "crisis financiera", o si quizás la llamarán la "crisis monetaria".
        Lo que sí sé es que, si hoy estuviera vivo, Galileo no diría que el mundo gira, diría que "el mundo corre", porque los acontecimientos se fugan con nosotros y, al igual que la Unión Europea, debemos seguirlos y buscar las soluciones necesarias.
      
      
        Creo que todos los que estamos aquí creemos que, si queremos proceder sin complicaciones en la Unión, tenemos que acelerar la finalización de la unión política y económica.
        Tal como están las cosas, considero que el BEI tiene la experiencia y la capacidad objetiva de tomar más medidas y propongo -y dirijo esta propuesta específicamente a Olli Rehn, a quien respeto inmensamente por la seriedad con la que aborda distintos problemas- que se estudie la posibilidad de que el BEI desempeñe en el futuro la función de valorar la calificación crediticia de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los oradores anteriores han destacado muy bien la importancia del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
        La señora Kadenbach, por ejemplo, ha hecho referencia a su contribución esencial a la convergencia social.
        Me gustaría poner eso mismo en un contexto político.
        Nos preocupamos mucho al ver que partidos de extrema derecha están gozando de popularidad en cada vez más países.
        Esto se debe a que la convergencia social en la Unión Europea no está funcionando de la manera en que nos hubiera gustado a todos.
      
      
        Estos derechistas radicales son muy a menudo lobos disfrazados de corderos, lo cual les permite disimular su enorme y cínico desprecio por la humanidad.
        Mi último ejemplo, Señor Presidente -y soy consciente de sus inclinaciones políticas-, tiene que ver con lo que el señor Mölzer acaba de hacer.
        Él ha hecho un bonito discurso, pero durante el mismo ha llamado psicópata a uno de sus oponentes políticos -más concretamente, a mí-.
        Ese es el lenguaje del fascismo de Hitler.
        Así es como trabaja esta gente, tildando a sus oponentes políticos de monstruos.
        Quiero pedirle que tome las medidas necesarias y también quiero pedirle al personal del BEI que continúe con su trabajo, en concreto, en el área de la transparencia.
        Deberían hacer lo que hacen de una forma más transparente, porque este enfoque ayudará a combatir el resurgimiento del fascismo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, con el informe de 2008 del Banco Europeo de Inversiones, estamos celebrando un aniversario: el BEI ya lleva contribuyendo de forma activa al desarrollo económico de nuestro continente durante más de 50 años.
      
      
        Como banco de la Unión Europea que concede préstamos a largo plazo, desempeña un papel decisivo en la lucha contra la crisis que estamos viviendo hoy en día.
        Deberíamos rendir homenaje a la sensibilidad que ha demostrado desde otoño de 2008.
        Sólo en 2008, el BEI desembolsó 10 mil millones de euros más de lo anticipado.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, tengo especial interés en la asistencia del BEI a las pequeñas y medianas empresas de Europa.
        A mí me parece extremadamente importante seguir desarrollando iniciativas como JEREMIE.
        Las empresas necesitan patrimonio neto, capitales de riesgo, garantías, préstamos y la asistencia técnica que propone JEREMIE.
        Hace un año la región de Auvernia -una parte de mi "eurocircunscripción" que el señor Audy, que está aquí presente, conoce bien- puso en marcha este mecanismo de ayuda para las PYME.
        Cuesta 25 millones de euros, 18 de los cuales provienen del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), y ayudará a las pequeñas empresas, apoyará la innovación y contribuirá a la superación de la crisis.
      
      
        Me alegra ver que existe una cooperación constructiva entre el BEI, el Fondo Europeo de Inversiones y nuestras autoridades locales.
        Señor Maystadt, estoy convencida de que debemos seguir adelante por este camino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la UE durante 2008 el BEI ha reaccionado con rapidez y exactitud a la crisis financiera aumentando su capital y casi doblando las inversiones y los desembolsos en comparación con años anteriores, y especialmente en favor de las PYME.
        No obstante, bajo el mandato exterior del BEI, este sentido de urgencia para tomar medidas anticíclicas no lo ha demostrado el BEI en los países en desarrollo.
        El BEI incluso ha reducido su inversión de manera significativa en los países ACP, Asia y Latinoamérica.
        El informe anual muestra claramente que, para los países en desarrollo, la respuesta del BEI a la crisis ha sido demasiado lenta.
      
      
        La principal tarea del BEI como institución pública en los países en desarrollo no debería reducirse a invertir en grandes infraestructuras; otras tarea igualmente importante es proporcionar capital en épocas en escasez, financiar los mercados en los que los bancos privados se muestren reacios.
        Bajo el mandato exterior el BEI debería invertir más en servicios financieros, ofreciendo un mejor acceso a los préstamos y los ahorros para los ciudadanos y las PYME.
        Eso conduce a un crecimiento sostenible aquí y en los países en desarrollo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, antes de dar la bienvenida al Presidente Maystadt al Parlamento Europeo y antes de felicitarle por los éxitos del Banco Europeo de Inversiones y por su ambicioso plan de negocio, quisiera expresar mi horror ante el premeditado ataque homicida contra tres de mis conciudadanos ayer en Atenas, en su puesto de trabajo, y expresar mi más profundo pésame a sus familias.
      
      
        Sin duda, la actual crisis económica ha destacado la importante labor del Banco Europeo de Inversiones.
        El apoyo financiero adicional del BEI ha permitido que se produzcan rápidos desembolsos y ha ayudado a respaldar la economía real, sobre todo protegiendo proyectos útiles y ayudando en tareas viables en estos tiempos tan complicados.
      
      
        El BEI también ha desempeñado un papel importante y fundamental en el programa central sobre competitividad en Europa bajo el cual, a través de las iniciativas JASPERS y JEREMIE, el BEI ha promocionado instrumentos para dar aún más apoyo a la innovación.
      
      
        El papel del BEI está adquiriendo cada vez más importancia, no sólo en el marco de los objetivos de cohesión, sino también en la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
        Los buenos instrumentos del mecanismo financiero que está desarrollando constantemente y la reciente iniciativa Asistencia Energética Local Europea (ELENA, por sus siglas en inglés) se espera que incida de forma decisiva en el empleo mediante importantes inversiones en sectores como la sostenibilidad y la seguridad del suministro de energía, que tienen un impacto directo en el desarrollo de la economía local y en la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (LT) Presidente Adamkus, después de que llegara a Europa la crisis económica y financiera, el apoyo proporcionado por el Banco Europeo de Inversiones a las pequeñas y medianas empresas (PYME) se hizo especialmente necesario.
        Me parece positiva la decisión tomada por el Banco en 2008 de asignar un 42 % más de préstamos que en el año anterior a las PYME, ya que constituyen el 99 % del total de empresas de la Unión Europea y dan empleo a más de 100 millones de personas.
        Puesto que la crisis económica aún no ha terminado y la tasa de desempleo sigue subiendo, debemos procurar que el Banco Europeo de Inversiones aumente aún más las oportunidades de préstamo para las PYME, mejore el acceso al capital y simplifique las complicadas normas burocráticas para que se puedan financiar proyectos más rápida y eficazmente, sobre todo en los Estados miembros y los sectores que más han sufrido la crisis.
        Además del apoyo a las empresas que ya he mencionado, el Banco Europeo de Inversiones también debería seguir prestando especial atención a la financiación del desarrollo de una infraestructura energética sostenible, competitiva y segura, así como de una infraestructura armoniosa del sector del transporte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si no tuviéramos el Banco Europeo de Inversiones, ahora mismo estaríamos intentando crearlo desesperadamente.
        Aplaudo la propuesta de aumentar más la cantidad de préstamos y de respaldar su papel en la ayuda a los países en desarrollo de fuera de la UE.
      
      
        Sin embargo -desde mi punto de vista-, estamos desperdiciando este valioso recurso no sirviéndonos de su experiencia en la crisis financiera en un contexto más amplio.
        Necesitamos con urgencia un mecanismo para lograr la estabilidad financiera.
        Con el establecimiento de un fondo fiduciario, como propone el Partido Socialista Europeo, garantizaríamos que los Estados miembros que sean atacados por especuladores sin escrúpulos puedan ser respaldados sin que haya que recurrir directamente a los contribuyentes y se pueda garantizar la mínima propagación.
        Esto demostraría claramente al mercado -en concreto a los especuladores sin escrúpulos- que no estamos preparados para permitir que ningún Estado miembro sea abatido y arrasado, como está ocurriendo ahora con Grecia y puede que ocurra con otros Estados miembros, entre ellos, mi propio país, Irlanda.
      
    
    
      
        (RO) Con el telón de fondo de la crisis, el Banco Europeo de Inversiones ha conseguido cambiar sus prioridades rápidamente en cuanto a la concesión de préstamos, con el fin de dar apoyo a las pequeñas y medianas empresas, las cuales están expuestas a la mayoría de los riesgos desencadenados por la crisis y los mayores costes asociados a los préstamos.
        Es importante que veamos en qué medida puede el Banco proporcionar cofinanciación para los proyectos financiados por los Fondos Estructurales en Estados miembros del Este porque, como saben, una serie de PYME y autoridades locales están sufriendo grandes dificultades a la hora de acceder a los fondos europeos para los que no hay cofinanciación disponible en el mercado financiero y bancario.
      
      
        Considero que en el próximo periodo las actividades del Banco se deben centrar en los países más afectados por la crisis, los cuales no pueden reactivar sus economías, para mantener la cohesión y prevenir el continuo deterioro económico y social.
      
      
        El Banco Europeo de Inversiones tiene una posición especial en el mecanismo financiero disponible para la UE para reactivar el crecimiento económico.
        Por eso apoyo la recomendación de que la UE, como entidad jurídica, se convierta en accionista del Banco, junto con los Estados miembros, lo cual podría ayudar a reforzar la cooperación.
      
    
    
      
        Voy a dar la palabra por medio minuto al señor Mölzer, que se ha sentido aludido por la intervención de otro colega.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría contestar a una alusión personal en virtud del artículo 151 del Reglamento, tras las graves acusaciones hechas contra mí por el señor Martin en su discurso.
      
      
        He de señalar que no quiero tener nada que ver con este diputado del Parlamento.
        Su planteamiento político consiste en acusar a sus colegas, acusar a todo el Parlamento en los medios de comunicación y reivindicar que los funcionarios del Parlamento son vagos, holgazanes e incompetentes.
        No voy a hablar con un hombre que utiliza métodos de los servicios secretos, como cámaras en ojos de cerraduras, cámaras en miniatura y otros instrumentos secretos para espiar a la gente.
        No he hablado con él hoy y no lo haré en el futuro.
        No quiero tener nada que ver con una persona como esta.
        No acepto la afirmación del señor Martin y, en mi opinión, debería retirarla.
      
    
    
      
        Señor Mölzer, sus palabras quedan, por lo tanto, registradas en el diario de sesiones de esta jornada.
      
    
    
      
        (RO) Quiero empezar por felicitar al Banco Europeo de Inversiones por los esfuerzos que ha hecho dirigidos a lograr los objetivos de la Comunidad.
        Esta institución ha jugado y sigue jugando un papel crucial en la actual crisis financiera y económica.
      
      
        El objetivo de la convergencia recibe un apoyo importante de los Fondos Estructurales y de Cohesión ya que es uno de los objetivos clave del Banco.
        21 mil millones de euros, cerca del 41 % de la suma total de préstamos del BEI en la Unión Europea, han financiado préstamos para proyectos que tienen presente este objetivo.
        Creo que las regiones más pobres no podrán desarrollarse hasta que no haya infraestructuras que faciliten el acceso y se creen las infraestructuras sociales y educativas adecuadas, según los estándares comunes a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        De hecho, por eso animo al Banco Europeo de Inversiones a que siga adelante con las medidas dirigidas a fomentar la cohesión económica y social en la Unión Europea y las medidas para combatir la crisis financiera aumentando...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) El Banco Europeo de Inversiones desempeña un papel fundamental a la hora de aumentar el nivel de convergencia en toda la Unión Europea, una aportación vital durante la recesión económica que ha afectado seriamente a las inversiones, sobre todo en las infraestructuras públicas.
      
      
        Creo que el BEI ha respondido con gran prontitud a los retos impuestos por la crisis, por ejemplo, concediendo la financiación a Rumanía, que asciende a un total de casi 1 500 millones de euros para 2009.
        Estos préstamos ponen de relieve el versátil grado de implicación del Banco a la hora de acelerar el proceso de salvar las lagunas de desarrollo durante el periodo posterior a la adhesión.
      
      
        Como han dicho mis colegas diputados, una parte importante de los préstamos se destina a financiar las PYME.
        Creo que la mejora del acceso de estas empresas al capital puede jugar un papel clave a la hora de estimular la economía europea y combatir el desempleo.
        A este respecto, sería conveniente que cada año se llevaran a cabo evaluaciones sobre la accesibilidad y la eficacia de estos préstamos para garantizar una mayor transparencia en cuanto a su destino final y mejorar el procedimiento administrativo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deberíamos aplaudir el importante papel que juega el Banco Europeo de Inversiones en la reconstrucción de nuestras economías en la difícil situación que afrontan nuestros países.
        Mi país, Lituania, es un ejemplo al respecto.
        El BEI desempeña una función en el paquete nacional de incentivos, sobre todo en lo que se refiere al aumento de la financiación a las pequeñas y medianas empresas, aunque también en la financiación de proyectos en materia de energías renovables y transporte.
      
      
        No obstante, yo recomendaría a los Gobiernos europeos proporcionar al BEI una mayor capacidad de préstamo para nuestros vecinos, sobre todo para los del Este, que además están sufriendo las consecuencias de la crisis y necesitan con urgencia préstamos e inversiones.
        Se necesitan sobre todo inversiones en los sectores fuertes, como transporte, medio ambiente y, por último, pero no menos importante, la energía.
        Este último es de especial importancia, sobre todo conociendo los problemas de infraestructuras energéticas que...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, yo también quiero unir mi voz a las propicias expresiones de agradecimiento al señor Maystadt y al Banco Europeo de Inversiones, así como al señor Deutsch, que ha elaborado el informe.
      
      
        De hecho, se han distinguido dos objetivos durante el debate: en primer lugar, el desarrollo y, en segundo lugar, la estabilización, o al revés -el orden no importa-.
        En la Unión Europea y sus Estados miembros pensamos, principalmente, en el desarrollo en el área de la cohesión.
        En este sentido, quiero hacer hincapié concretamente en el papel que se puede jugar financiando el sector de las pequeñas y medianas empresas.
        Ya hemos dicho en la Agenda de Lisboa que sin el sector de las pequeñas y medianas empresas, y sin la colaboración regional no será posible desarrollar la cohesión.
      
      
        Hay países fuera de la Unión, que son vecinos de la Unión Europea, los países de la Asociación Oriental, en los que sin la ayuda del Banco Europeo de Inversiones -el señor Kowal también ha hablado sobre esto, al igual que la señora Andrikienė- no sería posible...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Maystadt, me interesaría saber qué efecto está teniendo el debate sobre Basilea III en el Banco y, en concreto, en el Fondo Europeo de Inversiones (FEI).
        ¿Creen que tenemos la solvencia necesaria para proporcionar un respaldo eficaz en una crisis económica o creen que hay que mejorar nuestra solvencia?
        ¿Qué oportunidades ven en el futuro para poner a disposición más capital riesgo en crisis como la que estamos viviendo en la actualidad?
        El respaldo del FEI es de gran importancia, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas en tiempos difíciles.
      
      
        Quiero dar las gracias al Banco Europeo de Inversiones (BEI) por su próspera colaboración con el FEI y por el hecho de que ha hecho importantes avances al centrarse en las pequeñas y medianas empresas, y, sobre todo, en las Redes Transeuropeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los oradores por sus comentarios.
        Por supuesto, algunos de los temas tratados merecen ser debatidos más detalladamente.
        Sólo puedo responder a unas cuantas cuestiones y distinguiré entre preguntas que tienen que ver con nuestras prioridades de funcionamiento, por un lado, y aquellas que tienen que ver con la supervisión y la gobernanza, por otro.
      
      
        En cuanto a nuestras prioridades de funcionamiento, hay una que ha mantenido la atención de algunos de ustedes, y es el respaldo que se debería proporcionar a la pequeñas y medianas empresas.
        La señora Győri y el señor Schmidt, en concreto, han subrayado esta cuestión.
        Creo que tienen mucha razón al insistir en la importancia del apoyo a las PYME.
      
      
        Como seguramente saben, en 2008, pusimos en marcha un nuevo producto para los préstamos a los bancos que se dirigen a las pequeñas y medianas empresas, que nos permite controlar más eficazmente el uso que se hace de los fondos que prestamos.
        Así pues, les puedo decir que, desde el último trimestre de 2008 hasta el final de 2009, hemos firmado préstamos por un valor de 21 000 millones de euros, 16 de los cuales, de hecho, se han gastado.
        Asimismo, a finales del año pasado, más del 90 % de estos fondos, de hecho, ya se había prestado a pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Por tanto, creo que podemos ofrecer un respaldo importante de esta manera, pasando por bancos comerciales y utilizando, como ha destacado la señora Győri, no sólo bancos comerciales como intermediarios, sino también bancos regionales y cajas de ahorros.
        Hemos diversificado el abanico de intermediarios.
      
      
        También estamos tratando de trabajar en estrecha colaboración con nuestra filial, el Fondo Europeo de Inversiones, con medidas conjuntas, ya que este fondo puede ofrecer garantías a la cartera de préstamos concedidos a las PYME.
        La señora Auconie ha puesto un ejemplo muy concreto de esta participación y agradezco sus palabras de apoyo a este respecto.
      
      
        La segunda prioridad de funcionamiento que ha captado su interés es, por supuesto, la convergencia, y puedo confirmar que el Banco Europeo de Inversiones se está esforzando por aumentar aún más sus operaciones en las denominadas regiones de convergencia.
        Así, verán que en 2009 el volumen de nuestros préstamos creció más en los nuevos Estados miembros que en los antiguos.
        Esto es parte de nuestro decidido esfuerzo de intentar ayudar a reducir el vacío que hay entre los Estados miembros, ya que ese es, de hecho, el espíritu de la convergencia.
      
      
        En este contexto, como han subrayado la señora Kadenbach y el señor Czarnecki, es importante mantener una buena cooperación con la Comisión respecto al uso de los Fondos Estructurales, y puedo decirles que, de hecho, ese es el caso.
      
      
        Además, junto con la Comisión hemos ultimado varios programas conjuntos: JASPERS, para proporcionar asistencia técnica en la preparación de los proyectos que puede que cumplan los requisitos para recibir ayuda de los Fondos Estructurales;
        JEREMIE, que es una idea original encaminada a transformar los Fondos Estructurales en instrumentos financieros con carácter rotatorio (podemos utilizar las mismas cantidades varias veces) y, por último, JESSICA, que es la misma idea de utilizar los Fondos Estructurales para financiar el sector de la renovación urbanística.
      
      
        La tercera prioridad de funcionamiento es la energía y la lucha contra el cambio climático.
        Quizá tengamos la oportunidad de debatir esto más detalladamente, pero puedo asegurarles que la idea es hacer hincapié en las energías renovables y la eficiencia energética, de acuerdo con la estrategia adoptada a nivel europeo.
      
      
        El señor Lamberts ha citado cifras del periodo 2002-2008, pero si observan las cifras más recientes, concretamente las de 2009, verán que la proporción está en vías de invertirse, ya que en 2009 financiamos proyectos de energías renovables por un valor de más de 4 mil millones de euros, lo cual representa más del 70 % de nuestra financiación para la generación de electricidad.
      
      
        La intención, pues, es perseguir esta inversión de la proporción ofreciendo más financiación a las energías renovables y la eficiciencia energética, y en este sentido me gustaría dar las gracias al señor Stavrakakis, que ha hecho referencia en su intervención al programa ELENA, el cual una vez más es un programa conjunto con la Comisión para proporcionar asistencia técnica en el sector de la eficiencia energética.
      
      
        Siguiendo en el campo de la energía, quiero decirle a la señora Benarab-Attou que nosotros respetamos la decisión de cada Estado miembro en lo que se refiere a la combinación de políticas.
        Si un Estado miembro decide utilizar energía nuclear, el BEI no puede oponerse a ello, sino que confirmo que, en el caso de Jordania, simplemente estamos debatiendo la financiación de las energías renovables.
      
      
        Seré breve ya, voy a abordar unas cuestiones relacionadas con la supervisión y la gobernanza.
        En cuanto a la supervisión, el señor Audy ha tocado este tema, él conoce nuestra posición; nosotros estamos totalmente abiertos, ya nos supervisa en gran parte un comité de auditoría independiente, el Tribunal de Cuentas Europeo, cuando usamos el presupuesto europeo, la OLAF y el Defensor del Pueblo Europeo.
        Creo que ya somos la institución financiera internacional más supervisada.
      
      
        Dicho esto, reconozco que tener supervisión bancaria podría ser útil, y por tanto estamos abiertos a recibir propuestas en este sentido, concretamente a través de la nueva Autoridad Bancaria Europea.
      
      
        En cuanto a Basilea III, le diría simplemente al señor Rübig que seguimos de cerca el trabajo.
        Es muy pronto para emitir una opinión sobre el impacto que tendría, ya que tan solo estamos en la fase de consulta sobre Basilea III y los parámetros aún no se han decidido.
      
      
        En cuanto a los centros financieros extraterritoriales, le diría al señor Geier que es algo en lo que estamos muy interesados.
        Si lo desea, podríamos explicar nuestra nueva política con más detalle, pero realmente nuestro principal interés es impedir la evasión de impuestos cuando se utilicen centros financieros extraterritoriales.
      
      
        Por último, una cuestión específica planteada por el señor Schmidt.
        Tiene razón, aún tenemos que avanzar en términos de igualdad de género.
        La cifra que él ha citado corresponde solamente a personal directivo.
        Es cierto que hay muy pocas mujeres entre el personal directivo del BEI.
        Hemos puesto en práctica un plan de acción y esperamos rectificar esta situación en los próximos años, pero quiero confirmarle nuestra voluntad en este sentido; queremos mejorar una situación que, tal como están hoy en día las cosas, es inaceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sus Señorías, quiero darles las gracias por tan profesional y constructivo debate, y al señor Deutsch por su excelente informe.
      
      
        Quisiera decir tres cosas al respecto.
        En primer lugar, estoy seguro de que este debate y el informe proporcionarán una base sólida para la rápida adopción del mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones.
        Esto es importante para que podamos asegurar que aplicamos de forma eficaz los objetivos comunes de la UE en política exterior y cooperación al desarrollo.
      
      
        En segundo lugar, el Banco Europeo de Inversiones es un socio de vital importancia para la Comisión Europea, sobre todo si queremos alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, especialmente en las áreas de crecimiento sostenible y empleo.
        El BEI tiene la clave del desarrollo de las infraestructuras, las innovaciones y las pequeñas empresas, y estamos colaborando en ello de cerca y de forma transparente.
      
      
        Muchos de ustedes, de manera comprensible, se han referido a la situación en Grecia.
        Ayer, en nombre de la Comisión, envié nuestras condolencias a los familiares y amigos de los que perdieron la vida en Atenas como consecuencia de la violencia.
        El intenso debate es característico de la democracia, pero la violencia no se puede tolerar nunca y tiene que haber un límite muy estricto para comportamientos de este tipo.
      
      
        La Comisión se ha implicado de forma activa en la creación de un programa de estabilización para la economía griega y la adopción de un enorme paquete de rescate financiero para apoyar la estabilidad financiera mediante la zona del euro y para garantizar la estabilidad de la economía griega.
        Al final de la semana pasada propusimos al Eurogrupo un enorme paquete de rescate financiero y un programa de estabilización por valor de 110 000 millones de euros en total.
        Los ministros de finanzas del Eurogrupo tomaron una decisión el domingo pasado, respecto a una propuesta de la Comisión, el BCE y el FMI.
        Fue una decisión difícil pero, al mismo tiempo, necesaria y responsable.
        Ahora es de vital importancia que todos los parlamentos nacionales tomen pronto una decisión final.
        Yo, por mi parte, confío en su apoyo para lograr este objetivo.
      
      
        Esto no afecta únicamente a Grecia, sino a la estabilidad de toda la economía de la zona del euro.
        Es vital que apaguemos el incendio de monte que hay en Grecia antes de que se convierta en incendio forestal y se extienda por toda Europa.
        Estoy seguro de que podemos lograrlo, pero habrá que actuar de forma responsable.
        Ahora no es el momento de anotarse puntos de popularidad: es el momento de tomar medidas responsables y decididas.
        El euro no es sólo un acuerdo técnico: es quizás el proyecto político conjunto más importante de la Unión Europea.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, Presidente Maystadt, Comisario Rehn, permítanme expresar mi agradecimiento a mis colegas diputados, el Presidente y el Comisario por este valioso debate.
      
      
        Antes de votar, permítanme hacer tres observaciones tras varios meses de riguroso y, en mi opinión, valioso trabajo preparatorio.
        Como dijo Montecuccoli hace varios cientos de años, una guerra de éxito, luchar en una guerra de éxito requiere dinero, dinero y dinero.
        Está claro que para resolver los problemas económicos que nos afectan a todos, tenemos que crear empleo, crear empleo y crear empleo.
        Es importante que el Banco Europeo de Inversiones siempre haya considerado esto como un objetivo crucial, y el debate de hoy también nos confirma que seguirá trabajando en asociación con el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo para luchar por alcanzar estos objetivos.
      
      
        Creo que son importantes los comentarios de los diputados que pedían al Banco Europeo de Inversiones que prestara más atención a los Estados miembros más afectados por la crisis.
        Considero que, a este respecto, también estamos llamando a puertas abiertas.
      
      
        Por último, pero no menos importante, en cuanto al mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones, creo que también son importantes las observaciones que se han hecho aquí, en el debate en el pleno, que destacan la importancia de ofrecer financiación y crédito a los países europeos que limitan con la Unión Europea.
        Se ha mencionado a Ucrania y también a las regiones balcánicas.
        Yo, por mi parte, estoy de acuerdo.
        Y por último, permítanme mencionar los nombres de dos señores al final del debate.
        En ocasiones como esta, suelen ser los líderes de las instituciones a los que se elogian sus logros.
        Naturalmente me gustaría felicitar al Presidente Maystadt por el trabajo que ha hecho hasta ahora, pero permítanme además dar las gracias al señor de Crayencour y al señor Brito, que han sido excelentes socios del Parlamento Europeo, por su trabajo.
        Y por último, pero no menos importante, permítanme dar las gracias a mis colegas diputados por su colaboración.
        Ha sido un esfuerzo conjunto y el éxito también es compartido.
      
    
    
      
        Ha pedido la palabra el señor Hans-Peter Martin, por alusiones personales.
        Su compatriota el señor Mölzer ha aludido al señor Hans-Peter Martin, ha aludido a sus antecedentes y a su conducta y, por lo tanto, según el artículo 151 del Reglamento tiene derecho a contestar.
      
      
        Estas intervenciones por alusiones personales no pueden convertirse en un partido de ping-pong en el que uno alude al otro y el otro alude al uno; por lo tanto, con la intervención del señor Martin daré absolutamente por zanjado este tema.
        El señor Martin va a tener un minuto para intervenir; le pido que se acoja estrictamente a lo que dice el artículo 151 del Reglamento y le aviso que al minuto exacto le retiraré el uso de la palabra.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, es una lástima que tenga que sacar a colación esto en el plenario.
        Debo decirles que lo que ha afirmado el señor Mölzer es falso.
        De camino aquí, de hecho, me ha llamado psicópata.
        Durante los últimos años, me ha dicho con frecuencia que debería ver a un psiquiatra.
        Así funcionan los radicales de derechas.
        El año pasado el líder del grupo socialdemócrata dijo: "Creo que Hein-Christian Strache es un nazi".
        Este es el hombre a cuyo partido pertenece el señor Mölzer y con el que colabora estrechamente.
      
      
        Considero realmente que, sobre la base de lo que hemos experimentado aquí en repetidas ocasiones, no deberíamos estar debatiendo únicamente la crisis económica, la crisis financiera y a lo que ahora se hace referencia como guerra de divisas.
        También deberíamos estar tratando el peligroso auge del radicalismo de derechas.
        Si se sentara usted aquí, señor Presidente, con su pasado político, reconocería usted las peligrosas tendencias que están emergiendo nuevamente en Hungría, en Austria y en otros lugares.
        Se debe poner freno a esto antes de que se nos vaya de las manos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (GA) El Banco Europeo de Inversiones posee un papel de una importancia vital para las pequeñas y medianas empresas que están tratando de sobrevivir a la actual crisis económica.
        Las pequeñas y medianas empresas proporcionan el 70 % del empleo europeo y, como resultado, poseen un papel protagonista en el funcionamiento de la economía europea.
      
      
        La mayor dificultad a la que se enfrentan estas empresas actualmente reside en el acceso a la financiación y al capital.
        Se debe acoger positivamente el papel principal del BEI en lo referente a proporcionar ayuda para las pequeñas y medianas empresas, y es preciso respaldar al Banco en sus esfuerzos.
        Se han destinado 30 000 millones de euros a pequeñas y medianas empresas durante el periodo 2008-2011 y más de 50 000 negocios en la UE se han beneficiado de la financiación del BEI en 2009.
      
      
        Acojo con satisfacción las recomendaciones del informe con respecto a mejorar la transparencia del sistema de concesión de créditos a través de los intermediarios financieros del BEI.
        Los intermediarios financieros deben dar estos préstamos a las empresas pequeñas.
        Es necesario mejorar el sistema de supervisión del Banco en relación con estos préstamos a fin de garantizar su eficacia.
      
    
    
      
        Aprecio enormemente el constante apoyo brindado por el Fondo Europeo de Inversiones (BEI) a Irlanda durante la crisis económica.
        El BEI ha respondido admirablemente a las graves limitaciones impuestas por la falta de liquidez y a las condiciones de escasez de crédito que provocan graves problemas en la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME) y el declive de la confianza en los mercados financieros.
        El BEI también ha desempeñado un importante papel en el Plan Europeo de Recuperación Económica, especialmente con respecto al aumento de la financiación de las PYME, la energía procedente de fuentes renovables y el transporte ecológico.
        Es fundamental que el BEI asuma mayores riegos en la política de préstamos a las PYME, con la finalidad de permitir que las PYME tengan acceso a capital que les permita emprender proyectos que entrañen riesgos.
        El año pasado el BEI proporcionó a Irlanda 1 020 millones de euros para seis operaciones, la más elevada dotación antes conseguida en Irlanda.
        Valoro positivamente el hecho de que los bancos que actúan como intermediarios estén obligados contractualmente a prestar a las PYME al menos el doble de sus préstamos del BEI, a fin de garantizar que los beneficios derivados de la financiación del BEI sean trasladados a las PYME.
        Sin embargo, esta regulación precisa una estrecha supervisión ya que muchas PYME en Irlanda tienen dificultades para obtener los préstamos de los bancos irlandeses una vez recibidos los créditos del BEI.
      
    
    
      
        El Banco Europeo de Inversiones celebró su 50º aniversario en el año 2008.
        Durante este periodo, ha contribuido considerablemente al avance de la integración, al desarrollo equilibrado y sostenible y a una cohesión social y económica por medio del apoyo a proyectos de inversión en Europa y la concesión créditos a los sectores público y privado haciendo uso de los mercados financieros así como de sus propios fondos.
        El año 2008 también fue testigo del inicio de la crisis económica y financiera que devastó la economía europea.
        Como consecuencia de las limitaciones impuestas por la falta de liquidez, las condiciones de escasez de crédito y las restricciones de capital de los bancos, el Banco Europeo de Inversiones acudió al rescate de muchas inversiones y proyectos en peligro.
        Al reaccionar a la crisis, el BEI aumentó considerablemente su volumen de crédito para las empresas en 2008.
        Esto resultó sumamente importante, especialmente para el sector de la pequeña y la mediana empresa, que se vio afectada de forma excepcionalmente grave por la crisis.
        El BEI era la última esperanza dado que estas empresas se encontraban enfrentadas con frecuencia a estrictas restricciones impuestas por los bancos, inmersos en problemas, para acceder al capital.
        El papel positivo desempeñado por el BEI durante la crisis es incuestionable.
        No obstante, vale la pena pensar cómo se podría mejorar aún más el empleo de los recursos a disposición del banco.
        La mejor manera es simplificar la complicada burocracia y crear procedimientos claros.
      
    
  

