

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0002/2010).
      
      
        Doy la bienvenida al Ministro al primer turno de preguntas con la Presidencia española.
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
        La pregunta 1 no se aborda, dado que su asunto figura ya en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
      
      
      
        Asunto: Restricción del crédito/Préstamos para las empresas
      
      
        En diciembre, el ministro de Economía alemán dijo que Alemania se enfrentaría a una nueva contracción del crédito si los bancos no conceden nuevos préstamos, especialmente a las pequeñas y medianas empresas.
        Este es un problema que podría afectar a toda la UE.
      
      
        ¿Qué medidas concretas está adoptando el Consejo para garantizar que los bancos concedan préstamos para que las empresas puedan mantenerse a sí mismas y crear empleo y crecimiento, contribuyendo así a la recuperación económica?
      
    
    
      
        El problema de garantizar que las empresas tengan un acceso suficiente al capital, así como las acciones de los Estados miembros para ello, es un asunto que inquieta desde hace tiempo al Consejo, como ustedes saben.
      
      
        En enero del año pasado, el Consejo observó que los Estados habían aplicado acciones enérgicas y decisivas para desbloquear, entre otras cosas, los mercados de crédito.
        Y en primavera, el Consejo Europeo ya declaró la importancia de seguir aplicando medidas de recuperación económica y pidió a la Comisión y al Consejo que evaluaran la eficacia de las medidas adoptadas y que informasen de ello al Consejo Europeo de junio.
      
      
        El Consejo Europeo de junio, efectivamente, evaluó la eficacia de esas medidas adoptadas por los Estados miembros en apoyo del sector financiero y la situación respecto de la estabilidad y funcionamiento de los mercados financieros.
        Estos resultados se remitieron, a través de un informe, al propio Consejo Europeo.
        Desde el Consejo, por tanto, el Consejo de Ministros, hasta el Consejo Europeo, y en este informe se transmitió un mensaje positivo, señalando que había habido garantías y mecanismos de recapitalización de los Estados miembros y que los Estados miembros habían desempeñado, por tanto, un papel crucial a la hora de detener la espiral del retroceso.
        Recuerdo, incluso, que, a finales de 2008, hubo un cierto peligro de colapsar el propio sistema financiero.
      
      
        Por tanto, había habido repercusiones positivas para que los bancos accedieran a la financiación global, apoyando, por tanto, el flujo a su vez, de crédito a la economía real.
        Y el Consejo entendió que, efectivamente, las medidas adoptadas por los Estados habían sido importantes para mantener abiertos los canales de crédito.
      
      
        En estos momentos, todavía ahora el sector bancario sufre una presión determinada en cuanto a este asunto y, por ello, el Consejo pidió a los Estados miembros que, de manera individualizada, recapitalizasen o equilibrasen los balances, para reducir así las incertidumbres y facilitar la concesión de créditos.
      
      
        Así, ya el mes pasado, en diciembre, el Consejo tomó nota de que los Estados miembros habían aplicado una amplia gama de medidas de apoyo destinadas a restablecer la estabilidad financiera, aunque también subrayó que la recuperación era aún algo frágil e instó al Comité de Supervisores Bancarios Europeos a que facilitase regularmente elementos relativos a la cantidad de capitales disponibles para créditos adicionales.
      
      
        Por tanto, estamos ante una serie de medidas, de seguimientos que ha realizado el Consejo, por un lado, y con la orientación del Consejo Europeo, que, por tanto, hacen que se haya producido una mejora, unida, naturalmente, a la acción del Banco Central Europeo, como es lógico, para la liquidez bancaria primero y el acceso a los préstamos por parte de las empresas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le diré al Ministro que mi experiencia es que algunos bancos -no todos los bancos, pero sí algunos, quizás muchos- se comportaron de forma irresponsable durante el crecimiento del mercado financiero, y algunos bancos -insisto, quizás no todos, pero sí muchos bancos- siguen comportándose de forma irresponsable en las semanas y meses de recuperación en ciernes.
      
      
        Por ejemplo, conozco una empresa en Dublín, muy bien gestionada, en la que el sujeto es meticuloso a la hora de cumplir sus compromisos y el banco está lejos de ayudarle.
        Ha aprovechado la oportunidad de reducir su descubierto y presionarle en su negocio; un negocio que es viable, un negocio que sobrevivirá a esta recesión.
      
      
        Le ruego, señor Ministro, que se haga cargo de estos bancos, les diga que les estamos dando dinero de los contribuyentes y que esperamos que tengan en cuenta el interés público, no solo los intereses de sus socios, algunos de ellos muy adinerados.
      
    
    
      
        Lo que tengo que decirles es que, desde el punto de vista del Consejo, desde el punto de vista de las instituciones europeas, creo que se está actuando muy bien.
        Que se ha actuado bien y que se ha contribuido enormemente a que no haya habido un colapso en la liquidez del conjunto de la economía.
      
      
        El Ecofin ha estado siguiendo y continúa con el seguimiento de las medidas que se han ido adoptando por los Estados.
        Lo está haciendo sistemáticamente.
        Por ejemplo, en estos momentos, el Ecofin se está ocupando de ver de qué forma se desarrollan los avales que se concedieron a la banca, de si hay o no determinadas restricciones a las empresas del sector financiero y de cómo se está llevando a cabo la financiación de crédito por parte del Banco Central Europeo.
      
      
        Quisiera decir simplemente, como cita creo de autoridad, que el 7 de diciembre de 2009, el Presidente del Banco Central Europeo, el señor Trichet, decía que no hay ninguna restricción a la oferta para que la banca pueda tomar prestado dinero del Banco Central Europeo.
        No existen restricciones a la oferta.
        Si hay bancos que no acuden, es un tema de cada una de esas entidades financieras, pero que, por parte de la Unión Europea, por parte del Banco Central Europeo, no existe ningún tipo de restricción en ese sentido.
      
      
        En todo caso, naturalmente el Consejo, junto con el Parlamento Europeo, está muy dispuesto a examinar las directivas que están aquí ya para ser discutidas en relación con los sistemas de supervisión financiera o cualquier otra iniciativa que la Comisión pueda avanzar en ese sentido.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, una de las prioridades de la Presidencia del Consejo es aumentar la influencia de la Unión Europea en el escenario internacional y, más en concreto, en América Latina.
      
      
        Sin embargo, ¿de qué tipo de influencia estamos hablando?
        El concepto actual de relaciones internacionales deja poco espacio a la democracia y a los derechos humanos.
        ¿Utilizaría el Consejo los acuerdos de libre comercio para apoyar a regímenes que violan constantemente los derechos humanos en América Latina?
      
      
        Quisiera citar el ejemplo de Perú, donde los actos de violencia cometidos en Bagua son un terrible ejemplo de la forma en la que el Gobierno colabora con las multinacionales para confiscar terreno a las poblaciones indígenas para fines económicos.
        Casi el 70 % de las tierras está ya en manos de las multinacionales y compañías mineras.
      
      
        Otro ejemplo notable es el de Colombia, uno de los países más peligrosos para los sindicalistas por los cientos de personas asesinadas allí.
        Mi pregunta es: ¿tienen intención de hacer que el tema de los derechos humanos sea de nuevo el centro de la política exterior de la Unión Europea en América Latina?
      
    
    
      
        Lo siento mucho, pero su pregunta no parece guardar relación alguna con la última pregunta.
        No estoy segura de si ha participado usted en el turno de preguntas con anterioridad, pero tiene derecho a hacer una pregunta complementaria que esté relacionada con la pregunta principal.
        Lo siento mucho, pero no puedo admitir su pregunta.
        Le sugiero que eche un vistazo al Reglamento.
      
      
        Hasta donde tengo conocimiento, no había preguntas complementarias cuando cerré la última pregunta.
        Por tanto, voy a continuar, a menos que haya otra pregunta relacionada con la restricción del crédito y los préstamos para las empresas.
      
      
        Señor Zemke, si su pregunta es sobre este tema, tiene 30 segundos.
      
    
    
      
        (PL) Sí, ese es precisamente el tema de mi pregunta.
      
      
        Sabemos muy bien que la situación es muy diferente en cada Estado miembro.
        Por tanto, si hablamos de ayudar a las empresas, quisiera formular una pregunta con respecto a la situación en Grecia, porque la crisis en este país hoy es peor que en cualquier otro sitio.
        ¿Se ha previsto alguna medida concreta al respecto?
      
    
    
      
        Creo que hay una pregunta posterior, que precisamente trata sobre este asunto.
        Yo le rogaría al señor diputado que esperase al momento en el que voy a contestar y, por tanto, contestaría de una forma conjunta a la pregunta que está en el orden del día, exactamente sobre ese punto.
      
      
        Se trata de la pregunta n°9, en la lista que tengo, o la n° 8, en la actual, de la diputada Kratsa-Tsagaropoulou: La situación económica en Grecia.
      
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (ES) Es la pregunta nº 9, en la lista que yo tengo, o la nº 8, en la actual, de la diputada Kratsa-Tsagaropoulou: La situación económica en Grecia.
      
      
        Asunto: Integración de Kosovo en la UE
      
      
        ¿Qué medidas prevé adoptar el Consejo para satisfacer el deseo del Parlamento Europeo de incluir a Kosovo en los programas de la UE, las estrategias de preadhesión y el proceso de Salónica no obstante la cuestión de su estatuto?
      
    
    
      
        El Consejo ha reiterado siempre -forma parte sin duda de la orientación de política exterior, en este caso, de política de vecindad, e incluso de la política de ampliación de la Unión Europea- la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Así, recientemente, en la sesión del Consejo de diciembre de 2009, se ratificó en la necesidad de respetar unas condiciones equitativas, en el marco del proceso de estabilización y asociación para los Balcanes.
      
      
        En relación con Kosovo, el Consejo ya observó que, en este caso, los Estados miembros decidían con arreglo a la práctica nacional y al Derecho internacional.
      
      
        Como sabe, la declaración de independencia unilateral de Kosovo es actualmente objeto de un proceso ante la Corte Internacional de Justicia.
        Pero, en todo caso, el Consejo no ha dejado de tener en cuenta siempre a Kosovo en las políticas relativas a los Balcanes y ha habido un consenso entre los Estados y los Gobiernos a ese respecto, por ejemplo, en cuanto a la liberalización de visados, de la cual Kosovo debe beneficiarse, como ha entendido siempre el Consejo.
        También se ha acogido con satisfacción la Comunicación de la Comisión sobre los medios para reforzar el desarrollo político y socieconómico de Kosovo.
      
      
        El Consejo invitó a la Comisión a tomar las medidas necesarias para apoyar el progreso de Kosovo en su acercamiento a la Unión Europea, en consonancia con la perspectiva europea de la región a que me he referido anteriormente.
      
      
        El Consejo alentó a la Comisión, y se hizo con consenso, por supuesto, a iniciar la participación de Kosovo en los programas de la Unión, integrando a Kosovo en el marco de vigilancia económica y fiscal, activando el segundo componente del instrumento de ayuda preadhesión y reforzando el diálogo del proceso de estabilización y asociación.
      
      
        Estas conclusiones fueron refrendadas por el último Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre de 2009.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tengo dos preguntas más.
        La primera: ¿cree que, durante la Presidencia española, progresaremos con éxito con respecto al régimen de visados para Kosovo, para que Kosovo deje de ser una prisión dentro de la región libre de los Balcanes?
        La segunda es: ¿qué hará, con el tiempo, para conseguir que los Estados miembros que actualmente no reconocen Kosovo lo hagan?
        No obstante, como ya he dicho, el tema principal es el régimen de visados.
      
    
    
      
        He citado el régimen de visados anteriormente.
      
      
        El Consejo ha expresado siempre su deseo de que se beneficiase también Kosovo del régimen de visados, de una eventual liberalización de visados en el conjunto de la región.
        Como sabe usted, la Comisión es la que está trabajando en esos detalles.
        Primero, respecto a una facilitación de visados y luego, incluso, a una liberalización, para así hacer una propuesta al Consejo.
        Hace falta, naturalmente, que se cumplan ciertos requerimientos al respecto y, en este sentido, la Comisión está trabajando con los países afectados, está trabajando en este caso en relación con Kosovo e informa al Consejo regularmente.
      
      
        La idea de que haya una liberalización de visados que vaya ampliándose en las zonas de vecindad de la Unión Europea es una idea que comparte, desde luego, el Consejo, comparte la Presidencia española y creo que es una de las líneas políticas que claramente tenemos que promover en los próximos meses en Europa, en el sentido de una movilidad, de una capacidad de comunicación, de circulación no sólo en la Unión Europea, sino en todo el perímetro de vecindad que tiene la Unión Europea.
        Creo que es una línea que beneficia claramente a ambas partes, a la Unión Europea, que concede estos visados y a estos países que, naturalmente, tienen que hacerlo, en su caso, siempre en régimen de reciprocidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en todas las iniciativas que adopta el Consejo con respecto a Kosovo, ¿se tendrán también en cuenta las opiniones de Serbia y la información que proporciona?
        Con independencia del tema territorial con respecto a Kosovo, es evidente que Serbia es un Estado clave con relación a la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea y deberíamos incluirlo en todas las medidas que tomamos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, le agradezco la postura que está adoptando su país, España, que no ha reconocido la independencia de Kosovo, así como su última decisión de retirar las tropas españolas que han servido en Kosovo hasta la fecha.
      
      
        Puesto que estamos en un periodo de crisis económica, le haré la siguiente pregunta prosaica: ¿cuánto le costó a España mantener las tropas allí?
        ¿Puede comentar la postura adoptada por mi país, Grecia, que tiene las mismas tropas en Kosovo y, como todos sabemos, se enfrenta a problemas económicos?
        ¿Es adecuado mantener las tropas en Kosovo?
      
    
    
      
        En relación con la primera pregunta, sobre Serbia, por supuesto que Serbia es seguramente el país más fuerte de los Balcanes Occidentales, al que hay que tener muy en cuenta siempre en cualquier política, en este caso de perspectiva europea, como es la política de la Unión Europea respecto de los Balcanes Occidentales
      
      
        De hecho, hay un acuerdo reciente, que usted conocerá, sobre liberalización de visados respecto de Serbia y, recientemente también, como consecuencia además del desbloqueo del acuerdo interino de asociación con Serbia, ha habido una presentación formal por parte de Serbia de su solicitud de adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Nosotros estamos a favor de que, siempre que suceda eso, se aplique la regulación comunitaria, se estudie por parte de la Comisión, se emita un dictamen técnico y se decida en su momento si realmente es posible iniciar una negociación de acceso por el cumplimiento de los llamados requisitos de Copenhague.
        Así que, desde luego, Serbia es un país que tiene un peso evidente en la zona y que, a nuestro juicio, tiene una perspectiva europea.
        La mayoría -en este momento unanimidad- del Consejo ha estado a favor de desbloquear el acuerdo interino, que se ha puesto ya en vigor, de asociación con Serbia.
      
      
        En relación con Kosovo, me pregunta usted por una cuestión, señor diputado, que tiene que ver con la política interna, con decisiones internas del Gobierno español.
        Sabe que, en este caso estoy aquí representando al Consejo, no a un país determinado, sino al Consejo y, por tanto, en este caso, con independencia de que tuviera aquí un dato concreto, que difícilmente lo puedo tener respecto de esta cifra a la que usted alude, me parece que no procede que, en este caso, hable en nombre de un país, porque estoy hablando en nombre del Consejo de la Unión, un órgano de la Unión que representa a veintisiete países.
      
      
        Asunto: Destrucción de la selva tropical
      
      
        A la luz de los resultados del debate mundial sobre el cambio climático mantenido en la cumbre de diciembre celebrada en Copenhague, ¿no considera el Consejo que, si bien la agricultura europea contribuye a la liberación de emisiones de CO2, la destrucción de la selva tropical en la Amazonía compensa con creces los efectos negativos de la producción agrícola europea en materia de emisiones de CO2?
      
    
    
      
        Está muy de acuerdo el Consejo con usted, señor Jim Higgins, en que la agricultura y la deforestación son factores que afectan a las emisiones a la atmósfera de CO2.
      
      
        No es fácil saber cuál de estos dos factores afecta más.
        Eso es más bien un debate científico, más que de carácter político, pero, en cualquier caso, hay que actuar en esos dos ámbitos simultáneamente y siempre ha sido así.
      
      
        Siempre, cuando se ha tratado de agricultura sostenible, se ha avanzado en los dos ámbitos.
        Eso ha llevado incluso a modificar la política de desarrollo rural de la Unión Europea.
        Dentro de la revisión de la reforma de la PAC se está teniendo en cuenta para afrontar los retos de la mitigación y la adaptación al cambio climático y dentro de, como sabe, una evolución de la política europea, que considera a la política agrícola común como una parte importante, a tener en cuenta en relación con la política más amplia de lucha contra el cambio climático.
      
      
        Ya en el año 2008, el Consejo apoyó los planteamientos de la Comisión sobre deforestación y la Comisión planteaba que la masa forestal, que se pierde de forma neta constantemente, se detuviese en esa pérdida, a más tardar en 2030, y que se redujese la deforestación tropical masiva, al menos un 50 % para 2020, respecto de los niveles actuales.
      
      
        Hace falta, por tanto, ayudar a fomentar una gestión forestal sostenible.
        Hacer frente a la deforestación, a la degradación de los bosques, forma parte claramente de los objetivos, por cierto, de la Presidencia española y entendemos que hay que aplicar algunos de los instrumentos de que dispone la Unión Europea, por ejemplo, el llamado instrumento no jurídicamente vinculante, sobre todos los tipos de bosque y el plan de acción de la Unión Europea sobre aplicación de leyes, gobernanza y comercio forestales, que prevé, por ejemplo, la creación de un marco legal para evitar la importación en la Unión Europea de madera talada ilegalmente.
      
      
        La posición de la Unión Europea en Copenhague ha estado en esa línea y, dentro de la pequeña decepción o gran decepción que han supuesto algunos de los objetivos no cumplidos de Copenhague, se han conseguido aclarar algunas cuestiones técnicas en relación con la importancia de la deforestación tropical, que hay que abordar en países en desarrollo como factor claro para evitar emisiones de CO2.
      
      
        También hay que señalar que la Conferencia adoptó una decisión sobre acciones para reducir la deforestación y la degradación de los bosques, fomentando el apoyo a la mejora de las capacidades de los países en desarrollo.
      
    
    
      
        Quisiera desearle lo mejor a la Presidencia española.
        Creo que van a tener un muy buen comienzo esta semana.
        De modo que ¡viva España!
      
      
        Solo diré con relación a la propia pregunta que los árboles proporcionan un desagüe de carbono, puesto que absorben las emisiones de CO2.
        La tragedia con respecto a la cuenca del Amazonas, el 60 % del cual se encuentra en Brasil, es que la implacable destrucción de la selva amazónica es evidente: por ejemplo, se han destruido hasta el momento 4,1 millones de km2.
        Esto elimina el desagüe de carbono; destruye una forma de vida por el hecho de que se está exterminando a los indios amazonas; en tercer lugar, desde el punto de vista de la producción agrícola, sabemos que los niveles de producción no cumplen de ninguna forma la normativa de la Unión Europea.
      
      
        Al final, ¿hay algo que verdaderamente podamos hacer o solo estamos hablando?
      
    
    
      
        Señor Higgins, quiero decirle que estamos muy de acuerdo con sus reflexiones.
        Que la verdad es que, en temas de biodiversidad, la Presidencia española tiene el objetivo de profundizar en conservación y uso sostenible; es decir, de tener una visión avanzada, profunda, en materia de biodiversidad.
        Va a ser uno de los centros, de las prioridades de nuestra Presidencia.
      
      
        Le agradezco la valoración que ha hecho sobre el buen comienzo de nuestra Presidencia y, además, también debo decirle que la Comisión tiene la idea de que a principios de este año se presente un Libro Verde sobre protección de los bosques.
        Ésta puede ser una iniciativa muy importante y se va a trabajar en esa línea para responder a los fenómenos que dañan dichas áreas.
        Usted ha citado alguno de esos elementos y también hay otros, por ejemplo, los daños causados por los incendios forestales.
      
      
        Hay muchos otros elementos a considerar, pero esté seguro de que éste va a ser un momento importante para luchar contra la deforestación de nuestros bosques, que la orientación está muy encajada en la estrategia de biodiversidad y que ésa va a ser, sin duda, una de las claves de la acción de la Unión Europea en este año.
      
    
    
      
        Traigo buen ánimo porque uno de los resultados satisfactorios de la Conferencia de Copenhague fue el amplio acuerdo sobre un mecanismo que permitirá que los países desarrollados contribuyan económicamente a evitar la destrucción de las selvas tropicales.
      
      
        De modo que ¿estaría de acuerdo el señor Ministro en que uno de los objetivos de la Presidencia española debería ser aportar fundamento a este acuerdo y asegurar que Europa dé una buena indicación de hasta qué punto estamos preparados para comprometernos a evitar la destrucción de las selvas?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, como todos sabemos, se introdujeron los certificados para lograr una reducción en las emisiones de CO2, y de esto trata mi pregunta.
        No hace mucho, salió a la luz que se habían producido tratos turbios y abusos del sistema relacionados con el comercio de emisiones.
        ¿Hasta qué punto se han investigado estas acusaciones?, ¿se ha planificado algún cambio al respecto?
      
    
    
      
        Coincido con la primera de las intervenciones.
        Creo que está en la línea de lo que hemos señalado.
        Hay que afrontar la deforestación tropical en los países en desarrollo, eso es un factor fundamental para mejorar, además, las capacidades propias en los países en desarrollo, incluso en su propio beneficio, y con una participación -habría que añadir- de las poblaciones indígenas, de la población local, e incluso la implantación de sistemas nacionales de control de los bosques.
      
      
        Así que creo que, en este sentido, ha habido avances significativos en Copenhague y no se puede dudar de que la Unión Europea está teniendo, en este y en otros aspectos relacionados con la lucha contra el cambio climático, una posición de vanguardia, una posición de liderazgo.
        La crítica que se le puede hacer a la Unión Europea, en relación con Copenhague, es que ha quedado muy por delante de lo que se ha conseguido allí.
      
      
        La Unión Europea quiere afrontar esa cuestión de una forma mucho más profunda y por tanto en ello está, naturalmente los temas que usted plantea, que se vinculan estrictamente con la acción de la Unión Europea en relación con la lucha contra el cambio climático.
      
      
        El caso concreto que se menciona está naturalmente dentro de lo que es la puesta en práctica, la implementación de las medidas de lucha contra el cambio climático.
        Forma parte natural de ello el que se evite que haya una desnaturalización de esas acciones por el abuso de algunos de sus instrumentos y eso forma parte de la patología que pueda tener cualquier medida, ésta u otras, y, por supuesto, forma parte de las obligaciones que todos tenemos de vigilarlo estrictamente.
      
      
        Asunto: Medidas a escala europea para luchar contra la enfermedad de Alzheimer
      
      
        Se calcula que 8,6 millones de ciudadanos europeos sufren dolencias neurodegenerativas como la enfermedad de Alzheimer y, teniendo en cuenta el envejecimiento de la población en Europa, las cifras seguirán aumentado.
      
      
        ¿Podría facilitar el Consejo más detalles sobre la recientemente anunciada iniciativa de programación conjunta para luchar contra esas enfermedades?
        ¿Cómo piensa aplicar el Consejo unas medidas europeas coordinadas que aligeren la carga que pesa sobre los pacientes, sus familias y sus cuidadores?
      
    
    
      
        El Consejo concede la mayor importancia a la enfermedad de Alzheimer y, en general, a las enfermedades neurodegenerativas.
      
      
        El control de esta enfermedad tiene que ser un objetivo esencial en la Unión Europea, teniendo en cuenta, además, que la incidencia se va incrementando de forma exponencial con la edad y que se duplica cada cinco años a partir de los 75 años de edad.
        Eurostat prevé que el número de personas afectadas de 65 años o más se va a duplicar en la Unión Europea entre 1995 y 2050.
      
      
        La pregunta que formula su Señoría, señor Liam Aylward, tiene dos aspectos.
        Por una parte, hace falta, y lo ha abordado el Consejo, una iniciativa piloto de programación conjunta contra las enfermedades neurodegenerativas -esto está planteado así en el programa, que ustedes conocen, de la Presidencia española- y, especialmente, contra la enfermedad de Alzheimer.
        Y, a partir de ahí, la Comisión presentó, como saben, una propuesta que se adoptó, mediante conclusiones del Consejo, en diciembre de 2009.
        También el Consejo ha tomado en cuenta la Resolución de esta Cámara, del Parlamento Europeo, sobre esa iniciativa piloto.
      
      
        Por otra parte, en lo que respecta a la coordinación de la actuación europea, el Consejo está también en la línea de que hay que cooperar claramente a nivel europeo para luchar contra esta enfermedad y enfermedades similares, sobre todo porque hay que reducir la carga que pesa sobre los pacientes y sus familias.
        Se calcula que, por cada persona que sufre esta enfermedad, hay tres personas de su familia afectadas, dado que recae sobre ellas la carga del cuidado.
        Por tanto, también en ese sentido es importante que haya una cooperación a nivel europeo.
      
      
        En el informe conjunto sobre protección social e inclusión social que se adoptó por el Consejo en 2008, los Estados se comprometieron a incrementar el acceso a servicios de alta calidad, equilibrando competencias públicas y privadas, y los cuidados formales e informales.
        Los Estados miembros han considerado que la prestación de servicios en un entorno residencial o comunitario es mejor, es preferible a los cuidados institucionales, aunque es verdad que esos servicios de alta calidad siguen siendo un reto para muchos Estados miembros.
      
      
        Lo que han hecho el Consejo y la Unión Europea ha sido lanzar estas orientaciones respecto de esta enfermedad.
      
    
    
      
        Como muy bien ha dicho, se calcula que, para 2050, el número de personas con demencia será el doble en Europa.
      
      
        Como consecuencia, es vital que los Gobiernos de los Estados miembros se ocupen de las necesidades específicas de las personas con demencia y proporcionen el apoyo fundamental a sus cuidadores.
      
      
        Sin embargo, en la actualidad, muchos países de la Unión Europea no tienen planes para desarrollar estrategias nacionales para la demencia; de modo que mi pregunta es: ¿cómo va a ayudar concretamente el Consejo a los Estados miembros para que la demencia sea una prioridad de salud pública?
      
    
    
      
        Lo que nosotros planteamos en la Presidencia española es impulsar una Directiva que nos parece crucial en relación con las terapias avanzadas y la asistencia a enfermedades crónicas y no transmisibles.
        Esto es algo que hay abordar al máximo nivel y, por tanto, debe ir unido también a la potenciación de las iniciativas de mejora de la calidad y la seguridad de los pacientes, trabajos del llamado Grupo de alto nivel de Salud Pública.
      
      
        Por tanto, hay que ayudar y -ya que en muchas ocasiones la Unión Europea no tiene las competencias necesarias para poder hacerlo- orientando, coordinando, cooperando, haciendo sinergias entre las acciones de los Estados en relación con estas enfermedades neurodegenerativas y, en concreto, la enfermedad de Alzheimer, y también ayudando indirectamente.
      
      
        Es verdad que los Estados son los que tienen la responsabilidad de una ayuda más directa a las familias, por ejemplo, e incluso a organizaciones no gubernamentales, aunque es verdad que, dentro del programa europeo de salud pública, es posible acceder a determinados fondos por parte de organizaciones no gubernamentales, lo cual es también una vía interesante de poder ayudar, aunque sea indirectamente, a los afectados y a sus familias, que están muy afectadas, directamente, son muy dependientes, en este sentido, por la enfermedad de Alzheimer y otras neurodegenerativas.
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias al Consejo por la respuesta.
        ¿Puedo preguntar cuál es la opinión del Consejo en relación con los pacientes con Alzheimer alimentados a través de una sonda gástrica, que es una práctica extendida en el Reino Unido e Irlanda?
        No sé en el resto de Europa.
      
      
        De lo que hablamos es de introducir un tubo en el abdomen.
        El Consejo habló de orientaciones.
        Las orientaciones y las normativas son muy importantes, pero la justificación para este procedimiento en particular es que da al paciente suficiente alimento para garantizar que, aunque tenga demencia -se ha negado a comer, etc.-, de hecho viva, pero, en mi opinión, hay algo extraño en ello.
        ¿Cuál es su opinión al respecto y va a establecer criterios?
      
    
    
      
        (RO) Teniendo en cuenta que las enfermedades neurodegenerativas afectan a un gran número de personas y que, por desgracia, algunos países no tienen las instalaciones adecuadas para su diagnóstico y tratamiento, quisiera preguntarle si está a favor de crear centros de tratamiento europeos que, basados en el creciente número de pacientes, puedan fomentar la investigación en ese ámbito para descubrir soluciones para prevenir y tratar estas enfermedades.
      
    
    
      
        Estos dos planteamientos que se me han hecho, por parte del diputado y de la diputada, evidentemente necesitan un dictamen, por así decirlo, científico, al respecto.
        Creo que, a ese respecto, existen en la Unión Europea grupos e iniciativas que son la sede adecuada para trabajar en estas sugerencias o en estas observaciones que ustedes plantean.
        Por ejemplo, el programa piloto para luchar contra las enfermedades neurodegenerativas y, en particular la enfermedad de Alzheimer, sobre el cual la Comisión hizo una propuesta para una recomendación del Consejo, que está en marcha en estos momentos.
      
      
        Por otra parte, como saben, he citado anteriormente la existencia de un Grupo de alto nivel para la programación conjunta sobre estas enfermedades, en este caso crónicas y no transmisibles, que está haciendo un estrecho seguimiento de esta iniciativa piloto para definir y especificar determinados temas y, por tanto, para permitir la toma de decisiones mucho más concretas, como las que ustedes me han planteado en sus intervenciones.
        Creo que ése es el lugar donde debería tratarse este asunto.
      
      
        Hasta el momento, este Grupo de alto nivel está compartiendo una visión y un programa estratégico de investigación.
        Están participando en ello veinticuatro países y en estos momentos se establecen sus estructuras de gestión y se decide un plan de trabajo.
        La próxima actualización de este Grupo va a presentarse en este semestre de Presidencia española y creo que, a partir de ahí, podrán afrontarse cuestiones como las que ustedes, de una forma mucho más concreta, más directa y más inmediata, han planteado.
      
      
        Creo que ése es el lugar y la sede.
        Para eso está.
        Para eso se ha creado, en este caso, ese Grupo de alto nivel: para trabajara y preparar decisiones ulteriores.
      
    
    
      
        Entiendo que probablemente el señor Higgings no esté satisfecho, pero creo que es un tema difícil que quizás merezca una pregunta propia en un determinado momento.
      
      
        Asunto: Responsabilidad social de las empresas
      
      
        Con motivo de la conferencia "Protect, Respect, Remedy", celebrada en Estocolmo los días 10 y 11 de noviembre de 2009, la Presidencia en ejercicio y la futura Presidencia española instaron a la Unión Europea y a los Estados miembros a asumir el liderazgo en cuanto a la responsabilidad social de las empresas.
        En marzo de 2007, el Parlamento pidió que se pusiera en marcha un mecanismo que facilitara a las víctimas de abusos por parte de las empresas la presentación de solicitudes de compensación ante los tribunales europeos.
        Asimismo, solicitó que se ampliara la obligación de los dirigentes de minimizar las consecuencias negativas de sus actividades para el medio ambiente y los derechos humanos, y que se crearan unas reglas concretas en materia de notificación a escala internacional.
        En su declaración, el Consejo destaca los avances realizados aunque preconiza, a la vez, que se trabaje a partir de unos marcos comunes que expliciten el deber de protección de los Estados y garanticen el respeto de los derechos humanos por parte del sector empresarial.
        Aboga también por la aplicación de sanciones en caso de violación de dichos derechos.
      
      
        ¿Podría indicar el Consejo qué instrumentos jurídicos vinculantes propone para que las empresas respeten los principios de diligencia y notificación y reciban sanciones si vulneran los derechos humanos y medioambientales en su esfera de responsabilidad?
      
    
    
      
        Tengo que referirme a la conferencia sobre responsabilidad social de las empresas que se celebró en Estocolmo los días 10 y 11 de noviembre de 2009.
      
      
        La Presidencia sueca, que organizó la conferencia, y la entonces futura -hoy actual Presidencia española- llegaron a la conclusión de que en este aspecto la Unión Europea debería tomar un liderazgo mundial, debería servir de ejemplo para la materia importante que el señor Désir plantea en esta pregunta: la responsabilidad social de las empresas a la hora de crear mercados, de luchar contra la corrupción, de proteger el medio ambiente, defender la dignidad humana y los derechos humanos en el lugar de trabajo, ya que, además, la Unión Europea es la economía más grande del mundo y el mayor contribuyente para la cooperación al desarrollo.
        Europa acoge a muchas empresas multinacionales.
        Es un lugar muy adecuado para que se adopte este liderazgo.
      
      
        La responsabilidad social tiene esencialmente tres componentes, los llamados protect, respect, remedy (proteger, respetar, reparar).
        El Estado debe proteger, y esto significa legislación, normas de desarrollo en materia de violaciones de los derechos humanos, especialmente por parte de las empresas.
        Hay una responsabilidad empresarial de respetar esos derechos humanos y hay una responsabilidad de todas las partes implicadas de garantizar el acceso a reparaciones adecuadas, con objeto de proteger y perfeccionar tales derechos humanos.
      
      
        Yo quiero decir que disponemos ahora de un instrumento más, que es la Carta de los Derechos Fundamentales de los ciudadanos europeos, que tiene un carácter jurídicamente vinculante y que hace que, por vez primera, incluso al nivel europeo, haya también esa protección respecto de los temas a los que se refiere la idea de la responsabilidad social.
      
      
        Hace falta que todos los interesados participen.
        Hace falta seguir el diálogo con Estados no miembros, con la sociedad civil, con los sindicatos, con las empresas, incluidas las pequeñas y medianas empresas, para llevar a cabo esa práctica, esa trilogía que decíamos, de proteger, respetar y reparar.
        Y la Presidencia española va a seguir promoviéndolo, concretamente organizará en Palma de Mallorca, los próximos días 25 y 26 de marzo, una conferencia que va abordar la cuestión de la institucionalización de la responsabilidad social de las empresas, desde el punto de vista de su relación con el diálogo social.
      
      
        La conferencia va a estudiar la posibilidad de incluir ese marco en la lista de instrumentos que la Unión Europea y sus Estados van a poder emplear para llevar a cabo sus actividades, incluso en el contexto de una cuestión a la que se ha aludido esta mañana en la presentación del programa de la Presidencia española, que es la Estrategia Unión Europea 2020.
        Ahí también tiene que tener su presencia este objetivo de responsabilidad social.
      
    
    
      
        (FR) Gracias, señor Ministro, por su respuesta.
        Le felicito por su iniciativa de celebrar esta conferencia en marzo en Palma de Mallorca, ya que estará relacionada con la conferencia celebrada en Estocolmo.
      
      
        El problema es que tenemos que competir con empresas multinacionales; como usted ha dicho, Europa debe tomar la iniciativa con respecto a la responsabilidad social de las empresas, pero también debe tomar la iniciativa con respecto a la conducta de las empresas europeas situadas fuera de Europa.
        El problema es que estas filiales son entidades jurídicas separadas.
        ¿Está preparado para proporcionar un instrumento jurídico por el que las empresas matrices estén obligadas a asumir la responsabilidad de la conducta de sus filiales situadas en otras partes del mundo cuando no cumplan sus obligaciones con respecto al medio ambiente o al respeto por los derechos humanos de los trabajadores?
        Porque, si no se impone esta obligación, las empresas europeas eludirán esta responsabilidad social de las empresas que Europa quiere promover, las empresas europeas escaparán por medio de la conducta de sus filiales situadas en cualquier parte del mundo.
      
    
    
      
        Creo que, efectivamente, la Unión Europea tiene que facilitar las mejores prácticas a través de Europa y que de ahí surjan las propuestas legislativas que puedan mejorar esta situación.
      
      
        Hay que tener en cuenta que el tema de la responsabilidad social tiene una parte -vamos a denominarla vinculante legalmente- que tiene que ver, sobre todo, con el respeto de los derechos humanos.
        Tiene una parte también voluntaria, de prácticas voluntarias.
        Por eso, es importante que se creen foros, a nivel europeo, más allá de esos, que traten estos asuntos.
        Ya están en marcha algunos de ellos.
        Y, de hecho, por ejemplo, el Grupo de alto nivel de los Estados miembros se reúne cada seis meses para compartir las experiencias en relación con esta responsabilidad social.
      
      
        Además, creo que, en este contexto de crisis económica, es aún más importante trabajar en esa dirección y trabajar en la línea de la competitividad, de la protección del medio ambiente, conectando con ello y con la inclusión social.
        En un año, precisamente, que es el año 2010, Año contra la Pobreza y contra la Exclusión Social.
      
      
        Creo que el arranque debe ser éste y que es ahí, en algo que todavía sigue siendo en cierta medida pionero, donde deben forjarse estos foros, donde todos los interesados deben participar en un diálogo del que tienen que surgir las ulteriores medidas.
        Pero creo que debemos afrontar esa etapa de diálogo, absolutamente fundamental, con una acción que hasta ahora ha estado prácticamente inédita entre nosotros.
      
    
    
      
        (HU) Acojo con satisfacción la sugerencia del Ministro de destacar las mejores prácticas.
        Todos somos conscientes de que la Unión Europea tiene una población notablemente envejecida, y las empresas tienen la responsabilidad de mantener la salud de personas que sufren invalidez permanente.
        ¿Tiene pensado el Consejo ejercer presión sobre las empresas para que utilicen los conocimientos de las personas jubiladas de la sociedad?
        Es decir, permitiéndoles seguir activos y sin tener que parar tras la jubilación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el tema que ha mencionado nos ha ocupado durante mucho tiempo.
        Mucho de lo que se ha dicho se podría haber dicho hace 10 o 15 años.
        Tengo algunas preguntas concretas al respecto: ¿está de acuerdo en que para implantar y hacer visible la aprobación de la responsabilidad social de las empresas se necesitarán sanciones además de incentivos?
        ¿Cree que la Unión Europea podría introducir el sistema de nombrar a todos los que no la cumplan?
        Cuando analicemos con cuánta frecuencia se etiquetan los productos, ¿prevé también que se coloque una referencia clara en los productos de las empresas en cuanto a si cumplen con estas normas básicas de responsabilidad social o si las infringen?
        Estamos acostumbrados a tantos otros tipos de etiquetado, ¿por qué no utilizar este método también con respecto a los asuntos sociales?
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con la primera intervención, en el sentido de que, efectivamente, creo que está en el fondo de lo que yo he llamado el diálogo de la Unión Europea con los Estados no miembros, con la sociedad civil, con los sindicatos, con las empresas y con todos los interesados y, desde luego, la participación de esas personas a que usted se refiere, señor diputado, es absolutamente esencial.
      
      
        Yo creo que estamos en el momento de reflexionar sobre ello y también sobre lo que usted señala, pero me parece que, dentro de un enfoque global, completo, sobre una cuestión que, probablemente, por vez primera, o casi por vez primera, se va abordar decididamente a través de este Grupo de alto nivel al que me he referido y a través de esta conferencia que se va a celebrar en marzo.
        Es ahí donde creo que deben producirse las reflexiones correspondientes y la mejor forma de conseguir esos objetivos que pretendemos.
      
      
        A veces es mejor ir por la vía del incentivo, otras veces es mejor ir por la vía de la sanción.
        No siempre es la mejor la vía de la sanción.
        Creo que eso requiere un estudio que se integre, porque creo que hace falta una visión integrada y una serie de medidas, no individualizadas sucesivamente, sino una visión por fin integrada del conjunto del problema, de la cuestión que representa, que es una gran oportunidad, la responsabilidad social.
      
      
        Asunto: Supervisión financiera en la UE
      
      
        El Presidente del BCE Jean-Claude Trichet afirmó el lunes 7 de diciembre de 2009 en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo con relación a la supervisión financiera en la UE y el acuerdo de los Ministros de Finanzas de la Unión Europea: "Esta no es necesariamente la mejor solución" porque, por ejemplo, no se ha contemplado que las previstas autoridades de la UE dispongan de competencias directas para impartir instrucciones.
      
      
        ¿Cómo va a asegurar el Consejo que bancos que operan a nivel transnacional, seguros, prestatarios de servicios financieros, fondos de inversión y fondos de alto riesgo no se sustraigan a una supervisión eficaz como consecuencia de la persistente fragmentación de las competencias nacionales?
      
    
    
      
        Señor Martin, creo que la Unión Europea está afrontando -en este caso, seguramente, hemos necesitado que se desencadenase una crisis grave- una real supervisión del sistema financiero a nivel europeo, claramente.
        Lo está haciendo a través de dos dimensiones esenciales, que están previstas dentro de las Directivas de supervisión financiera, esas seis Directivas que presentó la Comisión el año pasado y que, en este momento, requerirán el acuerdo entre el Consejo y este Parlamento Europeo.
        Pretendemos, en la Presidencia española, que ese acuerdo se consiga.
        Por tanto, nuestro gran interlocutor va a ser precisamente esta Cámara.
      
      
        Por una parte, lo que se llama la supervisión macroprudencial, a través de la llamada Junta Europea de Riesgo Sistémico, que intenta prevenir crisis importantes, garantizar la estabilidad financiera y reducir las perturbaciones del sistema financiero.
        Y, por otra parte, la que se llama la supervisión microprudencial, que me parece que es a la que se refiere esencialmente el Sr. Martin en su pregunta.
      
      
        Son las llamadas tres autoridades europeas sobre banca, sobre seguros y sobre el mercado de valores.
        Esta supervisión tiene por finalidad entrar más a fondo en la supervisión, valga la redundancia, y reducción de perturbaciones en las entidades financieras individuales y proteger, por tanto, a los clientes de dichas entidades.
      
      
        El Consejo, como digo, aprobó ya definitivamente una posición común al respecto.
        Primero, en el Consejo del año pasado, en octubre, se dio el sí político, la confianza política a esa macrosupervisión y, en diciembre, a la microsupervisión y al conjunto del paquete legislativo.
        Esto es algo, como decía, que está sujeto a la codecisión y, por tanto, a lo que el Parlamento acuerde con el Consejo.
      
      
        Deberían estar funcionando estas tres comisiones.
        Querríamos que las Directivas estuvieran ya aprobadas, incluso, si es posible, en el primer semestre de la Presidencia española, pero, en todo caso, funcionando, en marcha, a finales de este 2010.
        Éste es el objetivo que se plantea el Consejo.
      
      
        En consecuencia, esperamos una cooperación fructífera con el Parlamento Europeo para que podamos llevar a cabo este importante paso adelante, que creo es claramente histórico y corresponde, por otra parte, a orientaciones que han surgido más allá de Europa, del G20 -los Estados Unidos están haciendo una regulación parecida-, y creemos que éste es uno de los desafíos que tenemos por delante para evitar que suceda de nuevo una crisis como ésta, que tuvo su origen en el sistema financiero, en la falta de regulación del sistema financiero y en la irresponsabilidad, como ha dicho un diputado anteriormente, de algunos de los dirigentes de ese sistema financiero.
      
    
    
      
        (DE) Gracias por sus declaraciones señor López Garrido.
        Ha mencionado el ámbito de macrosupervisión de la Junta Europea de Riesgo Sistémico.
        Seguro que sabe que ya hay muchas críticas al respecto: primero en cuanto al tamaño de la Junta, porque se ha creado, de nuevo, según el típico sistema Proporz europeo.
        ¿Cree también, como muchos otros, que se corre el riesgo de que esta Junta no pueda trabajar de forma eficiente?
      
      
        El segundo problema con respecto a la Junta Europea de Riesgo Sistémico es su falta de independencia.
        ¿Cree que podrá ir un paso más allá durante la Presidencia española e intentar garantizar que tiene un mayor grado de independencia y hacer cualquier mejora con respecto al tamaño de la Junta, porque con esta base apenas podrá trabajar de forma significativa?
      
    
    
      
        Creo que ahí hay una propuesta que se ha hecho por parte de la Comisión.
        Ha habido un acuerdo, al final se logró un acuerdo, un consenso en el seno del Consejo, no fácil, tuvieron que emplearse a fondo la Presidencia sueca y la Comisión para conseguir ese acuerdo en el seno del Ecofin y ahí está.
        Ahora viene al Parlamento Europeo y el Parlamento Europeo es el que tiene que hacer ese planteamiento, como los que usted señala, u otros.
      
      
        Éste es el lugar para conseguir ese acuerdo entre los dos ámbitos.
        Hay un consenso a nivel Consejo y vamos a ver cómo logramos conseguir el consenso con el Parlamento Europeo.
      
      
        Estos temas que usted plantea creo que son, como otros, perfectamente discutibles y debatibles, y estoy seguro de que vamos a encontrar un acuerdo, porque es absolutamente necesario, entre estos dos órganos legislativos de la Unión: el Consejo y el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        En el marco de la supervisión financiera propuesta, ¿estudiaría la Presidencia española la posibilidad de hacer recomendaciones con respecto a las mejores prácticas para limitar los salarios de los dirigentes de los bancos más importantes y también limitar la grotesca cultura de las bonificaciones que ha alimentado muchas de las dificultades y nos ha sumido en el fango en el que estamos ahora?
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, quiero enlazar la pregunta de la supervisión financiera de la Unión Europea con la acción especulativa de los fondos de inversión, incluidos los fondos domiciliados en la Unión Europea, en la Ciudad de Londres.
        Los artículos informan de que los gestores de los fondos apuestan por una caída del euro, el Gobierno griego y otros bonos, y por la deuda y déficit exacerbando de este modo el préstamo.
      
      
        ¿Puede, por tanto, decirme qué medidas concretas se pueden tomar para proteger las economías de los Estados miembros de la Unión Europea frente a los ataques especulativos de los fondos de inversión de alto riesgo, incluidos los fondos domiciliados en la Unión Europea?
      
    
    
      
        Creo que sí, que es posible perfectamente debatir sobre buenas prácticas en relación con las entidades financieras.
        Estamos abriendo un debate que está orientado en torno a estos sistemas de supervisión financiera y creo que es un lugar oportuno para poder trabajar en esa línea y poder aportar, incluso a esas Directivas, algunos de esos elementos a que usted se ha referido, señor Kelly.
      
      
        También creo que la propuesta que nos ha formulado el segundo interviniente tiene su acogida dentro de estas Directivas que ustedes van a poder debatir en esta Cámara, por ejemplo, en relación con la regulación de los hedge funds, que está dentro de las necesidades de supervisión que se han planteado, o algo que citaba el actual Presidente del Consejo de la Unión esta mañana en esta sala, la erradicación de los paraísos fiscales.
      
      
        Todo ello, estas ideas que se han planteado, todo ello tiene cabida, puede tener cabida perfectamente en el debate que va a tener lugar en esta Cámara en los próximos meses sobre una reforma, como el Consejo Europeo la denominó en su momento, una reforma completa y real de la supervisión del sistema financiero.
        Una reforma, por tanto, en profundidad, importante, donde caben todos los planteamientos y todos los debates que ustedes han señalado.
      
      
        Asunto: Situación financiera en Grecia y papel de la zona del euro
      
      
        Las declaraciones de la reciente Cumbre acerca de la gravedad de la situación financiera en Grecia y el apoyo a países que se encuentran en las mismas circunstancias resultan contradictorias.
        La Sra. Merkel ha subrayado la responsabilidad común de todos los países de la zona del euro frente a lo que le sucede a uno de sus miembros, mientras que el Sr. Reinfeldt ha señalado que los problemas de Grecia son "un problema interno del país que debe resolverse mediante decisiones internas".
      
      
        ¿Cómo concibe la Presidencia la solidaridad entre Estados miembros, en particular dentro de la zona del euro, en caso de peligro de bancarrota de un país?
        ¿Considera conveniente la concesión de garantías y préstamos a los Gobiernos por parte del Banco Central Europeo para evitar los fenómenos especulativos y las desastrosas consecuencias de una posible pérdida de solvencia de los Estados miembros que perpetúan el círculo vicioso de la deuda pública?
      
      
        ¿Cree que, al margen de las medidas sancionadoras que prevé el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, se requieren mayores controles preventivos y medidas para reactivar el empleo y el crecimiento en los Estados miembros endeudados antes de que lleguen a una situación financiera mucho más grave?
      
    
    
      
        En los Tratados de la Unión Europea hay una clara división de competencias.
        Las políticas económicas de los Estados miembros son de interés común de la Unión, pero, al mismo tiempo, los presupuestos nacionales son competencia de los Estados.
      
      
        Dado que hay una moneda única en 16 países de la Unión y, al mismo tiempo, una previsión de que se extienda, puesto que la idea de la unión monetaria es algo que aparece en el Tratado de Maastricht como un objetivo lo más omnicomprensivo posible, hay, naturalmente, una observancia de reglas de los Estados, en relación con sus presupuestos, porque eso afecta al conjunto de la economía y del sistema monetario europeo.
      
      
        Por eso, hay que evitar déficits públicos excesivos, que es algo esencial para el funcionamiento de la unión económica y monetaria, en la que se ha desarrollado sobre todo -hay que reconocerlo así- la unión monetaria, no tanto la unión económica.
      
      
        De ahí el Pacto de Estabilidad y de ahí que, en Maastricht en su momento, hoy en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, en el artículo 123, se prohíben los descubiertos o la concesión de créditos para tales descubiertos por el Banco Central Europeo y por los Bancos Centrales de los Estados miembros cuya divisa sea el euro.
        También se dice en el Tratado que ni la Unión, ni los Estados miembros asumirán ni responderán de los compromisos de los gobiernos centrales u otras autoridades públicas de otro Estado miembro.
      
      
        Así que cada Estado miembro tiene que garantizar sus obligaciones de deuda y el Consejo ha manifestado que todos los Estados miembros deben hacerlo y sigue confiando el Consejo en que Grecia y los demás Estados miembros vayan a tomar las decisiones adecuadas para corregir los desequilibrios económicos, para conservar la solidez del entorno económico y financiero nacional.
      
      
        Hay que recordar que el procedimiento de déficit excesivo prevé una supervisión de las políticas económicas en casos justificados.
        El Consejo va a debatir el caso de Grecia -esperemos- en el mes de febrero.
        Es probable que, en ese momento, aun pendiente del derecho de iniciativa que tiene la Comisión, se adopten recomendaciones y, por tanto, se planteen estrategias, forma en la que la Unión Europea puede manifestar su interés, su implicación en las situaciones o circunstancias de dificultad que puedan atravesar algunos de sus Estados miembros.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, nos ha recordado los artículos del Tratado que tienen que ver con el procedimiento de déficit excesivo.
        El Parlamento conoce estos artículos.
        Sin embargo, tengo la sensación de que me podría dar más información sobre qué quiso decir el señor Rodríguez Zapatero cuando habló de solidaridad en la zona del euro, de solidaridad en países con especiales problemas financieros.
        ¿Existe quizás alguna posibilidad de debatir una mejor coordinación financiera entre el centro y las regiones por lo que respecta a los subsidios?
        ¿Existe quizás alguna posibilidad de que haya una mejor coordinación fiscal para evitar el dumping fiscal y social que ya preocupa a la Unión Europea y que tiene consecuencias específicas para determinados países?
        ¿Puede darme más información sobre lo que dijo anteriormente con relación a lo que el señor Zapatero quiso decir con solidaridad?
      
    
    
      
        La Unión Europea es una región en el mundo donde se ejerce la solidaridad de una forma muy visible.
        Por ejemplo, en el caso de Grecia, o en el caso de mi país, España, hemos tenido una gran solidaridad por parte de la Unión Europea, a través de los fondos europeos, a través de los Fondos Estructurales, que son elementos esenciales de la política de solidaridad europea que van a continuar.
      
      
        No tiene parangón con otras situaciones en el mundo.
        Eso ha permitido que haya habido progresos evidentes en muchos países, algo que beneficia al conjunto de los países, la apertura de mercados y, al mismo tiempo, transferencia de determinadas cantidades para modernizar una región.
        Eso es un ejemplo clarísimo de solidaridad.
        Fondos que tienen que ser, naturalmente, utilizados correctamente y sobre los cuales hay controles por parte de la Unión Europea, como es absolutamente lógico.
        Así que hay solidaridad.
      
      
        Y otra forma de solidaridad es aquello que podemos desprender muy claramente del Tratado.
        Usted se ha referido precisamente al Tratado.
        En el Tratado se establece la obligación de los Estados miembros de coordinar sus políticas económicas, sus políticas sociales y sus políticas de empleo.
        El artículo 5 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea lo dice con toda claridad y ahí también se expresa la solidaridad de la Unión Europea: en la reflexión conjunta y la adopción conjunta de objetivos a la vista de una política económica que debe ser coordinada.
      
      
        Muchos de los problemas que hay ahora mismo en diversos países europeos como consecuencia de la crisis no se habrían producido con esa intensidad si hubiera habido una unión económica mucho antes, porque la unión económica se paró.
        Siguió adelante la unión monetaria, pero se paró la económica y no se produjeron esas sinergias de coordinación de políticas económicas en la Unión Europea, que eso es lo que hay que hacer, en definitiva.
        En última instancia, es lo que propone el Tratado.
      
      
        La Estrategia Europa 2020, los objetivos que debemos compartir sobre inversiones en educación, sobre la especialización laboral y sobre la lucha contra el cambio climático son también elementos a compartir y también de solidaridad.
        Ahí también se expresa la solidaridad de una forma muy patente en un continente, en una Unión Europea que debe estar siempre lo más unida posible.
        Pero eso, naturalmente, no impide que el Tratado, de forma bastante lógica, exija también una responsabilidad de los Estados sobre su nivel de deuda o sobre los créditos que adopten.
        Eso, naturalmente, corresponde a la responsabilidad de cada Estado.
        Pero hay todo un contexto de un mercado, de políticas sociales, de políticas estructurales, de políticas regionales y, en el futuro, espero, de coordinación de políticas económicas, sociales y de empleo, que es, sin duda, un contexto de solidaridad.
      
      
        Es ésa la forma más adecuada, más profunda, de mayor alcance, de una política de solidaridad en la Unión.
      
    
    
      
        (PL) Aún quisiera hacer otra pregunta, porque sí dijo, señor Ministro, que la grave situación de Grecia se trataría en la reunión de la Comisión en febrero de este año.
        Es cierto que la crisis en Grecia es muy grave, pero todos sabemos muy bien que, lamentablemente, se puede extender.
        Quisiera preguntarle: aparte del foro de la Comisión, ¿no debería iniciar un debate más sustancial con el BCE?
        También creo que es un organismo importante, que debería ser más activo aquí con respecto a la situación en Grecia.
      
    
    
      
        Creo que cada órgano tiene su territorio de trabajo.
        Ésta es una de las características más importantes de la estructura de la unión económica y monetaria europea, la que, además, le concede credibilidad.
      
      
        Es verdad que el Consejo tratará el caso de Grecia, lógicamente porque se trata de uno de los Estados miembros de la Unión, y evidentemente a todos nos afecta lo que sucede en otro país europeo.
        Nos afecta lo que ocurre en países fuera de Europa, no digamos en un lugar donde hay un mercado único y donde hay una moneda única para 16 países.
      
      
        Es lógico que se debata, dentro de los límites que establece el Tratado, y que, además, se haga sobre la estrategia presupuestaria y económica que se considere adecuada en las actuales circunstancias, y que se recomiende en este caso a Grecia, de lo cual Grecia, sin duda, se puede beneficiar.
      
      
        El Banco Central Europeo tiene sus cometidos propios en el Tratado, cometidos en cuanto a la estabilidad financiera y a la estabilidad de los precios, desde una posición de independencia.
        La independencia del Banco Central Europeo es un principio esencial de la Unión Europea que permite que tenga una gran credibilidad nuestro sistema económico y financiero, y nuestra moneda común, el euro.
        Y ese criterio de independencia debe respetarse, porque es un elemento fundamental del edificio del sistema de la unión económica y monetaria que aprobamos hace algunos años en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Ministro, muchas gracias por su participación en este primer turno de preguntas con su Presidencia.
      
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el Anexo al Acta literal).
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.15 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

