

  
    
      2.
      Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: ES/Comunidad Valenciana (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el actual contexto de crisis económica, uno de los principales problemas a los que se están enfrentando las economías avanzadas es, precisamente, el desempleo, una amenaza que ha alcanzado el alarmante nivel del 10 % en la zona del euro.
      
      
        Las instituciones europeas y, sobre todo, la Comisión Europea, en su proyecto de presupuesto para 2011, han introducido una serie de medidas en favor de la recuperación económica, entre ellas el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, del que soy ponente, y al que se están dirigiendo cuatro importantes medidas de movilización, sobre las que tendremos que votar.
      
      
        Por tanto, creo que los procedimientos para la movilización de este Fondo deberían racionalizarse, a fin de dar una rápida respuesta a los trabajadores cuyas empresas se han visto afectadas por la crisis económica y que se han visto afectados por los procesos de deslocalización de sus empresas.
        Por este motivo, insto a Sus Señorías a que promuevan este Fondo en el territorio de cada uno de los Estados miembros.
      
    
  

