

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Permítanme dar la bienvenida al Presidente del Consejo Europeo, el señor Herman Van Rompuy, a la sesión plenaria del Parlamento Europeo por primera vez.
        Le damos la bienvenida y lo felicitamos de nuevo, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me gustaría dar la bienvenida al Presidente Barroso.
        A lo largo de los cinco últimos años su presencia aquí ha sido bastante frecuente; ¡no es en absoluto la primera vez que nos acompaña!
      
    
  

