

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, hace 19 meses, Canadá introdujo repentina y unilateralmente la obligación de visado para los ciudadanos de la República Checa que, en su calidad de Estado miembro de la UE, no puede introducir una obligación reciproca para los ciudadanos canadienses.
        El Presidente Barroso declaró inmediatamente que se trataba de una cuestión de la Unión y no de una cuestión bilateral, pero desgraciadamente la Comisaría Malmström no la considera prioritaria, sino que sigue pasivamente las negociaciones bilaterales.
        En respuesta a mi intervención, el Consejo señaló que la Unión no ha deliberado sobre la reciprocidad por no haber recibido aún las propuestas de la señora Comisaria.
        De este modo, los ciudadanos checos se han convertido de hecho en ciudadanos de segunda clase de la UE en lo que se refiere a sus derechos, y resulta sorprendente que los canadienses sigan viajando sin visado a la República Checa.
      
      
        Me gustaría señalar que la lentitud de la Comisión también hace que aumente el riesgo de que la República Checa retrase la ratificación de los acuerdos entre la Unión y Canadá, pues no tiene otra opción para defender los derechos de sus ciudadanos, ya que la UE no presiona a Canadá.
        Por ello quiero pedir, junto con usted, que la Comisaria se ponga en contacto sin demora con Canadá, y defienda igualmente a Rumanía y Bulgaria.
        ¿Han dejado de ser valores europeos una política común de visados y el principio de solidaridad?
        ¿Es consciente la señora Comisaria de lo que está en juego en estos momentos?
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el consumo de sustancias psicotrópicas y psicoactivas, que generalmente forma parte de un ámbito legislativo poco definido, tiene muchos más efectos nocivos que las drogas que conocemos actualmente.
        Estas sustancias se venden a menudo en los denominados "dream stores" de Europa y se conocen como "sustancias etnobotánicas", término inventado para dar una apariencia inocua al tráfico y consumo de drogas.
      
      
        Países como Polonia, Israel, Suecia, Dinamarca, Inglaterra y Alemania ya han prohibido un número considerable de sustancias identificadas como psicotrópicas y psicoactivas.
        Las sustancias que se encuentran en el mercado, aunque no figuran en la lista de sustancias prohibidas, resultan muy difíciles de controlar, lo que hace imposible que el personal médico preste asistencia, pues las formulas químicas utilizadas tienen reacciones desconocidas.
        La única medida que podemos tomar es prohibir el funcionamiento de estas tiendas, tras lo cual tenemos que centrar nuestros esfuerzos en poner fin a la venta de estas sustancias por Internet.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la continua crisis de la zona del euro nos recuerda a todos -instituciones europeas, Estados miembros y dirigentes políticos- nuestras responsabilidades.
        Debemos impedir que los mercados tomen la iniciativa; tenemos que dar una respuesta integral y convincente a la crisis y complementar los compromisos -en lugar de remplazarlos u olvidarlos- que los Estados miembros han asumido para cumplir sus obligaciones.
        En este contexto, distinguidas personalidades europeas, partidos políticos, el público en sus manifestaciones y los sindicatos europeos plantean que los eurobonos pueden desempeñar un papel clave para superar la crisis de la deuda y proteger la estabilidad del euro.
      
      
        Por ello quiero señalar que el Consejo debe responder de inmediato a la propuesta formulada por el Parlamento Europeo en su resolución de 16 de diciembre de 2010 y enviar un claro mensaje a la Comisión Europea, para que pueda estudiar detenidamente esta cuestión y presente propuestas concretas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hacer una declaración acerca de la difícil situación en que se encontraron cientos de miles de pasajeros aéreos en Europa en los diez días anteriores a Navidad y el caos para transportarlos junto con sus equipajes a su destino previsto.
        La incapacidad de nuestras compañías aéreas y aeropuertos para hacer frente a unos cuantos centímetros de nieve en algunos Estados miembros provocó enormes retrasos, trastornos y desesperación entre los viajeros.
      
      
        Pido a la Comisión de Transporte y Turismo del Parlamento, al Comisario de Transporte y a los Ministros de Transporte del Consejo que lleven a cabo una investigación de estos problemas, adopten medidas para evitar que se repitan, velen por que las personas afectadas reciban una indemnización adecuada y estudien repartir la carga de la indemnización en el futuro entre las compañías aéreas y los demás implicados, como los operadores de aeropuertos.
      
      
        Las precipitaciones de nieve y bajas temperaturas poco habituales que predijo el Instituto de Postdam para 2009 son resultado del derretimiento de la capa de hielo del Ártico.
        Estos fenómenos se harán más frecuentes.
        Y si bien no podemos evitarlos por mucho que intentemos limitarlos, podemos y debemos estar preparados para ellos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la comisión especial que investiga las causas del accidente de un avión polaco cerca de la localidad rusa de Smolensk el 10 de abril del año pasado ha publicado las conclusiones de su informe en Moscú.
        En este accidente murió el Presiente de Polonia junto con otros 96 pasajeros, entre ellos las personas más importantes del país.
        El informe es todo un escándalo.
        Recoge numerosas mentiras y echa claramente la culpa del desastre a la parte polaca, ignorando completamente los graves errores cometidos por la parte rusa, como los cometidos por los controladores aéreos de la torre de control de Smolensk al guiar al avión durante su descenso.
        En el informe, la parte rusa no toma en cuenta un gran número de las observaciones de Polonia, ignorando así 20 páginas de observaciones.
        Esta es una situación sumamente insatisfactoria y la Unión Europea debería examinarla.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, 2010 que fue declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social ha terminado.
        Fue un año en el que la Unión Europea aplicó, con un cinismo e hipocresía sin precedentes, una serie de políticas y directrices que tuvieron por resultado un aumento significativo de la pobreza y la exclusión social, como podemos observar hoy.
      
      
        El presupuesto estatal de Portugal para 2011, que fue aprobado bajo enormes presiones y aplausos de la Unión Europea, llevará al país a la recesión económica y a una completa regresión a nivel social, con el aumento del desempleo a niveles nunca antes vistos y la extensión de la pobreza y la exclusión social.
      
      
        A todo ello hay que añadir la inaceptable presión y chantaje al que ha sido sometido el país durante las últimas semanas y a los que nos oponemos aquí, a saber, el tono cada vez más amenazador del capitalismo financiero y de las instituciones a su servicio para obligar al país y a su pueblo a someterse y a aceptar la injusticia y el saqueo, a aceptar el pillaje de los recursos nacionales que irán a parar a los bolsillos del capital financiero.
      
      
        Una cosa es cierta, podemos esperar un año de grandes luchas si continúan por este camino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con el artículo 18 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y con el artículo 10 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, se me ha informado de que el día de Navidad se produjo una gravísima violación de la libertad religiosa en la iglesia de San Sinesio en la ciudad ocupada de Rizokarpaso.
      
      
        Las denominadas autoridades, con el apoyo de Turquía, suspendieron el servicio sabatino con el pretexto de que no se había presentado una solicitud para celebrar misa ese día, aunque de acuerdo con la Iglesia de Chipre, dicho permiso se solicitó a principio de diciembre, como se ha venido haciendo durante los últimos 36 años.
      
      
        Le insto encarecidamente, señor Presidente, a que adopte las medidas necesarias para garantizar la libertad religiosa en el suelo de un Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el día de Navidad, las fuerzas de seguridad turcas de Rizokarpaso, en la parte ocupada de Chipre, interrumpieron por la fuerza la misa navideña que celebraban los pocos cristianos -en su mayoría de edad avanzada- que quedan en esa localidad, expulsaron a los sacerdotes de la iglesia y ordenaron a la congregación que abandonara el lugar.
        La excusa fue que habían dado permiso por escrito para la misa dominical, pero que la Navidad caía en sábado.
      
      
        La necesidad de pedir permiso por escrito para celebrar misa es ya en sí una restricción de la libertad religiosa, por no hablar de la interrupción de la misa navideña por una burda excusa burocrática; todo ello en un Estado miembro de la Unión y por órdenes de un país que aspira adherirse a ella.
      
      
        Con arreglo al Acuerdo de Viena se permitió a 12 000 grecochipriotas del enclave del la península de Karpass vivir en ese lugar tras la invasión turca.
        Hoy solo quedan 300 y es fácil comprender por qué.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, creo que sería muy conveniente que la UE pusiera en marcha un diálogo interreligioso al más alto nivel.
        Me gustaría que la UE intentara que Turquí organizara dicho diálogo.
        Todos sabemos el trato que reciben los cristianos en todo el mundo, en distintos lugares del Oriente Próximo, los coptos en Egipto, los cristianos en Iraq, etc. Estoy firmemente convencido de que no podemos simplemente informar sobre estos hechos y escucharlos, y observar como suceden, sino que debemos hacer algo tangible.
      
      
        Lo primero que tenemos que hacer, en mi opinión, es entablar un diálogo.
        Sería muy conveniente que Turquía pudiera organizar este tipo de diálogo, con el espíritu de conciliación que creo que existe en ese país a pesar de todo.
        Se trata de judíos, cristianos y musulmanes.
        Debemos establecer un amplio diálogo entre las religiones bajo la égida de la UE.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, los cristianos de Iraq y Egipto señalan que realmente sufren.
        Muy pronto, Señorías, no quedarán cristianos en las tierras que vieron nacer al cristianismo.
        Como se dijo hace unos momentos, en Turquía, un país musulmán laico que toca a las puertas de la Unión Europea, un 20 % de la población era cristiana hace cien años, y esta cifra actualmente es inferior al 1 %.
      
      
        El movimiento al que asistimos es en realidad una corriente.
        El mundo árabe y musulmán persigue a sus cristianos, los condena, les impide convertirse, los castiga y los mata.
        Es evidente que el Islam se ha convertido en una religión de Estado.
        El resultado puede verse en todas partes: el cristianismo es la religión más perseguida del mundo.
      
      
        Y sin embargo, Señorías, la defensa de los cristianos en Oriente Próximo aumenta las posibilidades de contrarrestar el auge del extremismo islámico.
        La presencia de cristianos en todas partes es un factor de equilibrio.
        Por ello debemos realmente defenderla.
      
      
        Realmente me pregunto, Señorías, qué ha sido de los defensores de los derechos humanos, que se conforman con esta situación, como nosotros en un Occidente laico y pluralista, y que apartan la vista de un Oriente Próximo que, poco a poco, queda reservado para una sola religión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el Gobierno húngaro decidió a finales de 2010 dejar de subvencionar al instituto para niños pequeños que Emmi Pikler estableció en Budapest.
      
      
        Esta científica húngara creó este centro para desarrollar métodos científicos de enseñanza para niños de muy corta edad.
        La eficacia de estos métodos para el desarrollo del sistema psicomotor de los niños ha sido reconocida a nivel internacional.
        Las instituciones para niños pequeños que utilizan este modelo han proliferado en toda Europa, incluso en la rica ciudad belga en la que vivo.
      
      
        Es una vergüenza que al finalizar el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza -en particular la pobreza infantil- Hungría envíe este tipo de mensaje.
        Esta decisión resulta sorprendente en vista de la influencia internacional del Instituto Pikler y de que las autoridades administrativas húngaras habían señalado que deseaban que siguiera funcionando.
        Por ello me pregunto, sin sesgo alguno de mi parte, cuáles serían los motivos de esta decisión del Gobierno húngaro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por el acuerdo entre la UE y Marruecos.
        El futuro de los sectores agrícolas de los países euromediterráneos se verá gravemente afectado si este acuerdo permanece en su versión actual.
      
      
        Tenemos que abrir nuestras fronteras y llegar a un acuerdo con los sectores agrícolas europeos, y no pactar a sus espaldas.
        La Comisión ha realizado diversos estudios que muestran claramente que los países euromediterráneos son lo más afectados por el Acuerdo UE-Marruecos.
      
      
        Yo no ratificaría este acuerdo sin la inclusión de algunas cláusulas relativas al mercado laboral, la dimensión social y el medio ambiente en Marruecos.
        Si no hacemos nada, las que saldrán perdiendo serán las actividades agrícolas y la industria de la alimentación, en particular las de los países euromediterráneos.
        Estas son las inquietudes que quería transmitir a Sus Señorías en esta ocasión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, al igual que otros oradores deseo hablar sobre la persecución de los cristianos en todo el mundo, en particular en Oriente Próximo.
      
      
        No necesito recordar a Sus Señorías los horrendos actos cometidos recientemente.
        Quisiera decir una vez más solemnemente que defender a los cristianos en Oriente Próximo y en todo el mundo y exigir libertad religiosa y diversidad de creencias implica pedir libertad, democracia y derechos humanos, que son valores muy caros para el proyecto europeo, y que también son, por supuesto, valores universales o, al menos todos nosotros lo creemos.
      
      
        Ha llegado el momento de dejar atrás la indignación, las emociones y las condenas solemnes y pasar a la acción.
        Por ello insto a las autoridades de la Unión Europea -a la Alta Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, pero también a nuestros dirigentes y a los Ministerios de Asuntos Exteriores- que adopten medidas concretas y elaboren un plan de acción específico y concreto para dar prioridad al respeto de la diversidad religiosa y a la lucha contra todas las formas de persecución religiosa.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, hasta el mes de mayo pasado, una coalición de socialistas y liberales gobernó Hungría durante ocho años.
        A lo largo de esos ocho años, la democracia se fue debilitando, las violaciones de los derechos humanos adquirieron un carácter endémico y la libertad de prensa fue objeto de crecientes recortes.
        Ni los socialistas europeos ni los liberales europeos dijeron algo al respecto.
        El pasado mes de mayo, una abrumadora mayoría de ciudadanos húngaros votó en contra de este gobierno social-liberal y en una victoria electoral sin precedentes en Europa llevó al poder a un gobierno de coalición entre Fidesz y los demócratas cristianos.
        A finales del año pasado, este gobierno adoptó una nueva ley sobre los medios de comunicación que garantiza la libertad de la prensa.
        Es en estas circunstancias en que Hungría y el Gobierno húngaro que ocupa actualmente la Presidencia de la UE son objeto de violentos ataques.
        Este doble rasero no puede conciliarse con los valores europeos y debemos denunciarlo.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el espacio Schengen se extendió a nuevos Estados miembros.
        Sin embargo, aún subsisten medidas restrictivas en las fronteras entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
      
      
        Por ejemplo, en el cruce fronterizo entre Rusovce y Kittsee, que es un cruce de autopista entre Eslovaquia y Austria, los austriacos han impuesto un estricto límite de velocidad de 30 km/h.
        Al mismo tiempo, una barrera de concreto reduce considerablemente el ancho del cruce.
      
      
        No es excepcional que se impongan controles de velocidad a los vehículos que atraviesan esta frontera, así como frecuentes controles policiales de los documentos y el equipaje de los vehículos.
      
      
        Sin embargo, la pertenencia al espacio Schengen implica la libre circulación de personas y mercancías.
        Las personas solo deberían darse cuenta de que cruzan la frontera con otro Estado miembro de la UE por medio de un letrero de información.
        Esta conducta, que no se aplica únicamente en Austria, es una violación de las normas de Schengen, y la Comisión Europea debería por principio dar una respuesta a ella.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, algunos oradores han hablado sobre la discriminación de los cristianos.
        Yo también quiero hablar sobre una determinada forma de desprecio de algunos países en Europa.
        Durante las últimas semanas, al inicio de la Presidencia húngara, se profirieron numerosas críticas contra los húngaros, que muy a menudo carecían de fundamento y justificación.
        Desgraciadamente, aparte de las palabras del Ministro de Asuntos Exteriores de Luxemburgo, se pronunciaron otras palabras, que también eran sumamente injustas y que, en mi opinión, resultan insultantes para los húngaros, procedentes de políticos de esta Cámara, entre ellos el señor Schulz.
        Creo que este es un síntoma de que algunos creen que los Estados miembros de la Unión Europea están divididos en "mejores" y "peores".
        Los mejores son aquellos que han sido miembros durante un largo tiempo, y los peores son aquellos que solo forman parte de la Unión desde 2004.
      
      
        Creo que es necesario poner fin a este tipo de discriminación y que todos debemos acostumbrarnos a que los nuevos Estados miembros son miembros de pleno derecho de la Unión Europeo, en particular en esta Cámara.
        Por ello, quiero pedir que se discipline y sancione a las personas que se han permitido este tipo de discriminación en esta Cámara.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, al igual que muchos otros, yo también acojo favorablemente la Presidencia húngara de la UE.
        Me llena de orgullo que este Estado miembro centroeuropeo sea el tercero entre los Estados que se adhirieron en 2004 en tener la oportunidad de llevar a cabo esta honrosa misión llena de responsabilidades.
        No cabe duda de que Hungría siempre ha estado en primera línea en la lucha por la democracia.
        ¿Quién se atrevería a cuestionar lo sucedido en 1956, 1989 y en el otoño de 2006?
        Es por ello que me horroriza la campaña negativa iniciada por determinadas fuerzas políticas contra el actual Presidente de la UE, con el pretexto de la ley húngara sobre medios de comunicación.
        Es obvio que no se trata de la legislación, sino de un ataque organizado por los perdedores de la contienda política.
        Son ellos lo que intentan corroer el espíritu de la unificación europea.
        En cuanto al mapa de Hungría que se muestra en una alfombra de la historia cultural, tan solo diré que quienes no pueden aceptar la historio tampoco pueden ver el futuro con claridad.
        Los húngaros pueden hablar del pasado de su nación al igual que lo hacen los pueblos de Francia, Alemania o Polonia.
        Considero que desacreditar la Presidencia de nuestro país es un acto irresponsable y peligroso, sobre todo en un momento en que necesitamos más que nunca colaborar estrechamente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, Grecia es la principal puerta para la entrada de inmigrantes legales hacia toda Europa.
        Según Frontex, un 90 % de lis inmigrantes que llegan a Europa lo hacen a través de Grecia.
      
      
        Por consiguiente, Grecia se enfrenta a una crisis enorme en este ámbito.
        El Gobierno griego anunció hace poco su intención de construir una valla a lo largo de nuestra frontera terrestre con Turquía.
        Cabe preguntarse si esa solución constituye una estrategia para contribuir a resolver el problema.
        Y por supuesto no lo es.
        Sin embargo, por muchas vallas que levantemos, por muchos esfuerzos que hagamos, lo que necesitamos es una estrategia general y solidaridad entre los países europeos.
        Si queremos comenzar con buen pie, lo primero que debemos hacer es establecer una sólida cooperación en estos temas con Turquía, que es el principal país de origen.
      
      
        Todavía estamos a la espera de la firma de un acuerdo entre la UE y Turquía.
        Como todos sabemos, se necesitan entre 18 meses y dos años para negociar y luego aplicar un acuerdo; así pues, debemos aplicar hasta entonces el acuerdo bilateral que existe con Grecia desde 2002, al igual que otros países meridionales han hecho para resolver el problema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la próxima semana se celebrará en todo el mundo la vida del poeta nacional de Escocia, Robert Burns.
        Como muchos de ustedes saben, una parte importante de una cena en honor a Burns es un haggis.
      
      
        Actualmente en los Estados Unidos está prohibida la importación del haggis escocés, aunque uno de cada tres norteamericanos afirma ser de origen escocés y le gustaría probar un auténtico haggis escocés.
        ¿Qué medidas pueden adoptar la Comisión y el Consejo en su diálogo transatlántico para que el haggis vuelva no solo al orden del día, sino a la mesa de las cenas tradicionales en honor de Burns en los Estados Unidos?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, los días 13 y 14 de enero se celebró un referendo en la planta de Fiat de Mirafiori, en la que se pidió a los trabajadores y empleados administrativos que votaran a favor o en contra del plan de recuperación de la planta de Turín.
      
      
        Este plan se basa en un nuevo convenio colectivo que socava los derechos fundamentales de los trabajadores en materia de enfermedad y huelga, e incluso en relación con la pausa de mediodía durante una jornada de ocho horas en una línea de montaje.
        Este referendo no es legítimo porque el Director General, señor Marchionne, ha amenazado a los trabajadores con que si se rechaza el acuerdo, la empresa probablemente abandonará la producción en Italia y se trasladará a otra parte.
      
      
        Esta estrategia del miedo, de capitalismo desbocado que no respeta las normas ni los derechos, cuenta con el apoyo del Gobierno e incluso de buena parte del Partido Democrático, un partido de oposición que tiene sus raíces en el Partido Comunista Italiano.
        Los únicos sindicatos que se oponen al acuerdo son la Federación Italiana de los Trabajadores del Metal (FIOM) y la Confederación General Italiana del Trabajo (CGIL), que fueron expulsados de la representación sindical.
      
      
        En todo caso, el referendo se aprobó con tan solo el 54 % de los votos.
        Como consecuencia de este acuerdo, los derechos de los trabajadores en Italia han regresado al estado en que se encontraban hace varias décadas.
        Europa debería saberlo y tenerlo en cuenta.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría plantear la preocupante situación existente en nuestros socios mediterráneos y el efecto que esta situación puede tener en nuestras relaciones y en la seguridad y prosperidad de la región.
      
      
        Esta tarde debatimos los graves disturbios ocurridos en Túnez.
        Existe descontento social en los países del Magreb y del Mashreq, se ha producido una nueva inestabilidad política en Líbano y el proceso de paz continúa en punto muerto.
        Debemos prestar mucha atención a esta situación, porque los países mediterráneos no son tan solo nuestros vecinos, sino también nuestros socios.
      
      
        Quiero recordar a Sus Señorías que, desde 1995, Túnez ha recibido ayudas directas por más de 1 000 millones de euros, aparte de los préstamos en condiciones favorables del Banco Europeo de Inversiones, y que hemos programado grandes cantidades de ayuda directa hasta 2013.
      
      
        Me gustaría hacer una propuesta.
        Debemos celebrar un debate multilateral serio para hacer balance de nuestras relaciones y examinar las perspectivas y los procedimientos que debemos seguir, y pido a la Alta Representante que presente un plan de vecindad integral, en el marco de la Unión para el Mediterráneo, a fin de que estás crisis puedan resolverse conjuntamente con los países socios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Presidente Barroso me dijo en una carta remitida en diciembre que su reunión con el Presidente Nazarbayev celebrada en octubre pasado ayudaría a que se respeten los derechos humanos en Kazjstán.
        Lo mismo se dijo cuando se concedió a Kazjstán la presidencia de la OSCE en 2010 y cuando se celebró una importante cumbre de esta organización en Astana en el mes de diciembre.
        Sin embargo, apenas habían abandonado los dirigentes mundiales esta cumbre, se anunció que en marzo se celebraría un referendo para cancelar las elecciones presidenciales de 2012, con lo que Nazarbayev se mantendría en el poder hasta 2020.
      
      
        El acoso a la prensa opositora y a los defensores de los derechos humanos se ha intensificado.
        Activistas del movimiento de izquierda "Kazjstán 2012" han sido acosados y detenidos.
      
      
        Pido a la UE que deje de apoyar la dictadura de Nazarbayev.
        Los movimientos sindicales y sociales independientes de Kazjstán deben recibir pleno apoyo para que puedan dirigir la movilización para acabar con esta dictadura -al igual que el poder popular tunecino acabó con la de Ben Ali- y establezca estructuras para que las riquezas de Kazjstán pasen a ser propiedad democrática de la mayoría.
      
    
    
      
        (HU) (el micrófono de la oradora está apagado y el inicio de la frase resulta inaudible) ... reunión extraordinaria de la Comisión.
        El tema no podía ser otro que la ley húngara sobre los medios de comunicación.
        No podía creer lo que oía cuando influyentes diputados socialistas y liberales de esta Cámara pidieron que la UE iniciar el denominado procedimiento por infracción grave -la más severa de las sanciones existentes- contra Hungría que ocupa actualmente la Presidencia de la UE.
        Ni esta ni otros tipo de sanciones se impusieron entre 2002 y 2010, cuando el régimen socialista y liberal reprimió todas las protestas en Hungría, detuvo sumariamente a centenares de personas, disparó a los ojos de los manifestantes y provocó graves lesiones.
        Si después de todo, la Unión Europea inicia un procedimiento de infracción contra el actual Gobierno y el Estado húngaro, hará que finalmente abran los ojos aquellos que alguna vez se hicieron ilusiones acerca de la actitud de la Unión Europea hacia Hungría, y creo que la nación húngara exigirá que abandonemos la Unión Europea, y sin duda habrá algunos que seguirán nuestro ejemplo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero hablar del respeto de la libertad religiosa para todos, sin discriminación, porque es un derecho humano fundamental.
      
      
        Ese derecho humano fue violado en mi país cuando unos cuantos cristianos asistían a la misa de Navidad en la Iglesia de Agios Synesios en la aldea ocupada de Rizokarpaso.
      
      
        La denominada política del régimen de ocupación turco entró en la iglesia y obligó al sacerdote a interrumpir el servicio navideño y a continuación obligó a los grecochipriotas de este enclave que asistían a la misa a evacuar la iglesia.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene que condenar firmemente estos actos, que ponen de manifiesto el horroroso y represivo rostro de la ocupación turca de la parte norte de Chipre, en violación de la legislación europea, de los derechos humanos y del tercer Acuerdo de Viena de 1975.
      
      
        La UE debe impedir que Turquía y la administración local subordinada de la parte ocupada de Chipre cometan nuevas violaciones y continúen con la limpieza étnica de los restantes 300 grecochipriotas ortodoxos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Directiva sobre complementos alimenticios se adoptó en 2002, pero casi nueve años después no se aplica en su totalidad.
        La Comisión aún tiene que presentar una propuesta para armonizar las cantidades máximas de vitaminas y minerales que pueden contener los complementos alimenticios, como establece la Directiva.
        Esta omisión implica que las empresas deben presentar varias fórmulas para que los productos cumplan las distintas legislaciones nacionales.
        Todo ello resulta injusto y costoso, sobre todo en vista de que existe un modelo científico para establecer las cantidades máximas.
        La propia Comisión mencionó este hecho en un documento de 2006.
      
      
        Cabe preguntarse por qué no se ha presentado esta propuesta.
        Quizás, para parafrasear a Robbie Burns, que alguien acaba de mencionar, "Los mejores planes de ratones y hombres, y de la Comisión acaban por descarriarse".
        Habrá que presentarla muy pronto, porque la legislación de la UE pretende que las empresas compitan con más facilidad en el mercado interior por medio de disposiciones en materia de normalización.
        Mientras antes lo haga, mejor.
        E insto a la Comisión a que actúe.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, el público búlgaro fue testigo hace poco de una serie de publicaciones sobre el uso de equipos especiales de vigilancia para escuchar subrepticiamente a altos cargos gubernamentales.
        Se desconoce quién divulgo esta información, de dónde provino y si es veraz, y nadie ha asumido la responsabilidad de su publicación.
      
      
        La intención declarada del Gobierno de proceder a reformas y luchar contra la delincuencia organizada, su negativa a dejarse influencia por el antiguo Servicio de Seguridad del Estado y el hecho de que en este año se celebrarán elecciones presidenciales y locales en Bulgaria, fueron lo que desencadenó esta campaña, la cual generó tensión y sembró la desconfianza en las personas que ocupan el poder.
        Los únicos círculos que tienen interés en este estado de cosas son los que prosperaron y se beneficiaron con la difusa distinción entre la delincuencia y el Estado.
        Y ahora intentan vengar sus heridos intereses.
      
      
        Quiero asegurar a Sus Señorías que Bulgaria se rige por el Estado de Derecho, que los métodos de este tipo son utilizados únicamente por las autoridades dentro del ámbito de la ley, y que la coalición gobernante seguirá con sus reformas y no permitirá que intereses ilegítimos socaven la lucha contra la delincuencia.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, en los últimos meses ha surgido una creciente preocupación en Bulgaria por el incremento del uso de métodos especiales de vigilancia.
        Sin embargo, este problema presenta otro aspecto, a saber, las escuchas subrepticias se están convirtiendo en una obsesión entre algunos políticos y los altos mandos de los actuales servicios especiales.
      
      
        La eficacia en la lucha contra la delincuencia no ha mejorado.
        La creciente paranoia que despierta el uso de estos métodos resulta aún más inaceptable.
        No se sabe a ciencia cierta quiénes son los instigadores de esta bacanal, si se trata de personalidades del sector de la seguridad o de sus antiguos compañeros, o bien de estructuras clandestinas cuyo objetivo es desestabilizar la situación.
        El contenido de las conversaciones registradas circula misteriosamente en los medios de comunicación.
        El Primer Ministro búlgaro aparece igualmente en una de estas conversaciones.
        Su contenido lo desprestigia, pero él afirma que fue manipulada.
      
      
        Aparte de estos desagradables hechos, la sensación que tienen los búlgaros es que sus instituciones no funcionan correctamente y que los derechos humanos se han violado de forma brutal.
        Por estos motivos, Bulgaria, al ser uno de los nuevos Estados miembros de la Unión, necesita ayuda para reestructurar sus servicios especiales.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

