

  
    
      Pekín + 15 - Plataforma de acción de las Naciones Unidas para la igualdad de género (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es:
      
      
        la pregunta oral presentada por Eva-Britt Svensson, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, al Consejo: Pekín + 15 Plataforma de Acción de las Naciones Unidas apra la Igualdad de Género (B7-0007/2010), y
      
      
        la pregunta oral presentada por Eva-Britt Svensson en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, a la Comisión: Pekín + 15 Plataforma de Acción de las Naciones Unidas apra la Igualdad de Género (B7-0008/2010).
      
    
    
      
        La cuestión de los derechos de la mujer siempre es una prioridad en mi agenda y, por tanto, me complace especialmente que este tema también sea motivo de nuestros debates en las sesiones plenarias, como es el caso de hoy.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha adoptado una resolución que representa la postura del Parlamento en lo que respecta a la plataforma de Pekín.
        Quisiera mostrar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión por su cooperación.
      
      
        La plataforma adoptada en 1995 en el marco de las Naciones Unidas fue un paso importante a nivel histórico.
        La Plataforma de Acción adoptada fue el primer documento mundial de este tipo.
        De hecho, contempló una visión general de los derechos y las condiciones de las mujeres.
        Las Naciones Unidas tienen una tradición larga y preciada en el ámbito de los derechos humanos y ya adoptó una declaración al respecto en 1948.
      
      
        La declaración universal está formada por 30 artículos y a menudo se citan.
        En esta declaración también se contempla -en el artículo- que todos tienen derecho a todos los derechos y libertades sin distinción de ningún tipo, y se hace referencia expresamente al género.
        En la UE, la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres cuenta con un fundamento claro tanto en los tratados como en la Carta de los Derechos Humanos.
      
      
        En la Comisión, hubo consenso acerca de la importancia de la plataforma de Pekín y en la necesidad de trabajar de forma más específica en el seno de la UE en lo referente al control sistemático de los desarrollos y a garantizar que avancemos para conseguir más igualdad en todos los ámbitos.
        El nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género, con sede en Vilnius, nos servirá de instrumento para obtener asistencia en esta cuestión y también realizará investigaciones que demuestren cuáles son las medidas políticas más efectivas, pues existen muchos ámbitos en los que no contamos con los hechos o el conocimiento suficientes.
      
      
        Respaldo la propuesta de la orden europea de protección, una propuesta que me complace bastante que haya presentado la Presidencia española.
        La plataforma de Pekín abarca una serie de ámbitos que son de suma importancia si queremos progresas.
        Se trata de ámbitos como la pobreza que, sobre todo, afecta a las mujeres; el acceso inadecuado para las mujeres a la atención sanitaria; la violencia de todo tipo que padecen las mujeres y la desigualdad tanto en las estructuras económicas como en la política económica.
      
      
        Como bien saben, una delegación de ocho eurodiputados va a viajar a Nueva York en calidad de representantes del Parlamento Europeo.
        Seguiremos las conversaciones y las negociaciones que forman parte de la evaluación de hasta dónde hay llegado el mundo en 15 años en lo que respecta a conseguir los objetivos de la plataforma.
        En Nueva York presentaremos la resolución que vamos a adoptar mañana, y es importante que contemos con ella.
      
      
        La Comisión adoptó un apartado que contempla que la salud reproductiva y sexual, así como los derechos en materia reproductiva y sexual, forma parte de los derechos de las mujeres y que son ámbitos que deben mejorarse tanto en Europa como en el resto del mundo.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ha solicitado una votación independiente de este apartdo.
        Todos sabemos que cuando este Grupo quiere realizar una votación independiente de algún apartado, el motivo es que se trata de algo de particular importancia y, de hecho, es la causa de que no quieran votar en bloque en conjunto con las demás partes que forman la resolución.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el Grupo PPE con que el apartado 9 es de suma importancia.
        Sin embargo, me temo que quieren votar en contra de dicho apartado, un hecho que consideraría realmente lamentable.
        Soy totalmente consciente que los diputados de este Parlamento tienen diferentes valores y opiniones, y eso sólo es correcto.
        Ese es el motivo por el que debatimos y dialogamos.
        Sin embargo, las palabras sólo son una pequeña parte y deben tener la capacidad de contar con el apoyo de todos.
        De hecho, no se ha propuesto ninguna redacción alternativa para reemplazar al apartado.
        Sería más lamentable si fuéramos a Nueva York con una resolución que ni siquiera contempla los aspectos mínimos de esta cuestión fundamental, que es, a fin de cuentas, una cuestión de suma importancia a escala mundial.
      
      
        Espero que todos acepten la redacción de este apartado tal como está, porque se basa simplemente en contemplar lo que es evidente para todos nosotros.
        A lo largo del proceso, hemos trabajado en estrecha colaboración con miles de mujeres y organizaciones de mujeres diferentes, de forma que hemos proporcionado a este documento un fundamento exclusivo.
      
    
    
      
        Señora Svensson, le agradezco mucho la pregunta que ha formulado, porque usted sabe que la Presidencia española del Consejo de la Unión Europea tiene como uno de sus elementos clave, centrales, prioritarios, la igualdad de género, y tiene una serie de objetivos que expresan esa idea de la igualdad en cuanto a la importancia de la Directiva de no discriminación, y también en relación con algo que ha citado usted, que es la lucha contra la violencia de género y la importancia de tener una orden de protección de las víctimas de violencia de género.
      
      
        En ese sentido, me alegra mucho ver a la Comisaria Viviane Reding, que es la responsable de llevar a cabo todo lo relativo a la igualdad entre mujeres y hombres desde el punto de vista de la justicia.
        Quiero, además, empezar diciendo que pido disculpas por la no presencia de la Ministra de Igualdad del Gobierno español, que en estos momentos acaba asistir a la votación, en el Senado español, de la reforma de la ley del aborto, que, por cierto, ha salido bien, ya que ha sido aprobada esta tarde, en este momento precisamente, en el Parlamento español.
      
      
        La Unión Europea ha aprobado siempre y ha estado siempre detrás de la Unión, de las Naciones Unidas en el ámbito de la igualdad de género.
        La Presidencia sueca elaboró el informe Pekín 15, que va a transmitir la Presidencia española en la sesión nº 54 de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, y hay que decir que, aunque se ha avanzado mucho en este aspecto, queda mucho por hacer.
      
      
        En este sentido, la Presidencia ha puesto de relieve, por ejemplo, la necesidad de mejorar los datos y utilizar mejor los indicadores que hemos elaborado en el contexto de la plataforma de Pekín.
        Doce indicadores, como saben, que se han elaborado en el seno de la Unión Europea, para seguir, para valorar, para evaluar la igualdad de género efectiva, aunque en algunos casos todavía no hemos conseguido diseñarlos; por ejemplo, el tema de los derechos humanos, los medios de comunicación, el medio ambiente.
      
      
        Quisiera señalar que la Presidencia española va a celebrar una reunión técnica en mayo para debatir sobre las mujeres y los medios de comunicación y estereotipos; como tema de los medios de comunicación, también es algo que corresponde a la competencia de la Comisaria Viviane Reding.
      
      
        Quisiera terminar señalando que hay una cuestión muy importante en este momento, como todo el mundo sabe, que es la crisis económica y que, además de los daños que produce, también puede constituir un obstáculo para el progreso en la igualdad entre mujeres y hombres.
        Sin embargo, también es verdad que, paradójicamente, la igualdad de género nos puede ayudar a superar, a combatir la crisis: precisamente mediante la igualdad de género y la igualdad en el acceso al empleo de las mujeres respecto de los hombres.
      
      
        Y me estoy refiriendo muy concretamente a la estrategia "Europa 2020".
        Las Instituciones de la Unión han dejado claro que quieren que la "Europa 2020", la estrategia "Europa 2020" tenga una dimensión transversal de igualdad de género, que ahí, en esa estrategia, también esté el tema de la igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        El Parlamento Europeo, en el informe del año pasado, pedía al Consejo y a la Comisión que incluyesen un capítulo de integración de la dimensión de género en la estrategia 2020.
        El Consejo EPSCO del 30 de noviembre del año pasado, el que acaba de tener lugar en Barcelona, el Consejo Informal EPSCO, también ha señalado que los Estados miembros y la Comisión deben trabajar para que, con arreglo a sus competencias, se pueda consolidar la dimensión de género en la estrategia 2020, que tengan en cuenta todos los ámbitos políticos pertinentes.
        Por tanto, estoy seguro de que eso, junto con el plan de trabajo de la Comisión, un gran plan de trabajo que ha sido siempre un instrumento fundamental para orientar esa estrategia, va a conducir a que en ese documento que nos ha prometido la Comisión Europea para el 3 de marzo sobre la estrategia 2020 (hoy han hablado de ello, precisamente, el Presidente Van Rompuy y el Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso) esté incluido este aspecto.
      
      
        Hay que seguir trabajando, hay que seguir impulsando las políticas de igualdad de género.
        Es una cuestión no sólo de justicia, sino también de coherencia con el espíritu de la Unión Europea, para que siga siendo un referente en el mundo de la igualdad entre mujeres y hombres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para mí es un honor que mi primera intervención durante el turno de preguntas del Parlamento se corresponda con una respuesta a las preguntas relacionadas con la cuestión de las mujeres.
        De hecho, en calidad de Comisaria de los derechos fundamentales, creo que la cuestión de los derechos fundamentales vinculada a la igualdad de trato entre mujeres y hombres es una de las más importantes y también una de las más antiguas.
        Asimismo, recuerdo con gran emoción cómo, hace más de 15 años, cuando era eurodiputada por Luxemburgo, elaboré la plataforma de acción de Pekín en Luxemburgo; ahora, estamos en el Parlamento Europeo para elaborar la continuación de la plataforma de acción de Pekín.
        Hemos regresado al punto de partida.
      
      
        No es necesario que lo destaque; como bien saben, la igualdad entre mujeres y hombres es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea, y pueden contar con el compromiso incondicional de la Comisión en este ámbito.
      
      
        A lo largo de este año, voy a presentar una nueva estrategia de la Comisión en materia de igualdad de género, que será un refuerzo del Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres 2006-2010.
        Dentro de unos días, cuando se ponga en marcha la Comisión 54 sobre la condición de las mujeres en las Naciones Unidas, con motivo del 15º aniversario de Pekín, el Parlamento Europeo enviará a una delegación muy importante.
        Yo también estaré allí, junto con el Presidente del Consejo, y ésta será una prioridad.
        Ambos haremos uso de la palabra durante la sesión plenaria.
        Creo que este hecho también es un símbolo potente.
      
      
        También se tratará de una oportunidad para medir, a escala internacional, el progreso conseguido en los 12 ámbitos de acción identificados en el caso de Pekín, pero también para evaluar si las desigualdades persisten, porque aunque haya habido logros, aún quedan retos por conseguir.
        Asimismo, tengo que decir que la Unión Europea es, y seguirá siendo, una institución defensora importante del trabajo de las Naciones Unidas en lo que respecta a la reforma en curo de los mecanismos institucionales y la creación de este organismo encargado de la cuestión de la igualdad de género en el seno de las Naciones Unidas.
      
      
        La Unión Europea también es un defensor influyente en términos de desarrollo, sobre todo, en el marco de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, hecho que garantiza un lugar importante para el 50 % de los ciudadanos que contribuyen a este desarrollo a escala mundial.
        De hecho, sabemos perfectamente que, sin la contribución de las mujeres, no habría desarrollo.
        Ese es el motivo por el que la igualdad de trato entre los hombres y las mujeres es una política horizontal en la Comisión, dirigida no sólo por la señora Comisaria competente en este ámbito, sino también por otros Comisarios competentes en sus respectivos ámbitos de responsabilidad, a saber, los ámbitos relacionados con las políticas tanto a escala nacional como internacional y, en particular, con las políticas de cooperación y desarrollo.
      
      
        Todos sabemos que la creación de la plataforma de acción de Pekín ha representado un gran paso adelante.
        Tras la adopción de esta plataforma, el principio de integración de la dimensión de género se ha convertido en una cuestión general en toda la Unión Europea.
        Ese fue el mensaje que se transmitió en Pekín.
        El impacto ha sido realmente destacable por el hecho de que, en todos nuestros Estados miembros, nuestras políticas de igualdad ya no se limitan a las acciones dirigidas, sino que, a partir de ahora, están integradas en todas las políticas importantes.
      
      
        La plataforma de acción de Pekín también nos ha permitido seguir el progreso conseguido en materia de igualdad con respecto a los indicadores desarrollados por el Consejo para la mayoría de los ámbitos de acción.
        Existen 12 acciones y nueve indicadores.
        Estamos muy orgullosos de los resultados, pero aún quedan tres indicadores por definir, algo con lo que creo que el Consejo está comprometido a hacer mediante la adopción de conclusiones destinadas agilizar y desarrollar estos indicadores especiales.
      
      
        Es el 15 º aniversario de la plataforma de acción de Pekín.
        La Presidencia sueca ha analizado lo que se ha hecho en la UE en materia de igualdad.
        El Consejo ha adoptado algunas conclusiones, y el Parlamento presentará estos documentos, que, evidentemente, también tienen su lugar en todas las demás políticas que desarrollará la Unión Europea.
      
      
        Ambas presidencias ya han dado sus puntos de vista sobre Europa 2020.
        Es natural que, en este sistema, que va a hacer que Europa vuelva a moverse, las mujeres van a desempeñar una función especial, sobre todo, en un momento en que cada vez hay más personas desempleadas.
        De hecho, ya ni siquiera tenemos opción: necesitamos a las mujeres para el desarrollo económico.
        Ya no se trata ni siquiera de una cuestión de igualdad de género; sino de una cuestión de política económica, y sólo de eso.
        Por tanto, no hay ninguna otra opción a este respecto.
        Necesitamos a las mujeres si queremos que Europa supere sus dificultades, y estos nuevos indicadores, por supuesto, nos ayudarán en nuestro camino.
        Dentro del grupo de alto nivel, hemos desarrollado un programa de trabajo que nos permitirá controlar los indicadores existentes y crear indicadores que aún hay que aplicar.
        Evidentemente, el Instituto Europeo de Igualdad de Género nos ayudará en esta labor, que, a partir de la semana que viene -y este es otro símbolo, que llega exactamente al mismo tiempo que se va a celebrar la reunión en Nueva York-, se ubicará con carácter permanente en Vilnius.
      
      
        Señor Presidente, cuando vuelva de Nueva York, le haré una visita para debatir acerca de la estrategia de la Comisión sobre la cuestión de la igualdad.
        Trabajaremos juntos a este respecto.
        Los haremos por el 50 % de nuestra población, por el 50 % de nuestros ciudadanos, y tendremos éxito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Conferencia Mundial sobre la Mujer que se celebrará la próxima semana en Nueva York nos brindará la oportunidad de exponer a la sociedad en todo el mundo la cuestión de la igualdad entre las mujeres y los hombres.
        Al hacerlo, realmente someteremos a un examen sumamente importante nuestra posición actual con respecto a lo que hemos conseguido y a lo que aún nos queda por conseguir.
        La petición de igualdad, desarrollo y paz en la Conferencia Mundial sobre la Mujer que tuvo lugar en Pekín el 15 de junio de 1995 aún es una declaración concreta de los objetivos que tenemos hoy en día, incluso en Europa.
      
      
        Estamos en camino, sin apartar la vista de los objetivos.
        Sin embargo, tenemos que admitir que el camino no es fácil, que, a lo largo del trayecto, hay atascos, cuellos de botella y, algunas veces, incluso calles de un solo sentido.
        Constantemente necesitamos redefinir la ruta, siempre manteniendo el destino a la vista.
        Hay un viejo dicho alemán que dice que todos los caminos llevan a Roma.
        Durante la búsqueda de un camino común adecuado, les invito a que busquemos un fundamento más común.
      
      
        La política de igualdad de género no puede y no debe ser un asunto sujeto a votación y a escasas y forzosas mayorías.
        Mi Grupo da la libertad de decidir con respecto a esta cuestión y, por tanto, señora Svensson, nosotros quisiéramos una votación por partes.
        La igualdad tiene que convertirse en una forma de pensamiento.
        Esto requiere sensibilidad y poder de persuasión.
        En su resolución, la señora Svensson ha tocado muchas heridas abiertas.
        Aún hay muchas cuestiones sin acabar que es necesario abordar y ya se han mencionado: un pensamiento no estereotípico, igualdad de retribución entre trabajadores y trabajadoras para un mismo trabajo, pobreza entre las mujeres, violencia contra las mujeres y la sociedad envejecida, que afecta sobre todo a las mujeres.
        Para nosotros, estos son los verdaderos aspectos clave de esta resolución que queremos abordar.
      
      
        Las declaraciones de intenciones por sí solas sirven de poco.
        La lista de muchas resoluciones, estrategias y pactos por sí sola ocupa dos páginas del informe de la señora Svensson.
        Para mi grupo es muy importante que, cada vez que hablemos sobre igualdad, se cite tanto a los hombres como a las mujeres -en igualdad de condiciones, por así decirlo- y esperamos que la convención de seguimiento para Pekín también dé lugar a que demos un paso adelante para conseguir más igualdad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, en 2010, conmemoramos el 15 º aniversario del lanzamiento de la plataforma de acción de Pekín.
        Es momento de reflexión en el que no sólo tenemos que evaluar lo que hemos conseguido hasta ahora, sino también pensar en nuevas formas de conseguir los objetivos definidos en 1995.
      
      
        Los comicios fueron reconfortantes: en 1995, se alcanzó un consenso global según el cual los hombres y las mujeres eran iguales a todos los efectos, incluso en términos políticos, económicos, jurídicos y sociales.
        Sin embargo, a pesar de este consenso, la secuela es menos apabullante.
        Además, aún queda mucho por conseguir muchos de los objetivos de la plataforma de acción de Pekín.
        En muchos países, las mujeres aún no tienen las competencias suficientes y la pobreza tiene una cara femenina.
      
      
        Asimismo, incluso en el siglo XXI, incluso en los países desarrollados, nos percatamos de que se vuelve a debatir sobre algunas cuestiones básicas, cuestionado los derechos ya establecidos como los derechos reproductivos y sexuales.
        Me complace bastante que el Parlamento Europeo no esté siguiendo dichas tendencias pero, por el contrario, se está comprometiendo con estos derechos básicos.
        Sin embargo, los debates políticos, los ataques conservadores a los derechos humanos, son alarmantes y destacan claramente el hecho de que aún queda mucho por lo que luchar por cuanto atañe a los derechos de la mujer.
      
      
        No creo que los derechos humanos puedan verse comprometidos.
        No debemos soportar el mínimo común denominador.
        Por tanto, cuando vayamos a Nueva York dentro de unos días, tenemos que esforzarnos para que todas las mujeres disfruten de los mismos derechos y porque se protejan tales derechos.
        Yo así lo haré personalmente con el lema "Mi cuerpo, mi derecho", que tenemos que transmitir todas las mujeres del mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, echando la vista 15 años atrás para observar lo que se ha conseguido desde que se adoptó la declaración y la plataforma de acción de Pekín, uno no puede negar que aún queda mucho por hacer.
        Aún estamos lejos de conseguir los objetivos estratégicos de Pekín.
        La desigualdad y los estereotipos en materia de género aún persisten en todas las regiones del mundo, incluso en la Unión Europea.
        Si queremos avanzar a este respecto es fundamental contar, tanto a escala nacional como europea, con datos comparables y fiables sobre los indicadores de Pekín.
        También necesitamos asegurarnos de que estos indicadores se controlan de forma oportuna a fin de actualizar nuestra estrategia europea sobre la igualdad de género según corresponda.
      
      
        Aquí, en Europa, aún nos queda mucho por hacer.
      
      
        Traslademos la situación al mercado laboral: tenemos que acabar con la diferencia salarial entre mujeres y hombres, al mismo tiempo que consideramos el lugar y la representación de las mujeres en cargos de liderazgo tanto en organizaciones pública como privadas.
      
      
        Si ahondamos en las consideraciones sociales, las desigualdades y la discriminación que afectan a las mujeres conducen a la exclusión y la pobreza en la mayoría de las ocasiones.
        La pobreza es el mayor determinante exclusivo de la salud.
        La feminización de la pobreza tiene un verdadero impacto en la salud mental y física de las mujeres.
      
      
        Existe una minoría de mujeres que sufren pobreza, exclusión y discriminación.
        Se desconocen bastante sus necesidades y también se ignoran y, además, sus voces tampoco se escuchan.
        En el caso de las mujeres romaníes, la esperanza de vida puede ser de hasta 10 años menos que la de la mayoría.
        La mortalidad infantil es tres o cuatro veces mayor que la de la población mayoritaria.
      
      
        También hay que considerar la discriminación, la exclusión y la pobreza en vista de la población envejecida.
        Las diferencias en términos de esperanza de vida entre los hombres y las mujeres aumentarán las dificultades económicas y sociales de las mujeres solteras de edad avanzada.
        Se trata de un nuevo fenómeno cada vez más frecuente y también de un fenómeno grave que hay que considerar de forma minuciosa y solucionar correctamente.
      
      
        Por último, señora Comisaria, quisiera animarla con firmeza a que presente una directiva sobre la violencia contra la mujer.
        Todos nosotros le respaldaremos.
      
    
    
      
        En 2006, las Naciones Unidas eran conscientes de que las poblaciones más vulnerables y las más pobres eran las principales víctimas del cambio climático.
        La cuestión es que las mujeres forman la mayoría en ambas categorías.
      
      
        En África subsahariana, por ejemplo, aunque las mujeres sufren discriminación en términos de acceso a y control del terreno, la escasez cada vez mayor de terreno cultivable a causa de la sequía reduce aún más los medios de subsistencia con los que cuentan.
      
      
        Según un informe reciente, se prevé que, para 2050, miles de millones de personas habrán huido de entornos hostiles.
        La pérdida de la seguridad de estos migrantes climáticos, forzados a refugiarse en centros provisionales, aumenta el nivel de amenaza contra las mujeres.
      
      
        Sin embargo, tenemos que admitir que, en los últimos 15 años, ni un documento legislativo europeo sobre el medio ambiente ha incluido el aspecto del género.
      
      
        En nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, insto a la Unión Europea y a sus Estados miembros a que integren la perspectiva de la igualdad entre hombres y mujeres en todas las evaluaciones de impacto, la legislación y las políticas relacionadas con el entorno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, ya hace 100 años desde que a las mujeres se les concedió el derecho de votar en el Reino Unido.
        La lucha por los derechos de las mujeres no es un nuevo fenómeno, y desearía rendir tributo a todas las organizaciones de mujeres de todo el mundo que siguen luchando por conseguir la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        Las mujeres quieren tener la posibilidad de tomar sus propias decisiones sobre sus carreras profesionales o sus aspiraciones familiares, a saber, la posibilidad de elegir si trabajar asumiendo las funciones típicas de un hombre o, igualmente, si cuidar de sus hijos y trabajar en casa.
        Lo que realmente tenemos que hacer es dar competencias a las mujeres.
        Como conservadores, creemos en el poder de decisión y, con ello, en la flexibilidad para las mujeres y en las condiciones de igualdad en que esto derivaría.
      
      
        ¿Estamos haciendo que las mujeres tengan menos posibilidades laborales de forma involuntaria demandando que las empresas ofrezcan derechos que no puedan ofrecer en el clima económico actual?
        De la misma forma, ¿desplazamos a las mujeres que se quedan en casa a cuidar de sus hijos porque en la sociedad valoramos estas funciones menos que cualquier otro trabajo?
      
      
        La señora Comisaria ciertamente ha dicho que tenemos que sacar a las mujeres de la recesión y que vuelvan a trabajar.
        Yo digo que también necesitamos asegurar los trabajos en las pequeñas empresas, y esto nos ayudará a conseguir este objetivo.
        Mediante una legislación excesiva, estamos poniendo en riesgo a las pequeñas empresas, limitando así el amplio abanico de opciones por las que estamos luchando a favor de las mujeres y, en consecuencia, la igualdad que merecen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el informe de la Presidencia sueca sobre Pekín, no se hace ningún tipo de referencia a la situación en Europa a la que se enfrentan las mujeres no occidentales.
        Por tanto, o el problema no existe o es que no queremos verlo.
        Sin embargo, la situación de las mujeres musulmanas en el mundo hoy en día, incluso en Europa, es trágica.
      
      
        Si el feminismo occidental está sufriendo una crisis de identidad, es porque la moda del pluralismo cultural nos ha llevado a muchos de nosotros a evitar hacer frente a estos problemas, que son el fundamento de las luchas a las que se enfrentan muchas mujeres musulmanas tanto en Europa como en el resto del mundo.
      
      
        Dejemos el pluralismo cultural y la corrección política donde los encontramos y centrémonos en el nuevo desafío: los hombres y las mujeres de Europa deben respaldar a las mujeres musulmanas de Europa ahora, y no luego, en su lucha por conseguir la emancipación, ayudando así a esos movimientos del mundo que se sublevan en contra del fundamentalismo islámico.
      
      
        ¿Estamos dispuestos a luchar para garantizar que la mujeres de Europa se libre del símbolo de la muerte espiritual que es el burka?
        ¿Estamos dispuestos a debatir sobre las condiciones de deterioro de las condiciones de las mujeres de las comunidades musulmanas de Europa?
      
      
        Si la voluntad de debatir sobre estas cuestiones prevalece sobre el silencio, también tendremos la capacidad de apoyar la causa de liberar a las mujeres del mundo de la opresión islámica.
      
    
    
      
        (HU) Después de 15 años de la adopción de la plataforma de Pekín, deberíamos y debemos hablar obviamente de muchas cuestiones.
        Incluso yo hablaría sobre la que es nuestra labor.
        Tenemos una herramienta en nuestras manos, que es la legislación.
        Han ocurrido muchas cosas durante estos 15 años tanto en los Estados miembros como en la UE; se han dado grandes pasos, principalmente como resultado de la adopción de leyes antidiscriminatorias.
        Esto representó un paso importante para ofrecer igualdad de oportunidades.
        Hay que admitir que no podemos estar satisfechos con la legislación comunitaria, o incluso con la de los Estados miembros, ya que a menudo vemos la prueba de lo ineficaces que siguen siendo estos reglamentos.
        A menudo, la situación cambia muy poco después de que las leyes entren en vigor.
        Por ejemplo, podemos citar la diferencia salarial por razón de sexo.
        Durante más de 30 años, la legislación ha prohibido la discriminación de género, aunque estas diferencias han cambiado escasamente en los últimos 10 años, incluso llegando a mostrar ocasionalmente una tendencia en alza.
      
      
        El acceso a estos derechos es un problema particular, ya que la compensación jurídica es a menudo sumamente cara y complicada.
        Las autoridades responsables de velar por la igualdad de trato, acusadas de descuidar la legislación antidiscriminación en los Estados miembros, por norma general están mal equipadas y, debido a la falta de recursos, sus competencias están limitadas a menudo a la disposición de información y asesoramiento.
        Con suerte, este año también tendremos la oportunidad de evaluar la efectividad de las leyes que formulamos y adoptamos aquí.
        Es evidente que no todo se puede resolver por vías legislativas.
        Es difícil cambiar los estereotipos, incluso tenemos que reconocer que la efectividad de nuestras leyes dependen de que tengamos éxito en ello.
        Quisiera concluir con una oración: de ven en cuando, es acertado volver la vista al camino que ya hemos andado, pero también tenemos que mirar claridad hacia dónde nos dirigimos.
        Ponemos grandes esperanzas en la renovada estrategia 2020, así como en la reformulación de la estrategia de igualdad de oportunidades.
      
    
    
      
        (PT) He disfrutado mucho escuchándole.
        Nos ha transmitido mensajes positivos y nos ha confirmado su voluntad de actuar.
        De hecho, hay mucho que hacer porque, después de 15 años desde que se adoptó la plataforma de Pekín, podemos observar que, lamentablemente, los resultados aún son muy poco significativos.
        No es sólo la cara de la pobreza la que sigue teniendo el rostro femenino, sino también la cara del analfabetismo, el desempleo y los salarios bajos.
        También sigue existiendo la discriminación a la hora de de acceder a la educación y a la atención sanitaria.
        Las mujeres son las principales víctimas de la trata de seres humanos y la violencia física, sexual y psicológica.
        Las mujeres cuentan con poca representación en ámbitos políticos y en las juntas directivas de las empresas o, desde otra perspectiva, son excluidas de la toma de decisiones políticas y económicas.
      
      
        También sabemos que, para que las políticas de igualdad sean adecuadas y efectivas, la evaluación tiene que ser fiable, fundamentada en datos estadísticos comparativos que se desagreguen por género.
        Eso es lo que necesitamos para poder hacer una evaluación correcta para aplicar así las medidas adecuadas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quería decir que yo no he venido a este Parlamento para aplaudir la ley recién estrenada en España sobre el aborto.
      
      
        A mí, lo que me preocupa es la vida humana y estoy preocupada sobre todo -y estoy aquí para defenderlas- a las mujeres cuya vida peligra por culpa de la violencia de género y estoy aquí para ofrecerles un espacio en el que puedan vivir libres y seguras.
      
      
        La Resolución de este Parlamento de 2 de febrero del 2006 recomienda a los Estados miembros que adopten una actitud de tolerancia cero con respecto a todas las formas de violencia contra las mujeres y que adopten las medidas necesarias para asegurar una protección mejor de las víctimas.
      
      
        El programa de Estocolmo, aprobado en esta Cámara, estableció un espacio de libertad, justicia y seguridad para todos los ciudadanos europeos y en él se consideraba prioritaria la lucha contra la violencia de género.
        En él quedó reflejada mi solicitud a la Presidencia española para que impulsara durante su mandato una orden europea de protección de las víctimas de violencia de género, para asegurar que las víctimas de estos delitos dispongan del mismo nivel de protección en todos los Estados miembros.
      
      
        En una Europa sin fronteras, la lucha contra la violencia de género tampoco debería tener fronteras y los Estados miembros deberían esforzarse a la hora de armonizar sus legislaciones para que la lucha contra el maltrato hacia las mujeres superase los obstáculos legislativos y al final pudiéramos proteger, al menos dentro de la Unión Europea, las vidas de las mujeres y las de sus hijos.
      
      
        Pido, por tanto, a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo necesario y todo lo que esté en sus manos para que salga adelante esta orden europea de protección de las víctimas, que es un instrumento muy efectivo para luchar contra la impunidad de quienes no respetan la dignidad de la mujer ni su derecho a vivir libre y segura.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ...(principio de intervención no disponible por razones técnicas) ... treinta mil mujeres unían sus voces, sus ideas, sus proyectos para avanzar en una sociedad más justa y más igualitaria.
        Provenían de lugares distintos, de multitud de ideologías y culturas, pero estaban unidas en el objetivo de luchar por el reconocimiento de los derechos de igualdad y justicia, por la participación social y política de las mujeres, por el reparto de responsabilidades, por los derechos de salud sexual y reproductiva.
      
      
        Hoy, estos objetivos siguen más presentes que nunca y, por lo tanto, el camino que tenemos todavía por recorrer es importante.
        Por consiguiente, en esta resolución se plantean cuestiones fundamentales como la necesidad de que la Comisión Europea desarrolle su estrategia de seguimiento del plan de trabajo, vínculos sólidos con la plataforma de Pekín, así como el impulso de políticas de igualdad de género, sin olvidar la perspectiva de género en los procesos legislativos.
      
      
        Es importante que no olvidemos que, hoy, Europa puede ser un referente en el resto del mundo en materia de políticas de igualdad, pero nuestro trabajo y esfuerzo debe tener presente también a todas las mujeres que, fuera del territorio europeo, sufren la ausencia absoluta de derechos fundamentales.
      
      
        Por ellas y por las europeas tenemos que trabajar.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera felicitar a la señora Svensson por haber elaborado esta resolución sobre la plataforma de acción de las Naciones Unidas para la igualdad de género.
      
      
        Hasta hoy, las desigualdades entre hombres y mujeres persisten en muchos ámbitos.
        A este respecto, me viene a la mente el desempleo, donde la diferencia salarial es flagrante y donde aún resulta complicado reconciliar la vida profesional y la familiar.
        Podría mencionar muchos otros casos.
      
      
        A pesar de los esfuerzos realizados por combatir la desigualdad entre los hombres y las mujeres, ninguno de los objetivos de la plataforma Pekín + 15 se han alcanzado completamente.
        No se trata de tener que redefinir constantemente aquí nuestros objetivos, porque ya los conocemos.
        En su lugar, debemos reconsiderar las medidas aplicadas para conseguirlos.
      
      
        Creo que es esencial que la Unión Europea detalle claramente su estrategia en el marco de los objetivos de la plataforma de acción de las Naciones Unidas, centrándose para ello en los tres ámbitos más importantes.
        Nuestra estrategia debe considerar los aspectos a corto, medio y largo plazo.
      
      
        Con respecto al corto plazo, es necesario realizar un análisis detallado de todas las áreas delicadas en el contexto de la crisis financiera y económica.
        Se trata de definir indicadores precisos que nos permitan evaluar y medir el impacto de la crisis en la situación laboral y económica de las mujeres.
        Estos indicadores se deben concentrar en los aspectos económicos, sociales y medioambientales.
      
      
        A medio plazo, es una cuestión de escala nacional la de controlar regularmente y actualizar los datos estadísticos con los que contamos.
        Este es el motivo por el que debe realizarse una revisión de la serie de indicadores que ya se han desarrollado en el marco de la plataforma de acción de Pekín como una función de la relevancia del contexto político, económico y social.
        Teniendo en cuenta estos dos aspectos, podremos obtener la coherencia que necesitamos a escala europea para conseguir nuestros objetivos comunes.
      
      
        Por último, en relación al largo plazo, tenemos que asegurarnos de que se integran las políticas de igualdad de género, pero también tenemos que garantizar el intercambio de buenas prácticas entre los Estados miembros y, cómo no, asegurarnos también de que la hoja de ruta de la Comisión Europea se ajusta al progreso conseguido.
      
      
        Al adoptar esta estructura a tres niveles, aumentaremos notablemente nuestras oportunidades de cumplir con nuestros principales objetivos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, Pekín + 15 se ha enfrentado este año a una crisis económica, financiera y laboral que está teniendo repercusiones negativas en las condiciones de vida y laborales de millones de mujeres en toda Europa y en el resto del mundo, pero que puede suponer una oportunidad para revisar los modelos de desarrollo, la organización del mercado laboral y las políticas sociales.
      
      
        Al reforzar los objetivos de Pekín + 15, la Unión Europea puede dar prioridad, en nombre de las mujeres, a la políticas orientadas a dar acceso a los créditos y a los recursos medioambientales, incluso a través de la microfinanciación; la conciliación entre la vida laboral y la familiar, incluso mediante la adopción de la directiva sobre el permiso parental; las políticas de formación y los incentivos a las empresas que emplean a jóvenes y mujeres; y la lucha contra la trata de seres humanos con una nueva directiva, que esperamos que se base en la resolución aprobada durante el último periodo parcial de sesiones de Estrasburgo.
      
      
        Sobre todo, debemos centrar el apoyo a acciones de cooperación para el desarrollo en la concesión de competencias a las mujeres de los países más pobres, y en los países de África en particular, forjando así una posible alianza euro-africana con las mujeres.
      
      
        Estaría bien -y ahora me dirijo a la señora Comisaria y al señor Presidente- si la delegación europea de Nueva York promoviera y obtuviera el apoyo necesario para la campaña destinada a otorgar el Premio Nobel de la Paz a las mujeres de África, representadas simbólicamente por los líderes de las asociaciones en activo de los países más afectados por los conflictos y la pobreza.
      
    
    
      
        (FR) Hoy estamos debatiendo sobre la igualdad entre mujeres y hombres, después de 15 años desde la celebración de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer en Pekín, y también conmemoramos el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
      
      
        Me gustaría establecer un vínculo entre ambos acontecimientos, pues es evidente que las mujeres siguen siendo las principales víctimas de la inseguridad laboral.
        En Francia, por ejemplo, representan el 80 % de los trabajadores a tiempo parcial, con situaciones precarias y trabajos mal pagados.
        Además, el 80 % de las mujeres también ganan un sueldo inferior al salario mínimo, lo que significa que, a la larga, reciben pensiones que rozan los ingresos mínimos necesarios para subsistir.
        A eso se suma que aún persisten las diferencias de retribución media entre hombres y mujeres en niveles muy altos.
      
      
        Por tanto, hasta cierto punto, la igualdad de género sólo existe en teoría, y las mujeres, que aún siguen asumiendo muchas responsabilidades familiares, se ven forzadas a hacer varios trabajos para los que se requieren varios empleados y, aún así, ganan menos que los hombres.
      
      
        Esos son los motivos por los que no cabe duda de que debemos presentar políticas públicas que estén orientadas específicamente a estas desigualdades, tanto en el mercado laboral como en el hogar, así como a los sistemas de la seguridad social para que respondan de forma activa a las necesidades de las mujeres.
        Sin tales medidas, los objetivos de Pekín corren el riesgo de quedarse en el reino de la utopía.
      
    
    
      
        (LT) El principio de la igualdad de género es muy importante para la Unión Europea a fin de luchar por conseguir los objetivos en materia de crecimiento, empleo y cohesión social.
        La Unión Europea ha progresado bastante a la hora de aplicar la plataforma de Pekín, pero no podemos estar totalmente satisfechos con la situación actual.
        El informe sobre la aplicación de la plataforma de Pekín ha revelado que aún no se han conseguido en la Unión Europea los objetivos establecidos en dicha plataforma.
        Es de suma importancia que se utilicen los indicadores de Pekín para desarrollar la perspectiva de igualdad de género en los programas nacionales de reformas, así como en los informes nacionales sobre inclusión y seguridad sociales.
        Aún no hay datos lo suficientemente constatables y fiables ni a escala nacional ni europea que determinen los indicadores sociales, entre otros, la pobreza de las mujeres, la violencia contra las mujeres y los mecanismos institucionales.
        Una de las funciones del Instituto Europeo de la Igualdad de Género es gestionar datos comparativos.
        Los objetivos dispuestos en el programa de trabajo del instituto deben ayudar en particular a aplicar los indicadores propuestos en Pekín.
        Estoy convencida de que, en tiempos de recesión económica, es fundamental fortalecer los mecanismos institucionales disponibles para la igualdad de género.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los colegas por su participación en este debate.
      
      
        Hace poco, hablé con un grupo de alto nivel de trabajadores del servicio público, mujeres que habían alcanzado el máximo nivel en sus trabajos, y estaban interesadas en saber cómo podrían conseguir avanzar más.
        Quiero dar un poco la vuelta a este debate, porque creo que empleamos demasiado tiempo en intentar mejorar el acceso de las mujeres a la vida profesional sin tener en cuenta por qué hay profesiones de las que los hombres no son partícipes.
        La razón clave es que no se les paga lo suficientemente bien, y voy a ser bastante clara a este respecto -no pagamos lo suficiente a las personas por hacer los trabajos de limpieza, el trabajo que nadie quiere hacer-.
        Quizá, si consideráramos cómo distribuimos los pagos en estos tipos de profesiones, conseguiríamos igualdad a ese nivel y también en el otro extremo.
        Creo que necesitamos considerar estas cuestiones si queremos contar con una verdadera igualdad de género.
      
      
        Creo que la Presidencia española está bastante preocupada, por ejemplo, por el papel de la mujer en la agricultura.
        Una vez más, tienen una importante función que desempeñar, pero ni se reconoce ni cuenta y, una vez más, se trata de un aspecto importante que hay que tener en cuenta en las futuras reformas de la política agrícola.
      
      
        Hay otras dos cuestiones que quisiera mencionar.
        Muchas mujeres están participando en este debate, pero creo que tenemos que centrarnos en cuántas de nosotras tenemos hijos dependientes.
        ¿Podríamos estar aquí si los tuviéramos?
        Sí, pero sólo porque ganamos mucho más dinero que otras personas que no pueden hacer lo mismo.
      
      
        Por último, consideremos la situación de las mujeres de Irán.
        Ayer, escuchamos su voz, y creo que tanto en esta Cámara como en el debate se debería reconocer su batalla y desearles suerte.
      
    
    
      
        (RO) La igualdad de oportunidades para hombres y mujeres es un principio fundamental de la Unión Europea venerado en la legislación comunitaria.
        En 2009, las mujeres suponían el 24 % de los miembros de los parlamentos nacionales, el 26 % de los miembros de los gobiernos nacionales y el 33 % de las direcciones generales de las compañías europeas, así como el 18 % del profesorado de las universidades públicas europeas.
        También quisiera mencionar que el 81,3 % de las mujeres jóvenes han finalizado al menos la educación secundaria, mientras que el 59 % de los licenciados universitarios de la Unión Europea son mujeres.
      
      
        La estrategia de la Unión Europea en materia de crecimiento y empleo pretende garantizar que, para 2010, la tasa de empleo entre las mujeres sea del 60 %.
        Sin embargo, el riesgo de la pobreza entre las mujeres se debe principalmente a la situación de las familias monoparentales en las que las mujeres son las cabezas de familia.
        Creo que es importante que garanticemos la igualdad de oportunidades de las mujeres para que puedan desarrollar y planificar sus carreras profesionales, así como las condiciones para ayudarles a encontrar un equilibrio entre la vida familiar, profesional y familiar.
        A este respecto, quisiera destacar la importancia de las guarderías.
        Estamos intentando garantizar que el 30 % de los niños menores de tres años puedan acceder y beneficiarse de los servicios de atención infantil para niños de este grupo de edad.
      
    
    
      
        (PT) Al acercarnos a la celebración de Día Internacional de la Mujer, a las celebraciones del aniversario y a la conmemoración del 15 º aniversario desde que se aprobó la plataforma de acción de Pekín, podemos observar que siguen existiendo graves problemas en la vida de las mujeres, ya que son víctimas de situaciones de empleo precario, del desempleo, de desigualdades cada vez más notables, de la crisis del capitalismo, así como de la violencia en la sociedad, en el trabajo e incluso dentro del entorno familiar.
        La pobreza tiene el rostro femenino, incluso aquí en la Unión Europea, donde las mujeres forman la mayoría de los 85 millones de personas que viven en condiciones de pobreza.
        Por estas razones, no sólo respaldamos la resolución aprobada por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sino que también esperamos que se apruebe por mayoría en este Parlamento, incluido el apartado que destaca que la salud reproductiva y sexual, así como los derechos relacionados en ambos casos, forman parte del programa de derechos de la mujer, y que es esencial agilizar los esfuerzos destinados a mejorar la salud y los derechos reproductivos de las mujeres, tanto en Europa como en el resto del mundo.
      
      
        Es hora de acabar con las desigualdades y los estereotipos, así como de dar prioridad a los derechos de igualdad entre hombres y mujeres en aras del progreso social.
      
    
    
      
        (RO) Uno de los ámbitos de acción especificados en la plataforma de acción de Pekín en 1995 estaba orientado a combatir la violencia contra la mujer.
        Después de 15 años desde la celebración de esta conferencia histórica de las Naciones Unidas, la evaluación de los esfuerzos realizados para mejorar la situación de las mujeres en el mundo es decepcionante.
        Numerosos programas adoptados con el paso de los años lamentablemente siguen distando bastante de la realidad, ni qué decir de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que contemplan la promoción de la igualdad de género.
        Lamentablemente, la violencia doméstica, el uso de la violación como un arma de guerra, la mutilación genital, el matrimonio forzado, la trata de seres humanos o la esclavitud sexual siguen siendo la pesadilla que destruye la vida de millones de mujeres en todo el mundo.
      
      
        Creo que no podemos hablar de éxito a menos que la Unión Europea se implique aún más en este ámbito.
        Necesitamos una estrategia completa destinada a erradicar la pobreza, la falta de educación e información, la impunidad, los conflictos armados y la trata de seres humanos con fines encaminados a la prostitución.
        Creo que es importante que no olvidemos que, antes de que se convierta en una causa endemoniada, la violencia contra las mujeres es un efecto impulsado por todo un conjunto de factores que debemos erradicar manteniéndonos más unidos y actuando con firmeza.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hay un hilo rojo circulando por la plataforma de acción de Pekín llamado antidiscriminación.
        Se trata de algo positivo.
        Las mujeres no deben recibir peor trato que los hombres sin causas justificadas.
      
      
        Sin embargo, no creo que las cuotas de las mujeres -denominadas discriminación "positiva" sean un enfoque positivo a este respecto.
        Las competencias deben ser los criterios clave, no la cuestión del género.
        Por tanto, me opongo rotundamente a la cuota de las mujeres en la designación de la Comisión Europea.
        En lugar de preocuparnos por las cuotas, realmente deberíamos centrarnos en las mujeres que sufren opresión y discriminación.
      
      
        En Europa, permitimos a las mujeres musulmanas seguir viviendo en una especie de sociedad paralela, donde la violencia contra las mujeres y otras formas de opresión forman parte de la vida cotidiana.
        Permitimos que las mujeres musulmanas de Europa no tengan libertad para tomar decisiones sobre muchos aspectos de sus vidas.
        Partimos de la vestimenta, seguimos con la educación para elegir su carrera profesional, así como para elegir a su marido.
        Aquellos que luchan por los derechos de las mujeres de los países islámicos se acercan a nosotros con la esperanza de que se pueda hacer algo a este respecto.
        ¿Dónde está la Europa de los derechos humanos cuando la necesitamos?
      
      
        Por tanto, creo que debemos poner fin a estos debates artificiales sobre cuotas y, en su lugar, trabajar para combatir la discriminación en masa que tiene lugar diariamente en Europa bajo el pretexto de la libertad religiosa -esto no tiene ninguna cabida en nuestra comunidad de valores tan bien ilustrada-.
      
    
    
      
        (SK) De no haber sido por el ponente anterior, usted y el Ministro, hubiésemos sido un grupo de mujeres debatiendo sobre cómo mejorar la cuestión de la igualdad de género.
        Indudablemente, se trata de una de las cuestiones más importantes de la sociedad moderna y de la era moderna, y estoy de acuerdo con la señora Svensson de que existe una necesidad básica de coordinar las actividades en todos los niveles.
      
      
        Además del verdadero problema de la desigualdad de género persistente, también existe una ausencia a nivel europeo de la gran calidad de la resolución sobre las diferencias de género de los indicadores acordados, por ejemplo, en los ámbitos de la situación de pobreza a la que se enfrentan las mujeres, la violencia contra las mujeres o los derechos humanos de las mismas.
        Por tanto, la Comisión debería encomendar al Eurostat la labor de desarrollar vínculos a fin de coordinar la recopilación de datos comparativos o de datos de los Estados miembros, mientras que, al mismo tiempo, la Comisión debería ejercer presión sobre los Estados miembros para cooperar de forma activa con Eurostat.
      
      
        A pesar de esto, la UE sigue siendo un líder mundial en el ámbito de la igualdad de género y creo que deberíamos compartir con el resto del mundo los ejemplos de buenas prácticas con las que ya contamos en la UE.
        En la próxima ronda de negociaciones, también deberíamos hablar sobre las cosas positivas que hemos conseguido.
        Creo que, en cinco años, cuando se celebre el 20 º aniversario de Pekín, deberíamos ser capaces definitivamente de celebrar un mayor progreso a la hora de resolver las desigualdades en materia de género a nivel mundial.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la igualdad de género es un principio fundamental de la UE.
        Este principio consta en los tratados, las páginas web y, a menudo, se hace mención a él con orgullo en muchos lugares.
        Por tanto, debería estar justificado preguntar por qué siempre estamos hablando sobre esta cuestión.
        La respuesta es bastante sencilla, porque la igualdad no se aplica en muchos ámbitos.
        Espero que llegue el día en que ya no sea necesario hablar sobre esto y en que la sociedad haya tomado conciencia por fin del principio de la igualdad de género.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo comparto todas las intervenciones de las oradoras, que han sido todas oradoras, salvo una intervención del señor Obermayr, que sólo comparto parcialmente, por cierto.
      
      
        Y debo decir que estas intervenciones de las señoras diputadas son la expresión de la nueva etapa que se inicia en la Unión Europea, también en este tema de la igualdad de género.
      
      
        Una igualdad de género que no sólo beneficia a las mujeres.
        Beneficia también a los hombres.
        La igualdad de género es un principio esencial de convivencia.
        Por eso, yo pensaba que hoy iban a intervenir tantas mujeres como hombres, porque nos beneficia a todos, no sólo a las mujeres, y yo creo que la Unión Europea ha apostado muy inteligentemente por la igualdad de género.
      
      
        En su artículo segundo del Tratado de la Unión, que habla del principio, por vez primera, a nivel de Derecho primario, de la igualdad entre hombre y mujer; en su artículo tercero; en el artículo ocho del Tratado de funcionamiento de la Unión Europea, que dice que todas las políticas de la Unión tienen que estar presididas por el principio de la igualdad de género.
        Todas las políticas: es decir, que los Tratados sitúan en el corazón de las políticas europeas el principio de la igualdad de género, que se ha convertido en un principio nuclear de la agenda política de la Unión Europea.
        Y lo que tenemos que hacer es llevar a la práctica este mandato del Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Eso es lo que la Presidencia española quiere hacer, lo que el Consejo de la Unión quiere hacer y estamos convencidos de que vamos a tener la colaboración de la Comisión.
      
      
        Ayer, precisamente, en Madrid, tuvimos una reunión con la Comisión.
        Estaba la Comisaria Viviane Reding, y estamos seguros de que va a haber una colaboración muy estrecha de la Comisión para que las ambiciones que tenemos sobre igualdad de género puedan convertirse en realidad en esta Presidencia.
      
      
        Para empezar, por citar simplemente lo más cercano, va a haber un momento importante el día 8 de marzo -que es el Día de la Mujer Trabajadora- cuando el Parlamento Europeo en Estrasburgo discuta precisamente la carta de las mujeres y cuando, el mismo día, el Consejo EPSCO discuta también en su reunión la idea de la igualdad vinculada a la cohesión social, que es otro principio de la Unión, la igualdad de género vinculada a la cohesión social y la erradicación de la violencia.
      
      
        Probablemente, lo más citado en estas intervenciones suyas ha sido la necesidad de erradicar la violencia de género, que es la lacra mayor que tenemos en nuestras sociedades, lo peor de nuestras sociedades, que es la violencia contra la mujer.
      
      
        Yo estoy seguro que la orden de protección contra la violencia de género va a ser una de las conquistas, porque habrá que definirlo así, como conquistas, de estos próximos meses y contaremos, repito, con la colaboración de la Comisión y del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, las directivas sobre igualdad dieron sus primeros pasos en la década de los setenta y, desde entonces, muchas directivas no sólo han cambiado las leyes en los Estados miembros -en aquellos momentos, no había leyes en los Estados miembros-, sino que también han creado las leyes en los Estados miembros, las leyes que regulan la igualdad entre las mujeres y los hombres en todos los niveles de nuestra sociedad.
        Sin embargo, y está en lo cierto a este respecto, contamos con buenas leyes, pero en la práctica es diferente.
        Creo que lo primero que tenemos que hacer es no crear nuevas leyes, sino velar porque las leyes se apliquen de facto en la sociedad.
      
      
        Sueño con el momento en que podamos celebrar un debate en esta Cámara en el que el 50 % sean hombres y el otro 50 % sean mujeres.
        Sueño con el momento en que ya no sea necesario celebrar el Día Internacional de la Mujer porque ya no haya ningún problema.
        Es bonito soñar, lo práctico está ahí, y tenemos que ocuparnos de las cosas.
        Por esa razón, quisiera dar las gracias a la Presidencia española, porque ha colocado la cuestión de las mujeres al principio de la lista de prioridades.
      
      
        Estoy muy dedicada, junto con mis colegas de la Comisión, a que se integre el principio de integración de las cuestiones de género en todas las políticas que vamos a presentar.
        Junto con mi colega, el señor Andor, que es el responsable del empleo, haremos lo posible para que estos se pongan en práctica en el programa 2020.
      
      
        Con respecto a los demás elementos, como ya he dicho, trabajaré en colaboración con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género sobre la nueva estrategia para la igualdad donde las cuestiones como las diferencias salariales por cuestiones de sexo y la participación de las mujeres en la toma de decisiones tendrán carácter prioritario en el programa, porque se trata de verdaderos problemas estructurales que tenemos que solucionar.
        No obstante, también hay cuestiones sociales bastante profundas y que tenemos que abordar con la ayuda de las organizaciones de mujeres, con la ayuda de los Ministros de los Estados miembros, con la ayuda de las leyes nacionales, con la ayuda de las leyes europeas, y también destaca, por supuesto, la terrible cuestión de la violencia contra las mujeres.
        Creo que estos van a estar en cabeza en el trabajo que vamos a realizar.
      
      
        Sin embargo, señoras, pienso que cuando su potente delegación vaya a Nueva York con motivo del 15 º aniversario de la plataforma de Pekín, deberemos estar orgullosas, porque si tenemos en cuenta lo que hemos conseguido en los últimos 15 años, se trata de un gran logro.
        Bien, aún no hemos llegado adonde nos llevan nuestros sueños, pero hemos conseguido mucho y, mediante esta experiencia, podemos ayudar bastante a las mujeres de otros continentes.
        Ese será el asunto de la reunión de Nueva York.
        No sólo voy a considerar lo que están haciendo las mujeres europeas, si también lo que pueden conseguir las mujeres de Europa, las políticas europeas y las políticas de desarrollo para las mujeres de otros continentes.
      
      
        En este sentido, también creo que la Carta de los Derechos Fundamentales, que es un bonito texto que deberían leer todos los niños de los colegios europeos y sobre el que deberían trabajar todos los estudiantes de nuestras universidades, realmente lo deja claro: no existen diferencias entre hombres y mujeres.
        Son iguales y es nuestra responsabilidad asegurarnos de que nos manifestamos cuando no se ponga en práctica esta cuestión fundamental en la aplicación de las leyes en los Estados miembros.
        No es sólo aquí donde tenemos que manifestarnos, sino también en nuestros Estados miembros, así como abordar los problemas que están surgiendo y que no están resueltos, y no estarnos quietos hasta que hayamos resuelto el problema.
      
      
        Insto a los hombres de este Parlamento a que unan sus voces con las voces de las mujeres.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución de conformidad con el artículo 115, apartado 5, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La Naciones Unidas crearon el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que se celebra en todo el mundo el 25 de noviembre de cada año.
        Se trata de un fenómeno ampliamente generalizado, con un 45 % de mujeres que son víctimas de diferentes tipos de violencia.
        A nivel global, una de cada tres mujeres ha sufrido golpes, se ha visto forzada a mantener relaciones sexuales o han padecido abusos de otro tipo.
        Este fenómeno no sólo se refleja en la violencia familiar a la que se ven sometidas mujeres y niñas, sino también mediante la explotación, los actos de violencia sexual, la trata de seres humanos, los delitos de honor, las prácticas peligrosas tradicionales, como quemar a las novias o los matrimonios precoces, y otras formas de violencia contra la dignidad, la voluntad y los organismos de las mujeres.
        En la mayoría de los casos, el agresor es el marido o la pareja, o algún conocido.
        Creo que la violencia contra la mujer es una de las violaciones más graves de los derechos humanos.
        También llega a ser incluso más grave por el hecho de que se trata de un problema que acontece en todos los continentes, en todos los continentes y en todas las culturas, independientemente del nivel de desarrollo económico.
        Es necesario condenar con dureza a los autores de estos delitos.
        En caso de que se trate de ofensas a gran escala, el Tribunal Penal Internacional debe desempeñar una función importante y establecer una correlación estrecha con las decisiones que tomen los tribunales nacionales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ya está cerca el 15 º aniversario de la famosa Conferencia Mundial sobre los derechos de las mujeres, organizada por las Naciones Unidas en Pekín.
        Durante esos 15 años, los 189 países que firmaron la plataforma de acción de las Naciones Unidas para la igualdad de género han logrado progresar bastante en los 12 ámbitos de competencia identificados en el documento.
        Sin embargo, la mayoría de los problemas que se identificaron entonces aún existen hoy en día, sobre todo, el problema de la violencia doméstica contra la mujer y la implicación de las mujeres en los conflictos armados.
        No es necesario presentar estas cuestiones en el Parlamento Europeo -debatimos al respecto durante los debates sobre casos de violaciones de derechos humanos en casi todos los periodos parciales de sesiones.
        Por tanto, quisiera manifestar mi admiración por la iniciativa de las Naciones Unidas.
        Cada cinco años, se realiza una revisión detallada de la plataforma de acción en muchos países (la última data de 2005) en la que se destacan las cuestiones más urgentes.
        Hace cinco años, en la conferencia de Nueva York, los países signatarios de la plataforma de acción centraron su atención en el alto índice de abusos cometidos contra las mujeres, el aumento de infecciones del VIH/SIDA entre las mujeres y la discriminación a la que se ven sometidas las mujeres en materia de empleo.
        Lamentablemente, hoy se podrían volver a plantear estas observaciones.
        Lo que se necesita es un plan de acción muy específico que cuente con el apoyo de los signatarios de la plataforma y con la implicación de la Unión Europea, para que en la próxima revisión del programa dentro de cinco años, el progreso sea evidente.
      
    
    
      
        Creo firmemente que la igualdad de género debe encontrarse entre los objetivos clave de cualquier democracia.
        Aunque se han hecho esfuerzos considerables en la Unión Europea para conseguir los objetivos de la plataforma de acción de Pekín, no ha sido posible conseguirlos todos.
        En Europa aún existen fuertes estereotipos asociados con las mujeres y diferencias salariales significativas por cuestión de sexo, mientras que el progreso experimentado en la implicación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones ha sido sumamente lento.
        Sin embargo, en términos generales, la igualdad de oportunidades, lamentablemente, sigue siendo sólo una aspiración, sobre todo, en los países de Europa Oriental, los nuevos miembros de la UE.
        A fin de obtener mejores resultados en los Estados miembros en términos de consecución de los objetivos de la plataforma de acción de Pekín, es absolutamente necesario contar con datos fiables y comparativos sobre la situación de las mujeres, tanto a escala europea como a escala nacional.
        También debería hacerse una revisión regular del progreso conseguido en ámbitos importantes identificados en la plataforma.
        Sin embargo, me complace que la Presidencia española haya incluido los problemas de la igualdad de género en la lista de prioridades y que haya prestado especial atención al trabajo de las mujeres en el sector agrícola.
        Por tanto, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitarle por esta iniciativa.
      
    
    
      
        Uno de los ámbitos estratégicos definidos en la plataforma de acción de Pekín es el de los derechos de las mujeres como una parte indivisibles, inalienables e integral de los derechos humanos universales.
        El objetivo consiste en integrar completamente los instrumentos internacionales para la protección de tales derechos, incluida la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra las mujeres.
        Una forma de discriminación es la violación de los derechos reproductivos de las mujeres.
        Un informe sobre los el respeto de los derechos reproductivos en Polonia realizado en 2007 y las recomendaciones del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas basadas en este informe revelan claramente que las mujeres polacas tienen dificultades a la hora de acceder a los anticonceptivos reembolsables, a la atención médica durante el embarazo, a las pruebas de embarazo e incluso a un parto sin dolor.
        Se les niega la posibilidad de someterse a un aborto legal prácticamente en todos los casos, incluso en los casos en que esta práctica está permitida por ley.
        En consecuencia, en Polonia se llevan a cabo entre 200 y 400 interrupciones legales del embarazo cada año, en comparación con los 100 000 abortos que se practican con carácter ilegal.
      
      
        Propongo adoptar un índice legal de abortos, que se calcule en función del número de interrupciones legales de embarazos por 1 000 nacimientos al año, como una medida de igualdad de las mujeres de los Estados miembros de la UE.
        En los países en los que las mujeres tienen derecho a optar por el aborto, este índice fluctúa alrededor de 200.
        En Polonia, el índice es de 1.
        Se trata de una medida objetiva de la violación de los derechos de reproducción de las mujeres en Polonia.
        Insto a que haya una cooperación más efectiva entre la UE y las Naciones Unidas con respecto al control de los derechos de las mujeres y la introducción de medidas que cuantifiquen las violaciones de tales derechos.
      
    
    
      
        La resolución no refleja toda la plataforma de acción de Pekín.
        Como siempre, es más fácil hacer hincapié en los estereotipos sexuales, "salud reproductiva", por no mencionar el aborto, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, la violencia y las cuotas.
        ¿No hay otros problemas que afecten a la gran mayoría de las mujeres y madres de Europa y del resto del mundo?
        ¿No es hora de acabar también con otros obstáculos?
        El punto 9 de la plataforma de acción de Pekín, sin embargo, declara como su objetivo la concesión de competencias a todas las mujeres.
        Es fundamental que todas las mujeres puedan identificarse con las políticas públicas en materia de igualdad de oportunidades, que respeten su diferencia natural y su naturaleza complementaria necesaria, y que no aparten la mirada de la importancia de las identidades regionales y nacionales o de la diversidad religiosa, cultural e histórica.
        La aplicación de la plataforma de acción recae en la responsabilidad soberana de cada Estado miembro, considerando y mostrando el respeto estricto de los diversos valores étnicos y religiosos, así como del patrimonio cultural y las convicciones filosóficas de los individuos y sus comunidades.
        Si la aplicación de la plataforma de Pekín hubiese respetado estas premisas, no hubiésemos observado una mejora tan poco notable en la situación de las mujeres.
        Esta resolución transmite un mensaje parcial que, más que unir, divide.
      
    
    
      
        Respaldo completamente el trabajo de la señora Svensson sobre el problema de la igualdad de género, y estoy de acuerdo en que las cuestiones que ha planteado tienen una gran influencia en el proceso que hay que seguir para conseguir la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.
        Al mismo tiempo, quisiera destacar que muchas mujeres, de forma libre y deliberada, eligen trabajar en casa para cuidar de la familia.
        Algunas veces, se ven forzadas a abandonar su carrera profesional por cuestiones de fuerza mayor, como la necesidad de atender a un hijo enfermo o discapacitado.
        Un problema significativo en esta situación es la falta de soluciones adecuadas relacionadas con los derechos a las pensiones de jubilación para estas mujeres.
        En muchos países, no hay ninguna solución en este ámbito, o las que hay no son suficientes para garantizar una vida decente a las mujeres.
        Por tanto, también es fundamental que el debate sobre la igualdad de género incluya la cuestión del derecho a prestaciones de las mujeres que se encargan de la casa y de cuidad a los niños.
      
    
  

