

  
    
      Igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Marc Tarabella, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quiero dar la enhorabuena a la Comisión Europea por su excelente informe.
        De hecho, este informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres, que votamos cada año, tiene una resonancia especial para mí.
        Es el primer informe que he presentado dentro de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género, de la cual soy miembro activo.
        Además, se trata de un informe que este año resulta absolutamente esencial, dada la crisis económica, social y financiera que atraviesa la Unión Europea.
      
      
        Por eso he tenía ganas de destacar, en mi informe, el impacto de la crisis entre las mujeres.
        En primer lugar, señalando que los hombres sufrieron menos despidos al comienzo de la crisis -esto es algo esperable, dado el impacto que tuvo en especial en la industria pesada-, pero en los últimos meses se ha registrado un crecimiento del paro tanto entre los hombres como en las mujeres en la misma dirección y al mismo ritmo.
      
      
        Además, en cerca de una docena de Estados miembros, la tasa de desempleo sigue siendo más elevada entre las mujeres, cuya presencia en los empleos a tiempo parcial es muy superior a la de los hombres.
        Por tanto, pido a la Comisión y a los Estados miembros que suministren unas estadísticas precisas sobre el impacto de la crisis entre hombres y mujeres, y pido a los Estados miembros que, antes de que implementen medidas de austeridad presupuestaria, lleven a cabo estudios de impacto según el género de modo que puedan impedir que las mujeres sean damnificadas de una manera desproporcionada.
      
      
        En mi opinión, la lucha para eliminar la violencia contra las mujeres también es un tema importante.
        Es un hecho que el 25 % de las mujeres europeas sufre violencia física durante su vida adulta, pero un 10 % de ellas es víctima asimismo de la violencia sexual.
        Por tanto, considero que los hombres también deben comprometerse a combatir la violencia contra las mujeres.
      
      
        La Presidencia española de la Unión Europea ha decidido no sólo convertir esta lacra en una de sus principales prioridades creando, entre otras cosas, un centro de seguimiento de la violencia entre géneros para aportar datos equilibrados, sino también crear una orden de protección europea para las víctimas.
        Por tanto, apoyo este enfoque y quiero pedir asimismo la creación de un Año Europeo contra la Violencia hacia las Mujeres que permita incrementar la conciencia al respecto en todos los Estados miembros y garantizar que esta lucha se convierte en una prioridad.
      
      
        Centrémonos en el empleo.
        Aquí tienen un hecho: las mujeres han realizado una gran inversión en el mercado laboral.
        Hoy en día, un 59,1 % de las mujeres trabaja.
        La Estrategia de Lisboa establece un objetivo del 60 %.
        Prácticamente lo hemos alcanzado, pero la diferencia aún resulta significativa en algunos Estados miembros, al igual que la separación entre los salarios medios, que varía, dependiendo del estudio consultado, entre un 17 % y un 25 %.
      
      
        Por tanto pido a los Estados miembros que apliquen adecuadamente las directivas sobre la igualdad de trato entre mujeres y hombres en las cuestiones laborales.
        Pido a estos mismos Estados miembros que introduzcan medidas legislativas para fomentar el equilibrio e género en los puestos de responsabilidad, especialmente en las empresas privadas.
        Obviamente, considero que hemos de combatir los estereotipos sexistas.
        En mi anterior función como secretario de formación, conocí a una mujer que había abandonado su formación para trabajar como conductora de un autobús escolar porque su formador se había reído de ella.
      
      
        Espero que, en el futuro, a nadie le sorprenda que un hombre se ocupe de la colada o que una mujer conduzca un autobús escolar, como acabo de mencionar.
        En pocas palabras: la Comisión y los Estados miembros deben ser instados a lanzar campañas de sensibilización escolar sobre estos asuntos.
      
      
        Los derechos sexuales y reproductivos constituyen un capítulo importante porque las mujeres deben tener el control de sus derechos sexuales y reproductivos.
        Miles de mujeres han puesto sus vidas en peligro para luchar por esos derechos y, en la actualidad, veinticuatro de los veintisiete países de Europa han legalizado el aborto.
        El Parlamente Europeo tiene el deber de proteger este acervo, que resulta absolutamente fundamental para las mujeres, e insistimos en que las mujeres deben tener el control absoluto de sus derechos sexuales y reproductivos, especialmente contando con un acceso sencillo a los métodos anticonceptivos y al aborto.
      
      
        Centrémonos ahora en el permiso por paternidad.
        Otro hecho: los hombres tienen el derecho a implicarse plenamente en los primeros días tras la llegada del nuevo hijo a la familia.
        Es cierto que, a este respecto, podemos pedir a la Comisión que apoye cualesquier medidas dirigidas a introducir una modalidad de permiso por paternidad a escala europea.
        Consideramos que la baja de maternidad debe ir unida al permiso por paternidad.
      
      
        Y ya finalizo, Señora Presidenta, señor Comisario.
        Cuando fue presentado en la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género, este informe fue my alabado por parte de los representantes de todos los grupos políticos del Parlamento Europeo.
        La votación en esta comisión discurrió sin problemas, y el informe fue adoptado por con una cómoda mayoría.
        Por tanto, invito a todos mis colegas miembros a apoyar mi informe de nuevo cuando tenga lugar la votación el miércoles, si bien escucharé con gran atención el debate que va a tener lugar, y entonces estaré en condiciones de responder a sus preguntas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la actual Comisión acoge favorablemente el informe y la propuesta de resolución sobre igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea en 2009.
      
      
        Quiero dar las gracias al ponente, el señor Tarabella, pero el apoyo expresado por el Parlamento al enfoque adoptado y a las acciones emprendidas por la Comisión Europea para fomentar la igualdad entre mujeres y hombres.
        La igualdad de género es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea y un requisito previo para la consecución de los objetivos de la UE relativos a crecimiento, empleo y cohesión social.
      
      
        Sobre esta base, la Unión Europea ha creado una política real para promover la igualdad entre mujeres y hombres.
        A pesar de que se han registrado avances innegables en esta área, persisten los grandes retos.
        La Comisión comparte la opinión del ponente sobre la importancia de continuar con nuestros esfuerzos.
      
      
        Durante mi mandato, la igualdad de género y los derechos de las mujeres han sido una de mis principales inquietudes.
        En los últimos cinco años, el compromiso de la Comisión con la igualdad de género se ha plasmado en el programa de trabajo para la igualdad entre mujeres y hombres.
        En el curso de la aplicación de este programa de trabajo, la Comisión ha introducido varias iniciativas notables.
        Voy a explicarles brevemente tres de ellas.
      
      
        La Comisión ha propuesto algunas acciones prácticas para superar la diferencia salarial entre mujeres y hombres.
        Esta discrepancia, que se sitúa en el 17 % es sencillamente inaceptable.
        En 2010, la Comisión informará sobre el análisis de la efectividad de la legislación europea y presentará líneas de acción para superar la diferencia salarial.
      
      
        La Comisión ha tomado nota de las ideas interesantes que contiene la resolución del Parlamento Europeo.
        También les recuerdo que, en marzo de 2009, la Comisión lanzó una campaña de sensibilización dirigida a movilizar a todas las partes implicadas en combatir la discriminación salarial.
        Dado el éxito de esta campaña, ésta será ampliada a 2010.
      
      
        Durante mi mandato también he procurado fomentar una mayor representación de las mujeres en la vida económica y política.
        En este sentido, en junio de 2008 "Mujeres y toma de decisiones".
        Hemos registrado algunos avances.
        El actual Parlamento Europeo, por ejemplo, cuenta con el mayor porcentaje de mujeres de su historia, un 35 %.
      
      
        Sin embargo, aún es preciso realizar esfuerzos significativos, especialmente a escala nacional, donde las mujeres representan tan sólo un 24 % de los miembros nacionales de los parlamentos, y asimismo en las empresas, donde apenas un 11 % de los cargos directivos de las grandes compañías que cotizan en bolsa son mujeres.
      
      
        La tercera iniciativa destacada es la introducción del Instituto Europeo para la Igualdad de Género.
        Me complace poder decir hoy que a pesar de unos inicios más titubeantes de lo esperado, este instituto ha iniciado sus actividades en Bruselas y ya ha abierto sus oficinas en Vilnius.
      
      
        La crisis actual está teniendo importantes repercusiones en el mercado laboral, amenazando los recientes avances registrados en relación con el empleo femenino, dado que es menos probable que las mujeres puedan encontrar un nuevo empleo y que se enfrentan a unas dificultades iniciales mayores.
      
      
        Señorías, durante mi mandato me he comprometido con la mejora del equilibrio entre vida profesional y personal.
        Estoy de acuerdo con el Parlamento Europeo cuando destaca la importancia de posibilitar que los padres tengan más presencia y protagonismo en la vida familiar.
        Por eso he pedido a mis servicios que lleven a cabo un análisis de costes y de beneficios de una potencial iniciativa de la Comisión en esta área.
      
      
        El informe del Parlamento Europeo también destaca la importancia de eliminar la violencia contra las mujeres.
        La Comisión trabajará hacia este objetivo con voluntad y gran determinación.
      
      
        No quiero terminar esta intervención sin hacer hincapié en la excelente cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
        Esta cooperación ha sido un factor clave en los avances registrados en relación con la igualdad de género.
        Esta igualdad no es un mero hecho en sí misma.
        De ella depende la consecución de los objetivos de la Unión Europea en relación con el crecimiento, el empleo y la cohesión social.
      
      
        Gracias por su cooperación y por su atención.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género votó a favor de este informe con una pequeña mayoría de tres votos, ya que 6 de sus 33 miembros se encontraban ausentes.
        No creo que pueda hablarse de "mayoría cómoda".
        Queda claro que compartimos las mismas inquietudes sobre la discriminación que aún existe en relación con l igualdad entre mujeres y hombres, a pesar de la excelente legislación europea que hemos tenido en está área desde 1975.
      
      
        ¿Por qué persiste esta discriminación?
        Se debe bien a que esas directivas han sido aplicadas de modo incorrecto, o bien a que las personas discriminadas, por cualesquier razones, son incapaces de hacer valer sus derechos ante los tribunales.
        En lugar de exigir continuamente nuevas directivas, con el riesgo de disgregación que esto implica, asegurémonos de que el cuerpo legislativo existente es aplicado íntegramente por los gobiernos y por los agentes sociales, así como en el mundo laboral cotidiano.
      
      
        Este informe se hace eco nuevamente de las quejas y de las flagrantes generalizaciones sobre mujeres desgraciadas, maltratadas y violadas...
        Algunas afirmaciones deben, por tanto, ser colocadas en perspectiva por medio de enmiendas.
        Lo que me parece más grave es que esta auténtica glorificación de una economía basada en la solidaridad vaya a hacernos pensar que, metiendo con calzador a las mujeres en ella, vayamos a demostrar con éxito su empleabilidad, y así a permitirles mejorar su estatus social y ser más independientes en lo financiero.
      
      
        De hecho, lo contrario es cierto.
        Se hundirían en una pobreza generalizada, perderían sus incentivos y la motivación para obtener unos salarios basados en sus méritos y perderían todas las responsabilidades adquiridas.
      
      
        Además, las propuestas para crear una carta europea de los derechos de las mujeres, y por tanto una nueva forma de protección adicional a los derechos humanos -de los cuales, por suerte, las mujeres ya pueden disfrutar- y un nuevo tipo de burocracia, en forma de centro de vigilancia de la violencia de género en Europa, incluso pese a que tenemos suficientes departamentos para llevar a cabo este trabajo, son o bien contraproducentes o bien incompatibles con el principio de igualdad de género que, de hecho, está firmemente establecido en el tratado.
        Si el ridículo matara, algunos miembros de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género ya no estarían entre nosotros.
      
      
        Finalmente, deploro la obstinación de algunos miembros, que, en cada ocasión, independientemente de de si resulta apropiado, abogan por incluir en este informe el aborto no esencial con el pretexto de que, para garantizar la salud sexual y reproductiva, se debe defender el acceso libre y sencillo al aborto.
        No.
        La prioridad debe ser fomentar una información más detallada para las jóvenes, especialmente en lo concerniente a la anticoncepción.
        Esta última existe hoy en día para evitar los embarazos a una edad temprana; cuando yo era joven no teníamos esta posibilidad.
        Por tanto, hemos propuesto votaciones separadas de modo que no tengamos que votar contra el informe del señor Tarabella, que no tiene culpa alguna, pero que ha sido víctima del extremismo de algunos de sus camaradas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quería comenzar agradeciendo al señor Tarabella y a todos los colegas que han participado en el desarrollo de este informe el trabajo que han llevado a cabo.
      
      
        Hace un año debatíamos un informe muy similar al que hoy tenemos encima de la mesa y, por desgracia, tenemos que seguir insistiendo en cuestiones esenciales sobre las que todavía no hemos conseguido avanzar en materia de igualdad entre hombres y mujeres: la violencia de género entendida como una de las mayores lacras sociales no solo en Europa, sino también en el mundo; la brecha salarial que se mantiene estable y no conseguimos reducir; los derechos de salud sexual y reproductiva; la conciliación de la vida familiar y laboral; la incorporación de la mujer al mercado laboral en situación de igualdad; la situación de los grupos vulnerables de mujeres, como las mujeres discapacitadas o las mujeres en el medio rural; o la representación de las mujeres en la vida pública.
      
      
        Son cuestiones que seguimos reiterando año tras año y respecto de las que no hemos conseguido avanzar en gran medida.
        Voy a dar solo un dato: solo en tres de los 27 Estados miembros más del 40 % de los parlamentarios son mujeres.
      
      
        Creo que es esencial que insistamos en la necesidad de intensificar nuestro trabajo en el avance por la igualdad entre hombres y mujeres.
        Es esencial que apoyemos iniciativas como las de la Presidencia española, que ha planteado como una de sus prioridades la igualdad entre los hombres y las mujeres.
        Es un compromiso no solo para nosotras, sino para las futuras generaciones.
        Se ha avanzado, pero todavía queda un largo recorrido, y tenemos que ser ambiciosos en las políticas que hagan que la mitad de la población europea tenga los mismos derechos y oportunidades que el resto.
      
    
    
      
        En primer lugar, mi enhorabuena al ponente.
        Quiero comenzar con una serie de puntos en los que no estoy de acuerdo con él.
        Cuando se trata del impacto de la crisis económica sobre las mujeres, pienso que en realidad es muy importante que organicemos nuestras finanzas y que las saneemos lo antes posible; es esto, y no la prolongación de la deuda pública, lo que beneficiará a las mujeres.
        También opino que el informe contiene unas cuantas propuestas que pueden parecer muy atractivas pero que tienden hacia una política simbólica, como el año dedicado a esto o un centro de vigilancia para aquello.
        Concentrémonos en medidas concretas.
      
      
        No obstante, el informe contiene una serie de aspectos que aplaudo con entusiasmo.
        El primero -gracias a la enmienda presentada por el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa- es una referencia a la situación de los hogares unipersonales.
        Apelo a la Comisión para lleve a cabo un estudio sobre este asunto de una vez, ya que tenemos una política familiar europea si bien muy pocos saben que uno de cada tres hogares en Europa están constituidos por una sola persona.
        Esas personas a menudo sufren una discriminación patente en términos de seguridad social, impuestos, vivienda y otras cuestiones.
      
      
        En segundo lugar -y aquí también de dirijo a la señora Lulling- en realidad estoy encantada con las referencias tan claras a la salud sexual y reproductiva y a la autonomía sexual de las mujeres; el acceso a un aborto seguro y legal supone forma parte integrante de esa salud sexual reproductiva.
        A pesar de que coincido con la señora Lulling en que la información ciertamente es muy importante, quiero señalar que -así sucede, al menos, en mi país, puede que en Luxemburgo las cosas sean diferentes- en realidad son los demócrata cristianos quienes siempre acaban con este tipo de cosas.
        Por tanto, si somos capaces de trabajar juntos en una información sensata y franca para la gente joven, pueden contar con mi apoyo; y también creo que debemos poner coto a la hipocresía: no podemos encarcelar a las mujeres o condenarlas a la opción de los abortos inseguros.
      
      
        Finalmente, Señora Presidenta, en lo que se refiere a la violencia contra las mujeres, aplaudo la iniciativa de la Presidencia española para convertir esta área en una de sus prioridades.
        Después de todo, pocas personas se dan cuenta de que la violencia contra las mujeres provoca anualmente más víctimas que el terrorismo, pese a que aún sigue estando considerada -erróneamente- una mera cuestión de mujeres.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, tenemos un Parlamento Europeo relativamente nuevo, y casi tenemos una nueva Comisión Europea.
        Con el informe Tarabella básicamente ésta es la primera vez que estamos votando sobre las iniciativas que la nueva Comisión parlamentaria de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género quiere que sean tomadas en los años venideros.
      
      
        Los Verdes están muy contentos con un informe tan progresista, que rebosa planes que queremos ver plasmados.
        Queremos que finalmente se produzca una acción legislativa que desarrolle el cuidado compartido entre hombres y mujeres, con una demanda de permiso por paternidad.
        Por último proponemos favorecer a las mujeres en la toma de decisiones, inspirándonos en la práctica noruega de una cuota en las juntas de directivos.
      
      
        Los Verdes también nos alegramos mucho con la atención prestada a los efectos de la crisis entre las mujeres: el desempleo femenino es distinto y los efectos sobre las mujeres de los recortes en el gasto público son distintos.
        Debemos abordar esto de manera seria.
      
      
        Esperamos sinceramente que el Parlamento muestre la valentía y la disposición para luchar contra la discriminación de las mujeres, y para favorecer la igualdad con medidas concretas que verdaderamente puedan producir resultados, votando a favor de este informe.
        Esperamos que la Comisión actúe en consecuencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a través de su propuesta para hacer que el aborto esté disponible de manera más fácil en la Unión Europea, este informe viola la competencia exclusiva de los Estados miembros en esta área.
        Sin embargo, ésa no es la razón más importante para votar en contra de este documento.
        Hoy en día no se necesita tener fe para ver una persona en un feto humano nonato.
        Un simple examen de ultrasonidos, que está disponible en cualquier ciudad de Bélgica, incluso en la más pequeña, basta para permitirnos ver una imagen en pantalla de un ser humano por nacer.
        Así pues, cada legislador responsable debería hacer lo posible para conseguir que disminuya el número de abortos.
        Ya que convertir el aborto en más accesible es un indicador del deterioro de nuestra cultura, y muestra nuestro alejamiento de los valores humanos.
        Por tanto, les pido que tengan esto presente antes de votar en esta Cámara a favor de este documento tan dañino.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal y como muestra la realidad, algo confirmado por la propia Eurostat, la crisis económica y social está teniendo un efecto muy importante sobre las mujeres.
        Esto se debe al elevado desempleo, al empleo precario y a los salarios bajos, todo ello combinado con las desigualdades salariales entre hombres y mujeres, que han aumentado de nuevo y que, de media, superan el 17 % a escala de la UE.
        También se debe a la pobreza resultante, bien de las cuestiones relacionadas con los salarios y los ingresos bajos, entre las que figuran la jubilación y las pensiones para mujeres de determinada edad, bien de la dificultad para obtener acceso a servicios públicos competentes de bajo coste o gratuitos.
        También existen otras cuestiones como el tráfico y la prostitución de mujeres y de niñas, la violencia en el trabajo y en el hogar, y las distintas formas de discriminación contra las mujeres que se encuentran en situación vulnerable.
      
      
        Como se enfatiza en este informe, y quiero felicitar a nuestro ponente por ello, resulta por tanto necesario prestar una atención especial a la situación económica y social de las mujeres al desarrollar las políticas comunitarias.
        Esto requiere estudiar el impacto social de las nuevas estrategias europeas, para evitar un incremento de la discriminación y la desigualdad, para garantizar la igualdad en el progreso social y no en el deterioro de los derechos económicos, sociales y laborales; y para proteger el propósito social de la maternidad y de la paternidad.
        Resulta vital invertir en una verdadera estrategia de desarrollo y de progreso social que conceda prioridad al empleo con derechos, a la producción, a unos servicios públicos de calidad y a la inclusión social.
        Es hora de dar pasos significativos hacia la mejora de las vidas de la mayoría de las mujeres, también en el área de la salud sexual y reproductiva, y poniendo fin a la hipocresía que aún rodea el tema del aborto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, existe una ideología que está ganando terreno en Europa y que reivindica la desigualdad entre hombres y mujeres.
        Afirma que las mujeres tienen un estatus inferior al de los hombres.
        Dice que, en virtud de la ley de herencias, la parte de un hombre debe ser el doble que la de una mujer.
        Afirma que, ante un tribunal, son necesarios dos testigos del género femenino para rebatir el testimonio de un solo testigo masculino.
        Propugna que, en un juicio por violación, son necesarios cuatro testigos del género masculino para condenar a un hombre, y no acepta el testimonio de una mujer, ni tan siquiera de la víctima.
        Por cierto, los cuatro testigos deben ser musulmanes, no infieles.
      
      
        Habrán adivinado que me refiero a la ley conocida como "la Sharia".
        Aparentemente, algunos musulmanes consideran que los suicidas que se inmolan con explosivos son recompensados con 72 vírgenes en el Paraíso; aunque no encuentro referencia alguna a que las suicidas del género femenino reciban una compensación equivalente a la de los hombres.
        Claramente se trata de un caso flagrante de discriminación de género.
      
      
        El Gobierno británico ya ha reconocido oficialmente la Sharia en algunos tribunales.
        Pese a que la bigamia sigue siendo ilegal en el Reino Unido, las esposas polígamas islámicas están reconocidas oficialmente como dependientes a efectos de desgravaciones fiscales y de pago de prestaciones.
      
      
        Europa marcha audazmente hacia la Arabia del siglo VI.
        Si queremos una igualdad auténtica, entones los Estados europeos individuales no deben reconocer la Sharia en ningún modo, forma o aspecto.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, más mujeres se han incorporado al mercado laboral.
        Sin embargo, que haya más empleos no siempre significa que éstos sean de mayor calidad.
        Las mujeres tienen una presencia muy nutrida en los puestos de trabajo a tiempo parcial y en quehaceres que han sido golpeados de forma especialmente intensa durante esta crisis.
        Aproximadamente un 60 % de todos los graduados universitarios son mujeres y, no obstante, existen barreras que realmente impiden que las mujeres aprovechen al máximo su potencial.
        Por eso hemos de establecer unos estándares mínimos vinculantes: unos estándares mínimos europeos para la baja por paternidad, unos mejores cuidados infantiles y una mejor atención sanitaria.
        Así seremos capaces de acabar con muchos estereotipos basados en el género y alcanzar finalmente el imperativo de la igualdad real entre sexos.
      
    
    
      
        (HU) Seguramente el señor Tarabella me disculpará por no empezar felicitándolo a él, sino dirigiendo mi enhorabuena en primer lugar al Comisario Špidla, ya que probablemente nos acompaña por última vez en su condición de Comisario.
        Quiero destacar su dedicación a la hora de abordar la igualdad de género el empleo femenino y otros problemas similares.
      
      
        Han sido varias las cuestiones planteadas en relación con el informe.
        Quiero destacar al menos dos puntos: uno es la diferencia salarial entre hombres y mujeres.
        Las estadísticas más recientes indican una diferencia de más del 17 %.
        La mejora no sólo es lenta sino ambigua, ya que este porcentaje es mayor de lo que era hace dos años.
        Y realmente aún no sabemos cuáles serán las consecuencias de la crisis.
        La experiencia cotidiana sugiere que la mejora a corto plazo no es probable.
      
      
        Sin embargo, lo que resulta fundamentalmente inaceptable es el hecho de que las diferencias salariales no se registren en el caso de quienes comienzan sus carreras, sino cuando las madres vuelven al mercado laboral tras una baja por maternidad.
        En una Europa atenazada por la crisis demográfica, esto de por sí resulta alarmante y totalmente inaceptable.
        Semejante discriminación está obviamente prohibida por las normas de la UE.
      
      
        Como ya se ha mencionado, el estándar legal pertinente data de 1975, y resulta obvio que esta directiva, al igual que muchas otras, es totalmente ineficaz.
        Me alegra que el Comisario Spidla hay anunciado que podemos esperar un informe en 2010 sobre las iniciativas planeadas por la Comisión con el fin de hacer más eficaz la legislación.
        Tan sólo quiero añadir una frase más en referencia a la Carta de los Derechos de las Mujeres.
        Probablemente es más importante y urgente mejorar la eficacia la accesibilidad a las leyes ya existentes, que crear un nuevo estándar legal que será tan ineficaz como los anteriores.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, quiero comenzar dando la enhorabuena al ponente por su destacado trabajo, y espero que las propuestas contenidas en esta resolución sean adoptadas.
        Durante el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, estamos comprobando cómo el rostro de la pobreza va adquiriendo rasgos más y más femeninos.
        La mayoría de los casi ochenta millones de personas que viven en condiciones de pobreza en Europa son mujeres y niños.
        Las mujeres sufren más que nadie las consecuencias de la crisis económica y social.
        Las mujeres son las últimas en acceder al mercado laboral y las primeras en perder sus empleos, y, además de esto, en 2004 la diferencia salarial entre hombres y mujeres era del 15 %, mientras que en 2009 superaba el 17 %.
      
      
        Quiero destacar algunas propuestas que considero innovadoras y de gran importancia, y quiero pedir para ellas el apoyo de los distinguidos miembros: la muy necesaria creación de la Carta Europea de los Derechos de las Mujeres, como ya se ha dicho, la propuesta para una directiva que prevenga y luche contra todas las formas de violencia contra las mujeres, la violencia doméstica y el tráfico de mujeres; la inclusión en la legislación europea del permiso por maternidad, que ya existe en una abrumadora mayoría de Estados miembros, como un medio de fomentar un equilibrio entre vida profesional y vida personal, y de incentivar la tasa de natalidad.
      
      
        Quiero terminar dando las gracias al Comisario Spidla por todo lo que ha hecho para promover la igualdad de género y por su implicación con el Parlamento Europeo.
        Le deseo lo mejor, señor Comisario.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, también yo quiero felicitar al ponente, el señor Tarabella, por su informe.
        Creo firmemente que este informe proporciona una respuesta a la necesidad de luchar contra los estereotipos y las incidencias de la discriminación sexual.
        Este informe puede resultar uno más para muchos de mis colegas, pero yo lo considero un compromiso renovado y más eficaz con la igualdad de género a escala europea dirigido a incentivar el estatus socioeconómico de las mujeres, especialmente de aquellas de los nuevos Estados miembros, así como a garantizar una mayor representación de este colectivo en la vida política y empresarial y a fomentar su desarrollo profesional.
      
      
        Dado que las instituciones sociales, legales y económicas determinan el acceso que mujeres y hombres tienen a los recursos, a las oportunidades y al poder relativo, considero que resulta extremadamente importante que se garantice a las mujeres una igualdad de derechos con respecto a su implicación en la actividad política, de modo que ocupen destacadas posiciones políticas y de dirección en las empresas, y con respecto a su representación en las altas esferas de de la administración empresarial.
        Esto también hace referencia a incrementar las capacitaciones educativas y a ofrecerles las mismas oportunidades que a los hombres para el desarrollo de sus carreras, especialmente después de un prolongado período de baja maternal.
        Al mismo tiempo, siempre es necesario tener en cuenta el mantenimiento del equilibrio entre las obligaciones familiares y profesionales.
      
      
        Debemos idear un mecanismo institucional para iniciar una política coherente sobre este tema porque la lucha contra la discriminación sexual se gana introduciendo incentivos positivos y reformas legislativas a largo plazo, y aumentando los ingresos y la calidad de vida.
        De lo contrario, no estaríamos debatiendo este tema hoy en esta Cámara.
      
      
        Con el fin de lograr avances significativos en términos de igualdad ante la ley, de igualdad de oportunidades, incluida la referente a la remuneración por el trabajo realizado, y a la igualdad en el acceso a los recursos humanos y a otros recursos de producción que proporcionan más y mejores oportunidades, nosotros -el Parlamento Europeo y la Comisión Europea- tenemos la oportunidad de alentar, y debemos alentar, a los Estados miembros y a la sociedad civil a que adopten medidas eficaces.
      
      
        Creo que una implicación equiparada de las mujeres en la gestión de los recursos, en las oportunidades económicas y en el gobierno y en la vida política, tendrán un impacto positivo en el desarrollo económico de nuestra sociedad, reforzando así la capacidad de los países para desarrollarse, para reducir la pobreza y para ser dirigidos de una manera mejor y más eficiente.
      
      
        A este respecto, el fomento de la igualdad de género es un componente importante de la estrategia para superar la crisis económica y para proporcionar una solución satisfactoria a la crisis demográfica.
        Esto dará a hombres y mujeres la oportunidad de superar la pobreza y de mejorar su modo de vida.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero llamar la atención de la nueva Comisión sobre dos aspectos del informe que resultan especialmente importantes para nuestro Grupo, los Verdes, y espero que estos comentarios puedan ser transmitidos al Comisario entrante responsable.
      
      
        Dos puntos: el primero es la muy esperada revisión de la Directiva de igualdad de retribución por un mismo trabajo.
        Creemos que es crucial para las mujeres en toda Europa.
        La diferencia salarial es inaceptable: estamos en 2010 y es hora de emprender acciones para suprimir esa diferencia.
        Usted, señor Špidla, ha reconocido que necesitamos acciones legislativas.
        De verdad que esperamos recibir una propuesta de la Comisión sobre esas nuevas iniciativas a lo largo de ese período legislativo.
      
      
        El segundo punto se refiere al derecho a la baja por maternidad y paternidad.
        En lo tocante a esto quiero subrayar que este informe trata sobre la igualdad entre mujeres y hombres.
        También queremos igualdad para los hombres, de modo que puedan dedicar tiempo a sus hijos y para que puedan asumir esa responsabilidad si lo desean.
        Necesitamos una igualdad de decisión para mujeres y hombres sobre cómo vivir, cómo trabajar y cómo cuidar de sus familias y de sus hijos.
        De modo que al tiempo que pensamos que es crucial que el Parlamento Europeo envíe una señal a los padres, nos gustaría enviar más señales: queremos abrir la puerta a una sociedad moderna.
        Confiamos en que finalmente la Comisión introduzca una directiva moderna y con perspectiva sobre este asunto.
      
      
        Por último, esperamos con gran interés las propuestas de la Presidencia española con respecto a la erradicación de la violencia contra las mujeres en toda Europa, y esperamos que la Comisión asuma dichas propuestas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las diputadas al Parlamento Europeo nos encontramos en una posición minoritaria.
        Tenemos un trabajo satisfactorio y estimulante, con una retribución equitativa e igualdad en las pensiones y en el acceso a los puestos de responsabilidad: una situación muy diferente de la vivida por muchas de nuestras electoras.
      
      
        Doy la bienvenida a este informe y aplaudo el énfasis que el señor Tarabella ha puesto en el bienestar económico de las mujeres.
        Creo que ése es el factor individual más importante para fomentar la igualdad de género.
        Si las mujeres controlan sus vidas en la vertiente económica, son mucho más capaces de controlar el resto de aspectos de sus existencias.
        Debemos garantizar que, en estos tiempos de complicaciones económicas, las mujeres no son dejadas atrás con empleos mal pagados e inseguros.
      
      
        Quiero dar la enhorabuena a la Asociación Europea de Empresas de Ingeniería por la reciente revisión de su política, en la cual piden el fomento de los estudios de matemáticas y de ciencias, especialmente entre las mujeres.
        Quieren, y cito textualmente, "incorporar, en número mucho mayor, a mujeres capacitadas que durante mucho tiempo han evitado muchas áreas de la ingeniería".
      
      
        Sí, la posición de las mujeres tiene que ver con las políticas, con la dirección, pero también con acciones: con hechos que valen por mil palabras.
        Ése es el camino del progreso, con empleadores iluminados que reconocen la valía de las mujeres y que fomentan su bienestar económico.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Tarabella y a sus colegas de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género por su buen informe.
      
      
        Quiero destacar dos cosas en particular.
        Espero que el Pleno respalde la importancia de la baja por paternidad.
        Esta circunstancia no sólo envía la importante señal de que los hijos son responsabilidad de ambos progenitores, sino que también tiene otras consecuencias positivas.
        Los estudios muestran que los padres que han optado por este permiso de paternidad siguen asumiendo una gran responsabilidad en el hogar, con su familia e hijos, en el futuro.
        En otras palabras, involucrar a los padres crea una base sólida para el futuro esfuerzo equitativo.
      
      
        Lo segundo que quiero plantear, y que apoyo, es que las mujeres deben tener la potestad de decidir en última instancia sobre sus propios cuerpos, su sexualidad y su reproducción.
        Otorgar a las mujeres ese poder significa que cuando nuestros hijos nacen, queremos que sean y son genuinamente capaces de desarrollarse; algo que constituye el derecho básico de todo niño.
        Queremos ver que las vidas de las mujeres dejen de estar dañadas, acabar con la dramática realidad de que las mujeres mueren incluso hoy debido a abortos ilegales.
        Demos a las mujeres el derecho a la autodeterminación; no sólo en lo que se refiere a la economía, la política y la sociedad, sino también con respecto a sus propios cuerpos.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, también yo creo que este asunto es importante y, por tanto, mientras escucho aquí sentado no puedo evitar preguntarme por el hecho de que parece que todos los grupos políticos, con la excepción del Grupo Europa por la Libertad y la Democracia, opinan que la lucha por la igualdad de las mujeres es algo de lo que deben ocuparse sólo las mujeres.
        Al menos se puede tener esa impresión al escuchar hoy aquí a los oradores, excelentes por lo demás.
        Creo que existe una llamativa falta de oradores hombres y me complace que mi grupo haya podido enviar dos.
      
      
        Dicho esto acerca del estilo y de la forma del debate, quiero añadir que en mi opinión el propio informe se concentra excesivamente en meras consideraciones socioeconómicas.
        Hay muchas referencias al mercado laboral, las diferencias en la retribución, formación, normas sobre directivos de empresas y cosas así, y en efecto ésas son cosas importantes; pero hay un ámbito en particular -como hay mencionado la oradora anterior- que destaca por su ausencia, y es el enorme problema cultural al que nos enfrentamos como consecuencia de la inmigración procedente del mundo islámico.
        Me parece bastante vergonzoso que un informe que supuestamente se ocupa de la igualdad de derechos de las mujeres ni tan siquiera mencione problemas tales como el matrimonio forzoso, el uso obligatorio del velo, los crímenes de honor, la circuncisión, la falta de acceso a la educación y otros.
        Estos elementos deben ser incluidos si queremos tener una imagen precisa de Europa en el año 2010.
      
    
    
      
        (HU) Quiero proponer que el Parlamento Europeo adopte un nuevo enfoque para la cuestión del aborto.
        Pido que finalmente terminemos con la gran mentira que da a entender que el aborto es algo así como una cosa beneficiosa para las mujeres, tal vez como un criterio para valorar la libertad femenina.
        ¡No!
        Como muchos saben, tanto mujeres como hombres, el aborto constituye una intrusión dolorosa y perjudicial en el cuerpo y en el alma de la mujer.
        Precisamente por este motivo, en lugar de hablar constantemente sobre facilitar el acceso al aborto, hagámoslo por fin sobre evitar los abortos, sobre enfatizar esto y sobre ayudar a las mujeres en este aspecto.
        Ayudémoslas a prepararse para embarazos planificados.
        Y, de ocurrir un embarazo no planificado, de ser concebido un niño no previsto, esa criatura debe poder llegar a este mundo y ser criada con amor por la mujer, por la pareja, porque aquélla debe obtener toda la ayuda y el apoyo con el fin de poder hacerlo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, la propuesta de resolución del señor Tarabella, que se unió a la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género tras las últimas elecciones europeas, es ambicioso.
        Me refiero, en particular, al punto 20: "El Parlamento desea que [...] se elebore una Carta Europea de los Derechos de las Mujeres".
      
      
        Cualquiera que esté familiarizado con la historia de la integración europea recordará que el Tratado de Roma ya incluía el principio de igualdad de género en el mercado laboral.
        En todos los Estados miembros existen leyes sobre igualdad de trato.
        Pedir nuevas cartas es una solución fácil.
        Exige más esfuerzo aplicar los instrumentos existentes.
      
      
        En realidad, si no eliminamos el punto 20 de esta propuesta de resolución, estaremos añadiendo al Convenio Europeo sobre Derechos Humanos del Consejo de Europa, a la Carta de Derechos Fundamentales de la UE y el nuevo Instituto Europeo para la Igualdad de Género un cuarto instrumento que tomaría la forma de una nueva carta especial dedicada a la promoción de las mujeres.
      
      
        Tengo algunas preguntas.
        ¿Cuál sería el uso de una nueva carta sobre derechos de las mujeres?
        ¿Qué valor añadido aportaría?
        Ninguno.
        Es un error pensar que una carta solucionará los problemas de las mujeres.
        La ley natural, que debe guiarnos en nuestros pensamientos y en nuestra acción política responsable, no admite derechos especiales.
        Nadie puede decir que los instrumentos legales ignoran los derechos de las mujeres.
        Eso sería intelectualmente deshonesto y factualmente incorrecto.
      
      
        Por eso votaré en contra del punto 20.
        La carta es la cuestión principal.
        Si mantenemos el punto 20 no podré apoyar la propuesta de resolución.
      
      
        Finalmente, señor Comisario, gracias por su cooperación con la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de género durante su mandato.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a mi colega el señor Tarabella por la calidad del informe que ha escrito y por su exitoso desempeño de esta tarea, en la que ha abordado una amplia gama de cuestiones relativas a la igualdad de géneros.
      
      
        Debemos reconocer que se ha producido un avance definitivo en relación con la igualdad.
        Sin embargo, aún son necesarios muchos esfuerzos, en especial en un contexto de crisis económica y social que está teniendo un impacto aún mayor en un sector de la población ya extremadamente vulnerable, que no es otro que el de las mujeres.
      
      
        También debemos hacer hincapié en la discriminación doble que en ocasiones afecta a las mujeres debido a una desventaja, a la edad o a su perteneció a una minoría nacional.
        Quiero enfatizar tres puntos específicos.
        Debemos equiparnos con unos indicadores comunes, fiables y coherentes a escala europea.
        Esto debería permitirnos proponer soluciones que reflejen las condiciones de vida real, que pueden ser medidas utilizando datos creíbles relativos a la igualdad de género.
      
      
        Si verdaderamente deseamos avanzar hacia una igualdad real, entonces el permiso por paternidad debe ser introducido a escala europea.
        Ése es un factor importante en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades en la vida laboral y familiar.
      
      
        Finalmente, mi tercer comentario es que la igualdad de género necesariamente descansa sobre unas mujeres que tienen control de sus propios cuerpos.
        Esto implica claramente que la anticoncepción y el aborto deben ser tener un acceso lo más sencillo posible para las mujeres.
        Lamento que este aspecto aún genere tanta susceptibilidad, por decir algo, pero resulta evidente que, hasta que las mujeres puedan controlar sus derechos sexuales, habremos fracasado en la consecución de nuestro objetivo en la batalla por la verdadera igualdad entre mujeres y hombres.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar mi enhorabuena al señor Tarabella, pero rápidamente me centro en el informe.
        La igualdad entre mujeres y hombres no es un objetivo en sí misma, sino una condición previa para alcanzar nuestros objetivos generales.
      
      
        La igualdad en la vida cotidiana redunda en beneficio de todos, tanto hombres como mujeres, pero este problema no lo solucionarán unos cuantos textos legales.
        El hecho de que aún sigamos hablando sobre esto en la actualidad, y de que lo hayamos hecho durante los últimos cuarenta años, es una señal de que sólo una política polifacética integral nos acercará a nuestro objetivo.
        Quiero destacar, por tanto, la enorme importancia de la implementación y de la supervisión.
      
      
        En segundo lugar, la proliferación de anticuados estereotipos de género mantiene a hombres y a mujeres en unas funciones sociales esencialmente medievales y refuerza la desigualdad de género.
        Queremos cambiar la situación, pero nosotros también deberíamos dar ejemplo aquí.
        Mañana debemos ratificar a la nueva Comisión Europea, que tan sólo está compuesta por un tercio de miembros femeninos.
        Ya no podemos cambiar esto hoy.
        Quiero pedir que cuando se elija a un nuevo Comisario, sea obligatorio nominar a dos candidatos -un hombre y una mujer- de cada Estado miembro.
        De este modo, decidiremos no sólo basándonos en el género, sino en su competencia.
        Las estadísticas educativas muestran que las mujeres no deben temer esto, por lo que estoy segura de que no debemos avergonzarnos.
        Finalmente, quiero dar las gracias al señor Špidla y espero que alcance todos los propósitos que se ha marcado.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, este importante informe de 2009 afirma con razón que la violencia es un obstáculo fundamental para la igualdad entre mujeres y hombres.
        Sin embargo, el texto no se refiere específicamente a la violencia doméstica.
        Por desgracia, este problema está muy extendido y afecta a todas las comunidades.
        En Grecia, por ejemplo, se han registrado un total de 35 asesinatos de esposas en los últimos dieciocho meses.
      
      
        Y sin embargo, las estructuras de apoyo para mujeres víctimas de abusos son muy básicas o incluso inexistentes.
        El Parlamento Europeo debe animar a los Estados miembros, incluida Grecia a crear estructuras de apoyo para mujeres víctimas de abusos en cada ayuntamiento, con plena orientación psicológica, legal y profesional y unos centros de acogida para mujeres que cuenten con personal competente.
      
      
        Los Estados miembros también deben tener en cuenta las enmiendas propuestas por las organizaciones de mujeres y por los legisladores para remediar las ambigüedades y las lagunas jurídicas en la ley en relación con la violencia doméstica.
        Finalmente, es preciso introducir en las escuelas programas de educación antisexistas en un intento por cambiar los estereotipos sociales.
      
    
    
      
        (SK) Quiero comenzar diciendo que considero correcto que el Parlamento Europeo se involucre de lleno en la cuestión de la igualdad de género.
        Sin embargo, no puedo evitar pensar que nuestra política europea sufre algún grave tipo de esquizofrenia, muy grave.
        Quiero citar una reciente información de agencias.
        Medine Memi, de 16 años, residente en la localidad de Kahta, en la provincia turca de Adiyaman fue enterrada viva por su familia en un gallinero cercano a la vivienda familiar.
        La policía la encontró sus restos en postura sedente enterrados a dos metros de profundidad.
        En la autopsia se determinó que la niña tenía grandes cantidades de tierra en sus pulmones y en su estómago.
        El padre de la niña admitió con tranquilidad el hecho ante los agentes policiales y dijo que la había enterrado porque la joven había conocido a algunos chicos.
        Señorías, en Turquía y en otros países similares, las mujeres e incluso las niñas son asesinadas de este modo por ejemplo sólo por haber hablado con otros hombres.
        Si nos tomamos la igualdad de género en serio, ¿cómo podemos plantearos la posibilidad de que un país con semejante actitud hacia el sexo débil pueda formar parte de una Europa civilizada?
        La igualdad de género no tiene que ver sólo con calcular pequeñas diferencias en los ingresos, sino que en primer lugar y ante todo, tiene que ver con el derecho a la vida y a la dignidad humana, que es repetidamente denegado a las mujeres en muchos de nuestros Estados vecinos.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo el informe de progresos sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
        Se ha debatido mucho, pero si hay un asunto que está ausente en el informe, éste es el de la atroz desigualdad entre mujeres y hombres en la comunidad musulmana de Europa, donde las mujeres están totalmente subordinadas a los hombres en virtud de lo proclamado por el Corán.
        La participación de las mujeres musulmanas en la vida laboral o en la educación superior apenas está abierta a discusión entre os hombres y, si lo está, las mujeres deben vestir el burka o un velo, lo que reduce enormemente sus posibilidades de encontrar un trabajo.
      
      
        Por tanto, la Unión Europea debería luchar no por el derecho a llevar burka, sino por el derecho a trabajar sin lucirlo.
        El Partido por la Libertad (PVV) de Holanda apoya a Francia en su intención de prohibir el burka en los lugares públicos, y quiere ver esas prohibiciones introducidas a escala nacional también en los demás Estados miembros.
        Señora Presidenta, es preciso hacer algo en torno a la traumática subordinación de estas mujeres.
      
      
        El PVV quiere que combatamos este atraso con vigor.
        Esas mujeres tienen derecho a la libertad de expresión y a la libertad de estudiar sin tener que temer a un Islam que las aislaría.
        Es hora de una nueva ola de emancipación.
        El PVV no respaldará este informe, por tanto, ya que no aborda las cuestiones realmente importantes, lo que en nuestra opinión es una gran vergüenza.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hoy hemos escuchado demasiadas veces que las mujeres en Europa continúan sufriendo desigualdades en el entorno laboral.
        Sin embargo, su tasa de empleo aumentó de un 51 % en 1997 hasta un 58 % en 2007.
        En la actualidad las mujeres están altamente capacitadas, pero el número de mujeres en puestos directivos se ha mantenido sin cambios durante los últimos años, y pese a ello el número de estudiantes femeninas que ingresan en áreas de economía, negocios y derecho es superior al de los estudiantes masculinos.
      
      
        Debemos reconocer que en 2007 un 31 % de las mujeres estaban ocupadas en empleos a tiempo parcial, lo que supone un porcentaje cuatro veces mayor que el de los hombres.
        De media, las mujeres ganan un 17,4 % menos que los hombres, corren un mayor riesgo de pobreza y, especialmente cuando alcanzan una determinada edad, son golpeadas con dureza no sólo por la soledad y por la necesidad de cuidados, sino también por la pobreza.
        Debemos cambiar esto.
      
      
        Mujeres en el ámbito empresarial, mujeres que trabajen: es lo que reclamamos.
        Pedimos unos acuerdos especiales, que la baja por paternidad y la protección de la maternidad sean equiparadas, pero de alguna manera hemos logrado justo lo contrario: las mujeres salen demasiado caras, por lo que no obtienen el empleo.
        La economía es la que propone todas soluciones.
        La verdadera injusticia de esa situación reside en la posición inferior de las mujeres y en el hecho de que hay escaso reconocimiento de sus deberes familiares y domésticos.
      
      
        Señor Comisario, acaba de decir usted que quiere que se lleve a cabo un análisis de costes y beneficios sobre esta situación, pero tan sólo puede calcular lo que pueda pagar.
        Debemos reconocer que las madres y los padres serían felices si pudieran dedicarse a cuidar a sus familias en caso de que esto no fuese considerado inferior y no implicase una desventaja de cara a la evolución profesional.
        Las personas que se dedican al trabado doméstico realizan una tarea muy importante en la sociedad, porque generan nuestro futuro; adquieren habilidades, e incluso un enriquecimiento, también de cara a sus futuras actividades profesionales.
      
      
        Por tanto, la economía debe trabajar para apoyar a las familias y a las mujeres.
        Reflexionar cómo funcionan nuestras sociedades es mucho más urgente que crear nuevos centros e institutos europeos de vigilancia.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la crisis económica internacional está teniendo un claro impacto negativo en mujeres y hombres.
        Ha provocado la pérdida de puestos de trabajo y ha generado políticas de austeridad financiera.
        Sin embargo, bajo ninguna circunstancia debemos usarla como excusa para dejar de fomentar las políticas de igualdad, ya que esas políticas pueden guiar el desarrollo social y económico, así como la recuperación de Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, la crisis representa una oportunidad única, así como un desafío, para la Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros para crear las condiciones para incrementar la competitividad a escala global, revisando e incorporando la dimensión de la igualdad de género en todas las políticas, con el fin de abordar los prolongados déficits democráticos a expensas de las mujeres.
      
      
        Debemos acelerar nuestros esfuerzos para erradicar las diferencias salariales, la violencia, las barreras sociales, la discriminación y la pobreza.
        Debemos encontrar modos de conciliar la vida profesional y la vida familiar, de mejorar los servicios de cuidado para niños, jóvenes y mayores, de apoyar a las mujeres trabajadoras, a las parejas trabajadoras, a las familias monoparentales y a las personas con discapacidades.
        En primer lugar y ante todo, sin embargo, hemos de poner en práctica de manera eficaz todas las leyes de igualdad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tenemos el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Las mujeres siguen experimentando un riesgo muy alto de caer en la pobreza o de tener que vivir en ella.
        Hay muchas circunstancias aparentemente nimias que las llevan a esa situación: las niñas tienden a escoger empleos que no están bien pagados.
        Luego deciden tener hijos, lo que a menudo las condena a poder trabajar sólo a tiempo parcial.
        Como alternativa, pueden decidir cuidar de sus padres o de sus abuelos, lo que de nuevo sitúa a las mujeres mayores en una situación de imposibilidad de regresar a su puesto de trabajo.
        Esos períodos van sumándose y, en consecuencia, las carreras profesionales de las mujeres avanzan con mucha más lentitud.
        Esto también se refleja en el hecho de que cuentan con unas pensiones más bajas, por ejemplo.
        Esta situación tiene muchos aspectos, y varios han sido incluidos en este informe.
      
      
        El mensaje verdaderamente importante que debemos transmitir es que existen muchas oportunidades disponibles, pero las jóvenes y las mujeres deben hacer uso de ellas.
        La conciencia de que una chica puede estudiar ingeniería, y de que tiene el valor de hacerlo, es lo que hemos de fomentar en los colegios.
        Esto también se aplica en particular a las mujeres inmigrantes.
        También quiero señalar otra cosa: si contemplamos hoy esta Cámara, veremos que asisten al debate dos tercios de las mujeres parlamentarias, mientras que tan sólo lo hace un tercio de los parlamentarios del género masculino.
        También debemos convencer a los hombres para que se interesen mucho más por este asunto, de modo que algún día podamos contar con la presencia de los dos tercios de hombres que faltan para apoyar a las mujeres con sus problemas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en el informe Tarabella sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea aparecen varias sugerencias importantes dirigidas a la Comisión Europea y a los Estados miembros.
        Una vez más, se ha destacado el problema de la desigualdad en términos salariales, así como la falta de una propuesta legislativa de la Comisión con el fin de reducir esas diferencias.
        La cuestión de las mujeres que trabajan en pequeños negocios familiares también ha sido planteada, se trata de una situación en la que a menudo las mujeres no cuentan con afiliación a la seguridad social y en la que su trabajo no es registrada en el historial de cotizaciones, por lo que no es tenido en cuenta de cara al derecho a obtener una pensión.
        Se ha destacado la importancia y la necesidad del asesoramiento profesional, que puede ayudar a activar a mujeres que han perdido su puesto en el mercado laboral, muy a menudo porque han dado a luz o porque se quedan en casa para cuidar a un familiar mayor.
        Se ha puesto énfasis en la necesidad de prestar asistencia a las mujeres que quieren establecer su propio negocio.
        Se he realizado un llamamiento a favor de la promoción de las profesiones técnicas entre las jóvenes que se encuentran en el inicio de su vida laboral, para aumentar la proporción de mujeres en empleos típicamente masculinos.
        Y se ha hecho hincapié en la necesidad de un trato prioritario para los grupos de mujeres que se encuentran en situaciones especialmente difíciles, como las mujeres con discapacidades, las mujeres mayores o las mujeres con dependientes a su cargo.
      
      
        Sin embargo, estimo que entre estas cuestiones significantes y fundamentales también hay disposiciones innecesarias relativas a la salud reproductiva y a otros aspectos que dan acceso amplio y sin límites al aborto.
        Quiero destacar el hecho de que la decisión en asuntos relativos al aborto es competencia de los gobiernos de los Estados miembros individuales.
        Estamos luchando por la igualdad de trato para mujeres y hombres, pero no deberíamos hacerla depender de las elecciones relativas a las áreas de la sexualidad.
        Este tipo de práctica puede reducir considerablemente el apoyo al informe que estamos debatiendo.
      
    
    
      
        (LT) En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, el señor Tarabella, por el trabajo que ha realizado.
      
      
        Con el objetivo de superar la recesión económica, resulta muy importante invertir en capital humano y en infraestructuras sociales, y crear las condiciones para que mujeres y hombres exploten su potencial al máximo.
      
      
        La Unión Europea acaba de aproximarse al objetivo de la Estrategia de Lisboa de alcanzar una tasa de empleo femenino del 60 % en 2010.
        Sin embargo, el empleo femenino varía enormemente de un Estado miembro a otro.
        Por tanto, la Comisión y los Estados miembros deben adoptar medidas eficaces para asegurar la aplicación de la Directiva sobre igualdad de trato entre mujeres y hombres en materia de empleo y de ocupación.
      
      
        En la actualidad, el salario de hombres y mujeres en los Estados miembros varía enormemente y por tanto debemos pedir con urgencia a los Estados miembros, que apliquen el principio de "igualdad de retribución por un mismo trabajo".
        La Comisión aún debe presentar a debate una propuesta relacionada con la aplicación de este principio.
      
      
        Resulta imperativo alentar el reparto equitativo de responsabilidades entre mujeres y hombres en lo que respecta a la vida personal y familiar, y distribuir mejor el tiempo asignado al trabajo remunerado y no remunerado.
      
      
        Los Estados miembros deben adoptar todas las medidas posibles sobre el acceso a las instituciones preescolares de atención infantil.
      
      
        El aspecto de la baja por paternidad aún debe ser resuelto.
        Por tanto, debemos encontrar una solución común para la consolidación de esta baja en la Directiva.
      
      
        Además, en las consultas a la Comisión sobre la nueva estrategia para 2020, se presta poca atención a los asuntos de igualdad entre mujeres y hombres.
        Las cuestiones de igualdad de género deben ser reforzadas e integradas en la nueva estrategia.
      
      
        En conclusión, desde el fondo de mi corazón quiero agradecer al miembro de la Comisión por nuestra cooperación continuada en áreas como la igualdad de género, el empleo y los asuntos sociales.
        Gracias y buena suerte.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en Europa se están produciendo cambios -tal y como refleja el informe- que favorecen una mejor educación y un incremento del empleo entre las mujeres, aunque aún existen grandes diferencias.
        Esta mejora está teniendo lugar en áreas en las que las mujeres deciden por sí mismas y muestran iniciativa y fortaleza.
        Sin embargo, en áreas en las que tienen poca influencia, los estereotipos vigentes no las permiten avanzar o participar en la vida pública.
        Por eso el número de mujeres en puestos directivos no aumenta y por eso su participación en política aumenta muy lentamente.
        Por tanto, resulta crucial para luchar contra los estereotipos y para introducir iniciativas de fomento de la igualdad de sexos en la vida pública y en la política.
        El informe habla sobre intensificar estas acciones, pero eso no basta.
        Debemos hacer propuestas conjuntas.
        Debemos animar a la Comisión y a los Estados miembros a iniciar un debate y a emprender acciones que aumenten la participación de las mujeres en la vida política.
        Cuanto más implicadas están las mujeres en política, más tenidos en cuenta son los asuntos sociales, los centros de atención infantil, las cuestiones de las mujeres y la igualdad femenina en general.
      
      
        En Polonia hemos dado comienzo a un debate sobre el tema de las prioridades en política.
        Un grupo de mujeres ha comenzado una iniciativa de base para preparar una ley sobre la paridad en política, de modo que el 50 % de los candidatos electorales sean mujeres.
        Hemos reunido más de 100 000 firmas en respaldo de la ley, que han sido presentadas ante el Parlamento polaco.
        Hemos iniciado un profundo debate, y no sé si la idea tendrá éxito; si el Parlamento votará a favor de nuestra propuesta.
        No sé si será un gran éxito, pero el debate en curso ha cambiado notoriamente la conciencia de la sociedad.
        Hay resultados de encuestas que lo demuestran.
        Apelo, por tanto, al inicio de dicho debate sobre la participación de las mujeres en política también en los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente es bueno que la resolución debatida incluya el punto 38, que estipula que las mujeres deben tener control de sus derechos sexuales y reproductivos, principalmente a través de un acceso sencillo a los métodos anticonceptivos y al aborto, y de la posibilidad de un aborto seguro.
        Esto resulta significativo, especialmente para las ciudadanas de los países que tienen leyes antiaborto restrictivas y en los que se está difundiendo una propaganda pro vida engañosa.
        En mi país, Polonia, la derecha política, que se encuentra bajo el yugo de la Iglesia, no permite una educación sexual adecuada, y limita la anticoncepción y el aborto.
        Incluso la palabra "aborto" ha sido prácticamente eliminada del idioma polaco, y ha sido sustituida por la expresión "asesinato de un hijo concebido".
        Con el fin de poner fin a las interrupciones legales del embarazo, de las que se practican varios cientos cada año, se han producido intentos de añadir una cláusula a la Constitución polaca que protegería la vida desde el momento de la concepción.
        La cifra de 100 000 abortos ilegales no preocupa a los autodenominados defensores de la vida, quienes de manera hipócrita finen que esos abortos no suceden.
      
      
        La Unión Europea debe poner fin al desprecio de los Estados miembros para con los derechos reproductivos y sexuales de las mujeres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las mujeres representan la mitad del talento de Europa.
        No debemos malgastar este potencial creativo.
        Si canalizamos con éxito ese potencial hacia la economía, experimentaremos un fortísimo avance, tanto con respecto a las actitudes aún presentes en las sociedades europeas como en lo relativo a la nueva agenda de la Unión para lograr más crecimiento, más empleos y más competitividad.
      
      
        La igualdad de oportunidades existe sobre el papel.
        La Unión ha generado al menos trece directivas sobre igualdad de género.
        El principio está fijado al tratado y a las constituciones y a las leyes de los Estados miembros, pero los datos de la vida real hablan otro idioma.
        Nunca antes las mujeres han estado tan bien formadas, pero, en lo que se refiere a las iniciativas emprendedoras, las mujeres siguen estando ampliamente infrarrepresentadas.
      
      
        En cuanto a la diferencia salarial por géneros, en los últimos años prácticamente nada ha cambiado.
        Al hacer negocios, las mujeres raramente se muestran morosas en lo que se refiere a devolver sus préstamos, pero su acceso a los recursos financieros es más difícil para las mujeres, y eso está determinado por la búsqueda de avales por parte de los bancos.
        Para que te presten dinero tienes que tener dinero, pero sólo el 1 % de los activos mundiales son propiedad de mujeres.
      
      
        A pesar de su elevada capacitación, las mujeres siguen totalmente infrarrepresentadas en las esferas de toma de decisiones.
        Incorporar más mujeres a esos puestos de responsabilidad es la clave para todo.
        Las mujeres pueden fomentar su caso y comercializar su agenda, pero el verdadero poder reside en la toma de decisiones, y ahí es donde las mujeres deben participar.
      
      
        La masa crítica resulta esencial para generar un cambio.
        Una sola mujer en un organismo de toma de decisiones pronto tendrá que adaptar su comportamiento, para ser aceptada por la mayoría masculina.
        Como punto de partida, tener varias mujeres en una junta de toma de decisiones ya podría suponer una diferencia, pero todas estas estrategias serán de poca utilidad si no conseguimos eliminar el principal obstáculo para las mujeres: la conciliación de su vida profesional y familiar.
        El resto de obstáculos exigen una respuesta política, y por eso seguimos necesitando unas políticas orientadas hacia el género, tanto a escala nacional como europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero respaldar lo dicho por mis colegas, muchas mujeres y varios hombres, y por nuestro ponente el señor Tarabella, a quien felicito, y diré que todos apoyamos apasionadamente las acciones y las iniciativas para eliminar cualquier forma de discriminación entre hombres y mujeres.
        En realidad no hace falta decirlo, porque así es como debemos funcionar en la sociedad abierta, democrática y liberal en la que queremos vivir.
      
      
        Hemos realizado esfuerzos importantes y debemos hacer hincapié en eso.
        A escala europea, les recuerdo la Directiva 2006/54/CE, que exige a los Estados miembros erradicar todas las formas de discriminación entre sexos para agosto de 2009.
        También le recuerdo a la Cámara el Mapa de Ruta para la igualdad entre hombres y mujeres para el período 2006-2010.
      
      
        También aplaudo y recordaré a la Cámara todas las iniciativas que han sido tomadas en relación con este asunto por los gobiernos nacionales en los Estados miembros de la Unión Europea, la más reciente la adoptada por el gobierno del Presidente Sarkozy de promover una legislación para prohibir el uso del burka en lugares públicos.
      
      
        Todas estas son medidas específicas, pero son necesarias muchas más si queremos cambiar, sobre todo, nuestra actitud en términos de prevención de todas las formas de discriminación.
        Por desgracia, la discriminación aún existe y una categoría vulnerable a la que mencionaré es la de las nuevas madres.
        Me ha sorprendido leer en un informe de la Comisión Europea sobre los objetivos de Barcelona y sobre los centros de educación infantil en la Unión Europea, que casi todas las madres europeas afirman que no son capaces de criar a sus hijos como querrían, debido al exceso de responsabilidades que deben afrontar a diario.
        Debemos entender, y poner el máximo énfasis en el hecho de que la incapacidad para alcanzar una igualdad real entre sexos pone en peligro a los niños, que se ven privados del entorno de una familia estable en la que la presencia de la madre se percibe de manera muy acusada.
        Eso pone en peligro el equilibrio psicológico y el desarrollo de una personalidad estable en los niños de hoy, que son los futuros ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis económica ha subrayado el hecho de que los derechos de la mujer y la igualdad de género están interconectados con los problemas económicos en curso.
      
      
        En los países que han introducido una legislación respetuosa con la igualdad de género, la representación femenina en el mercado laboral tiende a ser significativamente mayor, al igual que el porcentaje de tasa de natalidad.
        Esos Estados tienden a presentar una situación económica, social y de pensiones más saludable.
        Además, los salarios de las mujeres son de importancia crucial para la familia.
      
      
        Está claro que la inminente estrategia de la UE para 2020 debe subrayar un compromiso nítido en relación con la igualdad de género establecida en todas las políticas europeas.
        La estrategia debe estar coordinada con el nuevo programa de trabajo para la igualdad de género y también con la futura carta de los derechos de las mujeres.
        Como mi colega el señor Tarabella ha destacado en su informe, la salud y los derechos sexuales de las mujeres son una herramienta igualmente importante para el refuerzo socioeconómico de las mujeres.
        Debemos proporcionar acceso al conocimiento, al la información y a la atención médica para dar a todas las mujeres la opción de elegir y la posición de tener unos derechos y un acceso equitativo.
      
      
        Quiero dar las gracias por los cinco años que he trabajado junto al señor Špidla, ya que ésta es mi última oportunidad para saludarlo.
        Muchas gracias por su excelente contribución, tanto suya como de su equipo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, este debate, extremadamente interesante, ya ha lo ha tratado prácticamente todo.
        No puedo pensar en algo nuevo con lo que contribuir.
        Sin embargo, deseo hacer un breve comentario: todos deberíamos dirigirnos a garantizar que las mujeres no siguen en una situación en la que deben elegir entre su familia y el trabajo.
        Debemos crear las condiciones para que eso se convierta en realidad.
        Debemos ser capaces de actuar con rapidez con el fin de garantizar que una mujer puede desempeñar sin problemas tanto su función de madre como su ocupación profesional.
      
      
        Siendo realistas, la exclusión de un plan salarial existente es probablemente inevitable.
        Sin embargo, debería ser posible que una mujer, una vez regrese al trabajo, recuperara el tiempo laboral perdido.
        Considero que ésa es la solución en la que debemos trabajar, especialmente en estos momentos económicos tan complicados.
        Si tenemos éxito, y nosotros en el Parlamento Europeo podemos contribuir enormemente a dicho éxito, entonces lograremos el objetivo de una Europa moderna con una verdadera igualdad de oportunidades.
        Tenemos claro que esto realmente sólo es posible con una igualdad consecuente entre mujeres y hombres.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, el informe del señor Tarabella sobre la igualdad entre mujeres y hombres da cuenta de manera excelente de los grandes desafíos a los que nos enfrentamos en el área de la igualdad en la UE.
        Uno de esos desafíos es generar un incremento en la proporción de mujeres en los consejos de dirección de las empresas públicas y privadas; al menos dentro del sector financiero.
        Nos encontramos en medio de una crisis económica en la que debemos utilizar todo el talento con que contamos si queremos generar el crecimiento necesario.
        Sencillamente, nuestra competitividad está en juego.
      
      
        Por tanto, la UE debería aprender de Noruega.
        En 2002, el por aquel entonces Ministro noruego de comercio e industria lanzó la iniciativa de proponer que al menos el 40 % de cada sexo estuviese representado en las juntas de las empresas basándose en un cálculo frío: Noruega necesita utilizar todo el talento con que cuenta si el país quiere competir internacionalmente.
        La actual forma de contratación, en la que fundamentalmente hay hombres que contratan a hombre, resulta destructiva en lo tocante a generar innovación y crecimiento.
        Debemos explotar el potencial de ambos sexos y tomar la iniciativa en la UE en pos de una legislación similar a la de Noruega.
        En 2002, había en Noruega alrededor de doscientas mujeres sentadas en esas juntas directivas; hoy en día hay casi cinco veces ese número.
        Al mismo tiempo, tenemos acceso a estudios que muestran que a los negocios con representación de ambos sexos en los consejos directivos les va mejor en términos meramente económicos.
        Por tanto, luchar por la igualdad es de puro sentido común.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el principio de igualdad entre mujeres y hombres forma parte del cauce central del gran río que siempre ha liberado a los extranjeros, a los esclavos, a la gente de color y que es el principio de la dignidad humana, la misma para todos.
        El informe Tarabella y el de la Comisión son por tanto loables, porque es correcto insistir siempre a conciencia en este principio.
      
      
        Sin embargo, creo que debo hacer dos observaciones críticas.
        El flujo de dignidad humana y de igualdad debería concernir a todos, absolutamente a todos, también a quienes esperan para llegar a este mundo, los niños por nacer.
        Por tanto resulta inaceptable que se permita hacer lo que hace el punto 38 de este informe, esto es, hablar del aborto como un aspecto de los derechos sexuales reproductivos, o de los derechos de las mujeres.
        Nadie niega la complejidad de los problemas relacionados con los embarazos difíciles y no deseados -son problemas muy serios-, pero en cualquier caso no se debería hablar sobre esas cosas, excepto en relación con la necesidad de cultivar el respeto por la vida y de ofrecer a las madres todo tipo de ayudas de modo que puedan elegir libremente continuar con su embarazo.
      
      
        Mi segunda crítica se refiere a la ampliación del concepto de salud sexual y reproductiva, como se hace en el considerando X, más allá de los aspectos físicos y mentales, para incluir también los aspectos sociales.
      
      
        Me pregunto qué significa que todo comportamiento sexual, sea el que sea, debe recibir de los demás unas justificaciones de bienestar, y por tanto reconocimiento y alabanza.
        ¿Acaso no significa esto que terminaremos violando no sólo la libertad de conciencia, sino también la libertad de expresión?
        Formulo esta pregunta porque no creo que sea banal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítanme que coincida con aquellos de mis colegas que afirman que más legislación no es la respuesta, si no aplicamos las leyes sobre igualdad que ya existen.
      
      
        En segundo lugar, como alguien que creció con el movimiento que pedía más igualdad, me preocupa que las mujeres jóvenes piensen que la batalla ha terminado.
        Por tanto, necesitamos vigorizar el debate sobre la agenda de la igualdad entre las jóvenes y los jóvenes.
      
      
        Acerca de la crisis económica, sí, está afectando a las mujeres; pero, por supuesto, cuando los hombres pierden sus empleos, eso también afecta a las mujeres.
        Creo que debemos ser muy claros en que la crisis económica afecta a todo, particularmente a las familias.
      
      
        Sobre los puntos 34 y 35, estoy completamente de acuerdo y respaldaré la llamada a aquellos países que no lo han hecho para que ratifiquen el Convenio Europeo contra la Trata de Seres Humanos.
        Espero que el Gobierno irlandés esté a la altura de su compromiso de ratificarlo este año.
      
      
        La violencia doméstica es una realidad horrible: muchas mujeres son en efecto asesinadas en sus propios hogares.
        Recientemente hemos tenido en Irlanda un caso judicial que implicaba un incidente de este tipo.
      
      
        Sin embargo, el punto 38 no respeta la cláusula subsidiaria en relación con el aborto, y creo que debe ser modificado.
      
    
    
      
        (CS) Señor Comisario, Señorías, cuando hace unos cien años se desarrollaba la causa por los derechos electorales de las mujeres, no se trataba de una lucha por un privilegio femenino, sino por el reconocimiento de sus derechos civiles básicos.
        Tratemos de seguir ese camino también ahora.
      
      
        Creo firmemente que una mayor implicación de las mujeres en la vida política, especialmente a escala nacional, ayudará a que exista una competencia auténticamente libre entre los candidatos en las citas electorales.
        En esas condiciones, sin duda, las mujeres se harán notar.
        Por ejemplo, durante las últimas elecciones parlamentarias en la República Checa, un enfrentamiento libre entre candidatos habría incrementado el número global de mujeres electas entre todos los partidos parlamentarios de un mísero 15 % hasta un aceptable 26 %.
        Con otros tipos de elección encontramos unos resultados similares.
      
      
        Las mujeres no deben adoptar la función de solicitantes.
        Si tienen las mismas oportunidades, se impondrán.
        Sin embargo, mientras los sistemas electorales consistan en enfrentamientos entre grupos selectos de candidatos por unos puestos predecibles sin que otros candidatos tengan una opción real de ser elegidos, no habrá igualdad de oportunidades.
        Esforcémonos, así, por unas oportunidades auténticamente iguales para todos, en otras palabras, también para las mujeres.
        Entonces no necesitaremos cuotas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, hace muy poco ofrecí una conferencia sobre mi trabajo en el Parlamento Europeo, sobre mis funciones aquí y sobre mis muchas reuniones.
        Un asistente me preguntó: "¿Qué piensa su marido al respecto?"
        He escuchado esta pregunta en no pocas ocasiones.
        Sé que es frecuente que nos la formulen a las mujeres, pero no creo que suceda al revés y que a un hombre le pregunten qué opina su esposa.
      
      
        (Interrupción)
      
      
        ¿A usted sí?
        Bueno, entonces en su caso podemos hablar de auténtica igualdad.
      
      
        Dejen que ponga otro ejemplo: un matrimonio joven, amigos míos, acaba de tener un niño y los padres comparten la tarea de cuidarlo.
        En el caso de la esposa esto se considera normal, pero al marido siempre le están preguntando por qué pasa la mitad del día cambiando pañales y si no cree que esto le perjudica profesionalmente.
        Esto tampoco es igualdad.
      
      
        Para concluir, dejen que me refiera a la igualdad de retribución, algo sobre lo que ya se ha debatido.
        Aunque hay empresas que pagan salarios sindicados, hay pruebas de que las mujeres trabajan en departamentos en los que tienen menos oportunidades de progresar y en los que reciben unas asignaciones menores.
        Un ejemplo final: las compañías cuya dirección está formada por mujeres en al menos un 30 % obtienen mejores resultados empresariales.
        La igualdad merece la pena.
      
    
    
      
        (RO) Aplaudo esta resolución y me complace que en ella se haya dado una importancia destacada al asunto de las mujeres que trabajan en el sector agrícola y que no gozan de un estatus legal y definido en relación con el derecho de propiedad y de su función en el ámbito doméstico.
        Este asunto, que tiene unas potenciales consecuencias muy destacadas, también figura en la agenda de la Presidencia española del consejo como un objetivo importante.
        Debemos buscar las mejores soluciones aplicables para esta cuestión.
      
      
        También espero que la función desempeñada por las mujeres en la economía europea ocupe un lugar destacado en la futura estrategia para 2020, que será debatida esta misma semana en la cumbre informativa de Bruselas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar las gracias a mi colega el señor Tarabella por su informe.
        El hecho de que este informe contenga más de cuarenta párrafos es una prueba evidente de la igualdad de oportunidades para las mujeres no es un tema al que podamos hacer justicia en menos de una hora.
        Aquí hay suficiente material para varios debates.
        Hoy, sin embargo, quiero centrarme en dos puntos.
        El primero es el punto 8 del informe, que critica el hecho de que la transversalidad de género en la actual Estrategia de Lisboa sea básicamente inexistente.
        Quiero unirme a la petición para que la Comisión y el Consejo incluyan un capítulo referente a la transversalidad de género en su estrategia post Lisboa "UE 2020".
      
      
        Además, resulta esencial que los Estados miembros lleven a cabo una evaluación de impacto basada en el género, porque si queremos ser serios en la lucha contra los efectos de la actual crisis, necesitamos unas iniciativas que tengan en cuenta la posición especial de las mujeres.
        Creo que los Estados miembros verdaderamente deberían ser urgidos a emprender acciones basadas en estos datos y en esas evaluaciones de impacto con el fin de promover la recuperación económica.
        También soy de la opinión de que las mujeres tienen derechos sobre su propio cuerpo y sobre su salud.
      
    
    
      
        (RO) Al tiempo que aplaudo este informe, quiero destacar una cosa.
        No creo que la legislación sea pertinente, especialmente porque esta igualdad entre mujeres y hombres es un componente destacado de la civilización y de la cultura de los pueblos.
        Considero que es necesario adoptar medidas positivas al inicio del desarrollo de cada individuo y comenzar con un tipo de educación que elimine los estereotipos y que proporcione un respaldo firme y un propósito para el derecho a la igualdad de género desde la infancia.
        A menos que adoptemos esta mentalidad y llevemos a cabo una integración en este sentido, seguiremos teniendo las mismas discusiones sobre la investigación de este asunto, en lugar de hacer algo al respecto.
      
      
        Quiero hacer hincapié en una cosa más.
        Las desigualdades disminuyen en una sociedad o en una economía del conocimiento.
        Me parecen pasos importantes hacia la igualdad.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero señalar que los desfasados objetivos de Barcelona a los que se refiere este informe entran en conflicto con las recomendaciones de los expertos.
        Éstos han demostrado que los niños pequeños, de hasta dos años de edad, no deben ser llevados a instituciones educativas, por lo que resulta imposible imponer dicho objetivo a los Estados miembros.
        Para que los más jóvenes tengan un desarrollo mental sano resulta fundamental que sean cuidados durante todo el día por su madre o por su padre.
        Además, este informe colisiona con los derechos de los Estados miembros, ya que desea cambiar sus políticas familiares.
        Nuestro trabajo, claro está, es luchar por unas medidas europeas eficaces para combatir el tráfico de seres humanos y la violencia contra las mujeres y los niños.
        Considero, y quiero señalarlo, que este informe no respeta el derecho a la vida de los nonatos.
        Creo que el informe carece de equilibrio.
        Quiero finalizar dando las gracias al Comisario Špidla y deseándole lo mejor.
      
    
    
      
        (SK) Es cierto que la Unión Europea ha hecho mucho en los últimos treinta años para mejorar la situación y los derechos de las mujeres.
        Sin embargo, la diferencia más llamativa, que aún persiste y que incluso se está agrandando, es la retribución salarial de hombres y mujeres.
      
      
        Las mujeres ganan casi un 20 % menos de media, mientras que las diferencias salariales entre mujeres y hombres también tienen un efecto significativo en las ganancias totales y en las pensiones de las mujeres, así como en lo que podríamos denominar, cada vez más, la feminización de la pobreza.
        Las diferencias de retribución están relacionadas con muchos factores legales, sociales y económicos, cuyo alcance es muy amplio y que va más allá del asunto de una retribución equitativa por el mismo trabajo.
      
      
        También deberíamos lanzar una campaña europea para tratar de eliminar los arraigados prejuicios relativos al hecho supuestamente natural de que hay unas personas que visten pantalones y otras menos valiosas que visten faldas.
        Debemos hablar abiertamente sobre los temas de la violencia doméstica y del tráfico de seres humanos, que sigue siendo tabú, y, por supuesto, sobre introducir la igualdad de género en el proceso educativo de los estudiantes de Primaria.
      
      
        Quiero terminar formulando una pregunta a todos los presentes.
        ¿Cómo puede una sociedad valorar y proteger a las mujeres como seres únicos y excepcionales, como portadoras de la vida, cuando consideramos el Día Internacional de la Mujer como un vestigio socialista?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me alegra que hoy también intervengan hombres, aunque, como puede comprobarse, estamos en minoría.
        Me gustaría que contemplásemos la política de género por categorías como un enorme potencial sin explotar y, por tanto, que dentro de diez años queden erradicados los desequilibrios en todos los ámbitos si queremos pensar en una sociedad que se desarrolle con rapidez.
      
      
        Hay tres áreas problemáticas.
        En primer lugar, las disparidades en el mundo académico.
        Las mejores están mejor formadas, pero no consiguen progresar.
        En segundo lugar, la participación de las mujeres en política debería ser mucho mayor, y por eso pienso que todos los Estados miembros deben introducir normas sobre paridad.
        En tercer lugar, el área de las actividades emprendedoras.
        Las mujeres se las arreglan mejor con las microempresas, por ejemplo; pero su participación en la dirección de grandes compañías es muy pequeña.
        La actual tasa de crecimiento sugiere que las mujeres sólo alcanzarán una participación equitativa en 2280.
        Eso debe cambiar.
      
      
        Tengo tres conclusiones.
        Una, el centro de control debe centrarse en las mejores prácticas.
        Dos, quiero transmitir mi inmensa gratitud al señor Špidla por permitir, en el Fondo Social Europeo, ese magnífico instrumento de financiación de la Unión Europea, la posibilidad de invertir en guarderías.
        Tres, quiero declarar que, si tengo un hijo durante esta legislatura, me acogeré a la baja por paternidad, si el señor Buzek me lo permite.
      
    
    
      
        (RO) Creo que es necesario un sistema de planificación profesional eficaz para garantizar la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, lo que significa que debe haber suficientes establecimientos de cuidados infantil, como guarderías y jardines de infancia.
      
      
        Actualmente la Unión Europea cuenta con listas de espera para inscribir a niños en este tipo de centros.
        Incluso hay un elevado número de niños que no puede ser inscrito en dichas instituciones educativas debido al insuficiente número de plazas.
        Cada euro invertido en desarrollar este tipo de centros significa un retorno de seis euros para la sociedad, como resultado de los puestos de trabajo generados y de la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
        Por eso espero que en el futuro la Unión Europea y los Estados miembros inviertan más en estos centros para niños de corta edad.
      
      
        Por último, pero no por ello menos importante, quiero destacar la situación de las familias monoparentales y las dificultades a que se enfrentan los padres que educan a sus hijos por su cuenta.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en mi opinión hay dos claves para la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.
        Una clave es la igualdad de acceso a los recursos económicos, y la segunda clave es la igualdad de acceso a la toma de decisiones en la vida pública.
        Según mi parecer, las diferencias salariales entre mujeres y hombres, que se mantienen obstinadamente, son inaceptables.
        Debería haber una retribución equitativa por el mismo trabajo.
        Además, quiero destacar que resulta muy importante, en mi opinión, que la mujer tenga una mayor participación en la vida política y en la vida pública en general.
        Estoy totalmente convencida de que una mayor participación femenina en ese ámbito, en una proporción mayor y con unos principios más justos, significará que los presupuestos y la política que sean creados, y los planes que sean diseñados, reflejarán en un grado mayo los sueños, las aspiraciones y los planes del conjunto de la sociedad.
      
    
    
      
        (RO) Con el telón de fondo de la crisis económica y financiera, la tasa de desempleo femenino subió un 1,6 % en 2009, comparada con la tasa para los hombres, que creció un 2,7 %.
      
      
        Se ha producido un incremento significativo de las mujeres en los procesos de toma de decisiones en la política.
        El porcentaje de mujeres en el Parlamento Europeo ha subido del 31 % al 35 % en comparación con la legislatura anterior.
        El porcentaje de mujeres que representan a Rumanía es del 36 %.
        Tomando el ejemplo de mi país, la elección de una mujer, una antigua diputada al Parlamento Europeo, como Presidenta del Congreso de los Diputados del Parlamento de Rumanía marca un hito.
        Si me permiten un apunte personal, como mujer joven que iniciaba su carrera política, fui candidata independiente al Parlamento Europeo, arreglándomelas para obtener el número necesario de votos, sin la ayuda de una lista partidista.
        En el sector privado, las mujeres están mucho mejor representadas, ya que un tercio de ellas...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el título del debate de esta tarde es "Igualdad entre mujeres y hombres" y sin embargo la mayor parte de los oradores, al referirse a este asunto, utilizan la fórmula "entre hombres y mujeres".
      
      
        Opino que eso contesta en parte a la pregunta formulada por la señora Lulling sobre por qué no hemos avanzado más desde 1975.
        El motivo es la tradición.
        Se trata de algo cultural.
        Se pensaba que las mujeres tenían una función inferior, subordinada.
        Eso aún persiste en muchos países de todo el mundo, y cambiarlo es todo un reto.
      
      
        Por suerte, sin embargo, la Unión Europea ha logrado progresar, y probablemente aquí en el Parlamento más que en ningún otro ámbito, ya que en lo que se refiere a números y a actitudes, existe una igualdad real.
        Eso debe tener continuidad a través de las leyes, a través de los objetivos y a través de las directivas.
      
      
        También se ha señalado que deberíamos contar con más información para las jóvenes.
        Estoy de acuerdo, pero también necesitamos más información para los jóvenes, en especial para compensar el daño generado por muchas películas y por muchos programas televisivos que en modo alguno propician la creación de una sociedad equitativa sobre el espíritu de la igualdad.
        Es mucho el trabajo por hacer y debemos comenzar cuanto antes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, suele ocurrir que, en tiempos de dificultad, las mujeres deben ocuparse de muchos de los problemas relacionados con garantizar el bienestar cotidiano de la familia.
        Ellas deben recibir la gratitud generalizada por esto, pero también deberían obtener una ayuda sustancial como parte de la política social.
        Creo que es mucho lo que queda por hacer en esta área.
      
      
        La igualdad de género y los derechos de las mujeres emanan de los derechos humanos.
        Parece que la acumulación de excesiva legislación para conservar este principio fundamental puede ser percibida como una negación clara del mismo principio.
        Finalmente, podemos hacer más en el área de la igualdad entre mujeres y hombres por medio de un adecuado sistema de educación, porque el respeto por las mujeres no resulta suficiente, y no puede ser definido e incorporado de manera completa en los mejores documentos si no forma parte de nuestra cultura, de nuestras costumbres y de nuestra educación.
      
      
        En Polonia tenemos un dicho que reza que la mujer sostiene tres esquinas de la casa, mientras que el hombre sólo sostiene una.
        Podemos decir que esa situación distingue y otorga valor a las mujeres, o bien que las explota en exceso y que representa un ejemplo de desigualdad.
      
    
    
      
        Señorías, el debate ha sido inusualmente extenso.
        He asistido a muchos debates en el Parlamento y ciertamente éste ha sido uno de los más prolíficos.
        En mi opinión, también ha mostrado claramente que la política formulada por la Comisión Europea y por la propia Europa tiene su sentido íntimo y su propia lógica interna, y que debe ser continuada.
        La igualdad de oportunidades es, en mi opinión, un elemento verdaderamente fundamental de nuestra estructura, que emana sin lugar a dudas de los derechos humanos, y asimismo está claro que debemos protegerlo a toda costa.
        No podemos aceptar que haya áreas aisladas en las que la igualdad de oportunidades no sea aplicada de manera sistemática.
      
      
        La política formulada en nuestro plan de igualdad debería, en mi opinión, continuar en el futuro y de igual modo estoy de acuerdo con el parecer de que en la próxima estrategia "Europa 2020", deberíamos reforzar las cuestiones de género.
        Como ya se ha dicho en varias ocasiones durante el debate -y estoy totalmente de acuerdo con esto-, una sociedad moderna que quiere tener éxito no puede permitirse dejar sin aprovechar al máximo su potencial humano.
        Creo que la igualdad de oportunidades representa una ventaja competitiva única para Europa.
      
      
        Señorías, también hemos debatido las medidas, las implicaciones culturales, la legislación y muchos otros aspectos de esta cuestión tan compleja.
        Considero que no podemos adoptar una opinión positiva o negativa a priori sobre ninguna solución.
        Ciertamente, la legislación existente debe ser aplicada de manera sistemática.
        No cabe duda de esto, y aquí hay muchos problemas.
        También queda claro, por supuesto, que la legislación nueva y muy audaz a menudo puede cambiar fundamentalmente una situación.
        Aquí se ha mencionado el ejemplo noruego de cuotas para los organismos administrativos de las grandes sociedades anónimas, y esta ley ha cambiado claramente la situación, por lo que creo que sería interesante estudiar la experiencia noruega.
        No obstante, a pesar de esto, creo que hacer hincapié en la aplicación plena de la legislación actual válida debería seguir siendo una prioridad.
      
      
        Señorías, la importancia del equilibrio entre trabajo y vida familiar ha sido señalado con claridad y, en mi opinión, también se ha afirmado nítidamente que la igualdad de oportunidades es una cuestión que afecta tanto a hombres como a mujeres.
        Por tanto, me complace que hayamos celebrado este debate sobre la base de las experiencias de ambos sexos, y creo que siempre debería ser así.
      
    
    
      
        Comisario Špidla, quiero unirme a la avalancha de agradecimientos y de buenos deseos que ha recibido desde todos los sectores de la Cámara.
        Le deseo lo mejor, que Dios le bendiga.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Comisario por su esfuerzo final -sí, yo, que a menudo le he cuestionado en otros foros- y sencillamente dar las gracias a todos por este debate tan enriquecedor, en el que tantos diputados han intervenido.
      
      
        He escuchado con atención a todos ellos, y es cierto que han intervenido algunos hombres, algo que me complace.
        En cualquier caso, la proporción de hombres ha sido superior a la de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género, ya que, entre sus 61 miembros sólo cuatro somos hombres, muy pocos.
        Por supuesto, coincido con quienes han dicho que ésta es una lucha en la que también deben participar los hombres.
      
      
        No puedo dar réplica a todos, pero la señora Lulling ha dicho que el margen de la votación en la comisión no había sido cómodo.
        Bien, puedo decir que hubo quince votos favorables y cinco negativos, el triple, y siete abstenciones.
      
      
        Sé que hemos invertido mucho tiempo en el capítulo 38, que está consagrado a la salud reproductiva, a los derechos sexuales y, en especial, a la anticoncepción y el aborto.
        Sé que esta cuestión probablemente es más delicada que las otras, y no quería que mi informe se convirtiera en un cajón de sastre, pero no podía ignorar esta cuestión.
      
      
        En particular hago referencia a las mujeres jóvenes, que terminan sufriendo si accidentalmente quedan embarazadas porque no contaban con suficiente información.
        Lo que me molesta es la hipocresía frecuente de quienes desean ignorar estas situaciones y se burlan de los problemas de estas jóvenes pero, sin embargo, cuando esto le sucede a una de sus hijas, cuentan con los recursos para pagarles una terapia de "reanimación", en Suiza o en algún lugar parecido, sin llamar demasiado la atención.
      
      
        En cuanto a las diferencias salariales, la señora Bauer lo ha expresado muy bien.
        Hablamos de una cifra del 25 % cuando añadimos los efectos de las horas de trabajo a tiempo parcial, que son limitadas.
        Por supuesto, es complicado de precisar.
      
      
        Éste no es -y lo dejaré aquí porque se me acaba el tiempo- un informe confuso, incluso aunque en él se menciona la mutilación genital, el burka y los matrimonios forzosos.
        Pueden confiar en que opino que, en una democracia, estas prácticas no son culturales; más bien, se trata de prácticas que debemos combatir con medios democráticos.
      
      
        El hecho es que, de haber incluido esto en el informe, habría eclipsado todo lo demás que, en mi opinión, es más importante.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 10 de febrero.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Incluso aunque el número de mujeres en el mercado laboral sea mayor al de hombres por primera vez en la historia, persisten los casos de discriminación relacionada con el género.
        Una proporción considerable de los empleos ocupados por mujeres a menudo son ocupaciones a tiempo parcial con unos salarios inadecuados.
        Más de medio siglo después de que el principio de retribución equitativa fuese incluido en los Tratados de la Comunidad, en la Unión Europea una mujer necesita trabajar 418 días para ganar lo que un hombre obtiene en 365 días.
      
      
        Incluso aunque la política de la UE haya sido pionera, la diferencia salarial sigue siendo obstinadamente amplia desde el año 2000.
        Contamos con los instrumentos legales necesarios para intervenir al respecto.
        Por eso pido a la futura Comisión Europea que se implique en la transposición, a todos los Estados miembros, de la Directiva 2006/54/CE relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación.
        Pese a que la recesión ha golpeado fundamentalmente a sectores dominados por hombres, existe el peligro, también en Rumanía, de que las restricciones presupuestarias tengan como consecuencia la pérdida de numerosos puestos de trabajo en el sector de los servicios públicos, un área en la que las mujeres tienen una importante presencia.
        Considero que es vital que las políticas de igualdad de género no sean modificadas por medidas discriminatorias dirigidas a las empleadas del sector público.
      
    
    
      
        El informe sobre igualdad de oportunidades propone dar un nuevo impulso a la igualdad de oportunidades dentro de la Unión Europea, porque el fomento de una igualdad genuina y democrática entre mujeres y hombres sigue siendo un punto de referencia para la creación de una democracia que integre al conjunto de la sociedad.
      
      
        La igualdad de oportunidades ofrece un incentivo para el progreso social y no debe ser simplemente un instrumento judicial.
        En muchos países europeos se mantiene la segregación por ocupaciones y por sectores.
        Eso se refleja en los bajos salarios de las mujeres, en el bajo número de mujeres que trabajan cuando tienen familiares dependientes a su cargo, así como en el reparto de responsabilidades entre hombres y mujeres en la vida familiar.
      
      
        Además, tampoco debemos olvidar la función de las mujeres en la agricultura europea y su contribución a ésta: una tercera parte de los trabajadores del campo son mujeres.
        A menudo no reciben un salario y no disfrutan de la protección social adecuada porque llevan a cabo su trabajo en granjas que proporcionan alimentos para sus propias familias.
      
      
        Creo que el Parlamento Europeo debe respaldar la iniciativa favorable a establecer un centro europeo de supervisión de la violencia contra las mujeres y, por extensión, una legislación europea dirigida a proteger a las víctimas, así como al establecimiento de un organismo que fomente la igualdad de oportunidades a escala de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Tarabella por su excelente informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
        La desigualdad entre mujeres y hombres en el mercado laboral se refleja en el hecho de que una mujer sólo obtiene ochenta céntimos por cada euro que recibe un hombre que hace el mismo trabajo.
        Hemos introducido medidas para alcanzar la igualdad salarial y ya es hora de ponerlas en práctica.
        Por ejemplo, debe ser obligatorio llevar a cabo una evaluación de las solicitudes de empleo y la paga debe ser determinada de acuerdo con eso.
        Es necesario imponer sanciones a los empleadores si el lugar de trabajo en cuestión no cuenta con un programa de igualdad adecuado.
        Las mujeres no deberían tener que enfrentarse a obstáculos para sus carreras y ver su desarrollo profesional interrumpido debido a su sexo.
        Tanto las empresas como el sector público deben prestar más atención a garantizar la presencia de mujeres en altos cargos.
        Cuando la Comisión Europea se forme, cada Estado miembro debería proponer a un hombre y a una mujer como comisarios.
        Tal y como afirma el informe, también hay problemas para conciliar la vida profesional y la familiar.
        El desarrollo de servicios públicos que faciliten la prestación de atención y más alcance para la baja por paternidad son modos de nivelar las diferencias entre mujeres y hombres en el mercad o laboral.
        La Unión Europea necesita un reglamento social.
        La UE ya ha comenzado a trabajar en pos de una Europa más igualitaria: el estatus de mujer europea ha mejorado considerablemente gracias a la legislación de la UE.
        La Unión avanza en la dirección correcta en lo que respecta a la igualdad, pero las cosas no suceden solas.
        En el futuro, necesitaremos una dimensión social europea más sólida para garantizar una Unión más igualitaria y más social que nunca.
      
    
    
      
        La igualdad entre mujeres y hombres es un principio fundamental de la Unión Europea.
        A este respecto se ha producido un avance considerable en los últimos años.
        Sin embargo, aún existen discrepancias significativas entre los Estados miembros en lo que se refiere a ofrecer un salario equitativo por el trabajo realizado, al número de mujeres que ocupan puestos directivos y al porcentaje de mujeres presentes en el mercado laboral.
        A pesar de la actual legislación de la UE, sigue registrándose una diferencia en los Estados miembros, de media, de entre el 15 % y el 17 % entre los salarios recibidos por hombres y por mujeres.
        Esto se debe a que las mujeres tienen empleos peor pagados o a que trabajan a tiempo parcial.
        Como resultado de la reducción de las ganancias y de las pensiones de las mujeres a lo largo de sus vidas, esas diferencias salariales originan pobreza entre las mujeres de más edad.
        Un 21 % de las mujeres de 65 años o más está expuesto al riesgo de pobreza, en comparación con el 16 % de hombres que corre la misma suerte.
        Para garantizar la igualdad de derechos tanto para mujeres como para hombres, los Estados miembros deben intercambiar buenas prácticas en términos de garantizar la igualdad de género.
        Además, quiero destacar la necesidad de introducir programas educativos en los colegios para evitar el legado de estereotipos asociados a las mujeres.
      
    
    
      
        La tarea más importante de la política de la Unión Europea para la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres es la evaluación de los éxitos y de los fracasos del programa de cuatro años que está a punto de terminar y que traza las líneas de la nueva estrategia.
        El programa de trabajo que comienza el año próximo debe destacar -al igual que el actual- el fenómeno de la discriminación múltiple y "sectorial", al tiempo que presta más atención a los aspectos de los derechos de las mujeres relativos a la situación de las minorías étnicas.
        El informe señala correctamente los efectos dañinos de la crisis económica global sobre la situación de las mujeres, en especial en lo que se refiere al empleo y a la diferencia salarial por razón del género.
        Por tanto, es crucial que la nueva estrategia considere la importancia económica de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, ya que la discriminación basada en el género no sólo es injusta sino que ralentiza la economía.
        Así, los Estados miembros y las empresas afectadas deben ser urgidos a por un lado incorporar a sus estrategias de gestión de la crisis la consideración de la igualdad de género y, por otro, a abstenerse de llevar a cabo restricciones financieras perjudiciales para la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
        El mapa de ruta que entra en vigor después de 2010 debe mantener las prioridades de la estrategia anterior, centrándose más en aspectos implicados en la erradicación de la pobreza y la exclusión social, especialmente en un año europeo consagrado a tal fin.
        La nueva estrategia debe ser un plan de acción concreto con unos objetivos realistas y verificables.
        Además, necesitamos una coordinación mucho más eficaz entre la Comisión Europea y los Estados miembros con vistas a su implementación.
      
    
  

