

  
    
      6.
      Sida/VIH con vistas a la XVIII Conferencia Internacional sobre el sida (Viena, 18-23 de julio de 2010) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, dada la importancia de esta votación antes de la Conferencia de Viena, solicito una votación nominal sobre la votación final.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mi Grupo se opone a esto.
      
      
        (Se rechaza la solicitud)
      
    
    
      
        (FR) Vamos a calmarnos.
        Como los ciudadanos de Luxemburgo hablan y escriben en francés y alemán, antes de la votación de esta resolución tan sensible, me permito llamar su atención sobre el hecho de que hay una enorme diferencia entre los textos en lenguas francesa y alemana del apartado 17.
      
      
        En la versión en alemán, se establece que los Estados miembros y la Comisión están invitados...
      
      
        (DE) a apoyar las medidas en el ámbito de los abortos seguros.
      
      
        (FR) ... a respaldar medidas para el aborto seguro.
        Me han dicho que esta parte de la frase no aparece ni en el texto francés ni en el texto inglés.
      
      
        Señor Presidente, si usted pudiera aclarar que es el texto francés el auténtico, eso ayudaría sin duda a muchos diputados a tomar una decisión en la votación.
      
    
    
      
        Vamos a corregir todas las traducciones para que estén en armonía con los textos originales.
        Vamos a comprobarlo.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, habida cuenta de la votación que acabamos de tener, me pregunto si el partido político que se ha abstenido retirará su objeción y nos permitirá ahora hacer una votación nominal sobre la votación final.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera reiterar nuestra oposición.
      
      
        (Se rechaza la solicitud)
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero retrasar el procedimiento, y me alegro de ver que el señor Cashman tiene tan buenas intenciones.
        Creo que sería algo bueno si tuviéramos un voto libre en esta Cámara sobre cuestiones de este tipo.
        Después podrían determinar la verdadera opinión del Parlamento.
        Tenemos un lado que azota la Cámara y sólo una parte que permite el voto libre.
        Si realmente queremos determinar la opinión del Parlamento sobre cuestiones de este tipo, podría haber una votación libre en la Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, si se nombra a alguien en esta Cámara, ese alguien está en su derecho de responder.
        A mí me han nombrado; por lo tanto, quiero decir al señor Mitchell y a otros que, independientemente de la parte que decida votar, cada uno de nosotros tenemos el derecho de votar libremente y, de hecho, la Cámara ha votado de forma democrática.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

