

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día, tal y como se diseñó en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 18 de noviembre de 2010, en virtud del artículo 137 del Reglamento interno.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        Lunes:
      
      
        Los grupos políticos proponen eliminar del orden del día el debate sobre el informe del señor Berlinguer acerca de los aspectos relacionados con el derecho civil, mercantil, de familia e internacional privado del plan de acción que pone en marcha el Programa de Estocolmo.
        En consecuencia, el informe se someterá a una votación directa mañana, martes.
        Se mantendrá el informe.
        Habrá votación, pero no debate.
        Repito: todos los grupos políticos han acordado esta solución y, por tanto, ha sido aceptada.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud)
      
      
        Martes:
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en el orden del día para el martes, hay seis informes de la señora Matera relativos a la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en los Países Bajos.
        Hago uso de la palabra porque creo que la forma en que se ha atacado al señor Daul a este respecto en la prensa neerlandesa no está bien.
        En la Conferencia de Presidentes, el señor Daul planteó la cuestión que han estado debatiendo los representantes de los diversos grupos sobre si no se debería abandonar estos informes a raíz del debate presupuestario.
        Me gustaría realizar dos observaciones al respecto.
      
      
        En primer lugar, deberíamos mantener estos informes en el orden del día.
        También deberíamos votarlos y transferir este dinero del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización a los Países Bajos.
      
      
        En segundo lugar, sin embargo, el señor Daul lo sugirió en un comentario realizado en la Conferencia de Presidentes.
        Por tanto, si pasa de la Conferencia de Presidentes al dominio público sin que se le ofrezca la oportunidad de responder a las preguntas y de explicarlo, en tanto que presidente de un grupo, habrá que considerar con mucha atención que se puede decir en la Conferencia de Presidentes.
        Esta es la primera cuestión.
      
      
        La segunda es que no es el Parlamento Europeo el que reclama que se despilfarre el dinero.
        Es una parte del Gobierno neerlandés -no todo- el que reclama constantemente que el dinero se está despilfarrando en Europa y, por consiguiente, que Europa debería recibir menos dinero.
        Los informes Matera demuestran que, por el contrario, el dinero de este presupuesto se está utilizando de forma muy responsable y, en mi opinión, en proyectos muy importantes en los Países Bajos.
        En consecuencia, la aprobación de estos informes demostraría que las críticas en los Países Bajos relativas a este presupuesto carecen de fundamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Soy consciente de ello y sé qué se ha publicado en la prensa neerlandesa.
        Sin embargo, desearía garantizarle que mañana se procederá con la votación sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización para los Países Bajos, tal y como estaba previsto.
        Nada ha cambiado.
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Miércoles:
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica relativa al debate sobre la situación en el Sáhara Occidental, a saber, que la votación de las propuestas de resolución sobre este tema debería realizarse durante este período de sesiones y no en el de diciembre, como se pretende en la actualidad.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la situación en el Sáhara Occidental es lo bastante grave como para que el Parlamento postergue la toma de una decisión al respecto.
        Los hechos son innegables y están a la vista.
        Hemos visto imágenes de la destrucción en los campamentos saharauis y sabemos que esta destrucción ha provocado muertos y heridos, y que todavía hay muchas personas desaparecidas.
        Sabemos que las autoridades marroquíes prohibieron que un Miembro de esta Cámara fuera a los campamentos y lo expulsaron, y sabemos que lo mismo ha sucedido con diputados de parlamentos nacionales, periodistas y miembros de organizaciones no gubernamentales (ONG).
        Puesto que sabemos todo esto, simplemente no podemos ignorarlo.
      
      
        La negativa a adoptar una posición sobre esta cuestión sería una actitud incomprensible e inaceptable de complacencia, e incluso de complicidad, y únicamente socavaría la dignidad de esta institución y de los valores que dice defender.
        Por consiguiente, le pediría a todos ustedes que tomemos la decisión sensata de apoyar la votación de una resolución sobre este tema durante este período de sesiones y de votar a favor de esta propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, considero que los argumentos expuestos por el Grupo GUE/NGL son totalmente relevantes, importantes y necesarios, por tanto apoyaré esta posición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo pedirle al señor Ferreira que preste atención un momento.
        Debatimos esta cuestión en profundidad en la Conferencia de Presidentes y durante los preparativos de la Conferencia de Presidentes.
        En nombre de mi Grupo, me gustaría decir que nos preocupa enormemente lo que está sucediendo en el Sáhara Occidental.
        Si las imágenes que hemos visto son fidedignas, entonces no deben generar únicamente un serio debate, sino también, si fuese preciso, tener consecuencias.
        No obstante, esto significa que debemos proceder correctamente y para ello debemos debatir sobre lo acontecido esta semana.
        A raíz de nuestra petición, el ministro marroquí de Asuntos Exteriores ha declarado ahora que está dispuesto a asistir a una reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        No tiene que hacerlo.
        El ministro marroquí de Asuntos Exteriores no tiene que comparecer ante la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo.
        Por lo que a mí respecta, deberíamos aprovechar que lo va a hacer de todas formas para plantearle ante todo los reproches esgrimidos y, sólo después, aprobar una resolución.
        Creo que es una forma mucho mejor de proceder, en lugar de adoptar una resolución ahora y escuchar después a lo que tenga que decir.
        Aprobemos la resolución a raíz de la información y de las preguntas que tendremos ocasión de plantear al ministro marroquí en la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Personalmente, creo que es la mejor forma de proceder.
        Es más, hasta esta tarde, había consenso al respecto entre todos los grupos.
      
    
    
      
        La solicitud ha sido apoyada por la mayoría, por tanto, de conformidad con la propuesta del señor Ferreira, la votación tendrá lugar esta semana.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud)
      
      
        Estos son los plazos de presentación: la votación tendrá lugar el jueves.
        Estos son los plazos: las propuestas de resolución deben presentarse antes de las 12.00 horas del martes 23 de noviembre; las enmiendas y las propuestas de resolución común deben presentarse antes de las 12.00 horas del miércoles 24 de noviembre; las enmiendas a las propuestas de resolución común, antes de las 13.00 horas del miércoles 24 de noviembre, en otras palabras, una hora después.
        Repito: la votación tendrá lugar el jueves.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría preguntarle algo a Sus Señorías.
      
      
        Existe una situación de emergencia en el Tíbet y la preocupación por la intención de China de imponer la lengua china en el Tíbet.
        Creo que es una cuestión que merece un debate en el pleno con la baronesa Ashton presente.
        Lo que es realmente problemático es la política que se está promulgando en el Tíbet en la actualidad, además de la situación de emergencia.
      
      
        ¿Una emergencia?
        Muy bien.
        Si la mayoría quiere afrontar esta cuestión desde esa perspectiva, de acuerdo.
        Por mi parte, y puesto que la agenda está bastante abierta en diciembre, me gustaría que celebrásemos un debate sobre este problema y sobre la política de la Unión Europea respecto de China con la baronesa Ashton presente.
        También me gustaría que aprobásemos una resolución sobre esta cuestión.
        Creo que ese sería más inteligente.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Cohn-Bendit.
        Esto también se puede proponer en la Conferencia de Presidentes.
        En tanto que presidente de grupo, puede usted proponerlo en cualquier momento, señor Cohn-Bendit.
        Gracias por su comentario.
      
      
        Jueves:
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        (Queda así establecido el orden de los trabajos)
      
    
  

