

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (RO) El 8 de febrero de 2010, Rumanía aceptó la invitación ofrecida por el Presidente de los Estados Unidos de participar en el desarrollo del sistema de defensa antimisiles de los Estados Unidos.
        Esto demuestra la confianza depositada en mi país, teniendo en cuenta también la profesionalidad que ha demostrado el ejército rumano en Afganistán e Irak.
        Se instalarán tres baterías, compuesta cada una por ocho misiles en territorio rumano.
        De acuerdo con el calendario acordado con los Estados Unidos, se prevé que este sistema de defensa esté operativo para 2015.
      
      
        Creo que el tema de la defensa antimisiles debe considerarse un tema de actualidad e incluirse en el orden del día de la Unión Europea, porque debemos estar informados sobre el riesgo de proliferación de programas de misiles balísticos.
      
      
        Debo señalar que el nuevo sistema no está pensado para Rusia.
        De hecho, algunos de los comentarios y peticiones realizados por Moscú han sido tenidos en cuenta a la hora de redefinir la nueva arquitectura del sistema estadounidense.
        En un futuro inmediato, se iniciarán las negociaciones bilaterales al objeto de firmar los acuerdos necesarios, que deberán ser ratificados por el Parlamento rumano.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, doy por supuesto que la recuperación de las finanzas públicas de un Estado miembro de la zona del euro es responsabilidad de la propia zona del euro.
        Sin embargo, la intervención coordinada es necesaria al objeto de proteger la divisa común frente a la especulación.
      
      
        La terrible crisis financiera que azota a Grecia y el desequilibrio financiero de otros Estados miembros han puesto de manifiesto la necesidad de una gobernanza económica europea dirigida en el plano político.
        En mi pregunta a la Comisión de 17 de febrero de 2010, propuse la creación de un Fondo Monetario Europeo.
        Me satisface comprobar que el Comisario Rehn avanza en esa dirección.
        Esperaremos la propuesta integrada de la Comisión.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, un juez de la Audiencia Nacional española ha confirmado lo que muchos ya sabíamos: que el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, colabora con terroristas de ETA y de las FARC.
        Este hecho demuestra que Chávez es cómplice de los terroristas, que da cobijo en suelo venezolano a los asesinos terroristas y que les ayuda dándoles puestos institucionales en el Gobierno venezolano.
        En definitiva, Chávez es un colaborador de los criminales de ETA.
      
      
        Como vasco, español y europeo, denuncio y condeno la abominable actitud de este caudillo dictador llamado Hugo Chávez, e insto a las instituciones europeas a tomar todas las medidas necesarias para condenar a Chávez y castigar así sus políticas de apoyo a los terroristas.
      
      
        Y le recuerdo a la Presidencia de Turno de la Unión Europea, es decir al Gobierno del señor Rodríguez Zapatero, que con Chávez no valen compadreos, tibiezas y abrazos como hasta ahora, no valen gestos y colaboraciones, porque cuando el Gobierno español, como hemos visto estos días, se desdice y se humilla ante Chávez, está castigando a las víctimas del terrorismo y está despreciando a la justicia española y castigando así a la libertad y la democracia.
      
    
    
      
        (RO) A pesar de que el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea funciona bien en su conjunto, la experiencia adquirida durante los primeros años de su aplicación indica que todavía existen importantes limitaciones y deficiencias en su funcionamiento.
        Éstas se refieren a la falta de velocidad del Fondo en materia de concesión de fondos, al nivel de transparencia de los criterios para la movilización de fondos en caso de catástrofes regionales, así como a las restricciones relativas a las catástrofes naturales.
      
      
        Debo recordarles que Rumanía recibió ayuda financiera de la Unión Europea para los proyectos aplicados en las zonas afectadas por las inundaciones.
        Sin embargo, los recursos del fondo llegaron tarde con respecto al momento en el que se habría conseguido una máxima efectividad.
      
      
        Teniendo esto en cuenta, creo que la posibilidad de que se proporcione ayuda en forma de un programa de pagos anticipados, basado en la estimación inicial de las pérdidas directas, a un país afectado por una catástrofe, bajo su petición, sería algo sumamente apreciado por las zonas afectadas, inmediatamente después de la catástrofe.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hace ya mucho tiempo que Fidel Castro y su oligarquía terminaron con los ideales de la Revolución cubana que tanto eco e ilusión supusieron para los pueblos de todo el mundo, para lo más granado de la juventud internacional.
      
      
        Lo que caracteriza, sin embargo, en este momento a la dictadura de los hermanos Castro, es la impiedad con los presos políticos y de conciencia, la impiedad contra su propio pueblo.
        Me recuerda a Franco moribundo, por el mal trato a los presos políticos, a los que también consideraba comunes, y su mismo desprecio obsesivo hacia los exiliados.
      
      
        Castro termina como Franco y todos los enemigos de la libertad cuando se enquistan en el poder.
        Pero debemos salvar vidas y ser solidarios con los que luchan y sufren.
        Es nuestra obligación de europeos comprometidos con la democracia, la libertad, los derechos humanos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, sabemos que la Comisión y la Presidencia española están acelerando mucho el ritmo de las negociaciones con determinados países de América Central y del Sur, al objeto de concluir acuerdos de asociación antes de la cumbre de mayo entre la Unión Europea y Latinoamérica.
      
      
        Como Vicepresidente de EuroLat, quiero llamar la atención del Parlamento sobre el hecho de que con algunos de estos países, existe un riesgo de acelerar las negociaciones ignorando importantes puntos relativos a los derechos humanos y al respeto de los mismos en diversas regiones.
        Por ejemplo, en Colombia los asesinatos de sindicalistas continúan produciéndose prácticamente a diario.
        Honduras, con la que estamos negociando un acuerdo, continúa bajo la dirección de un gobierno que es simplemente el producto de un golpe de estado militar que se produjo el pasado año.
        En Guatemala hay problemas similares, no relacionados con los derechos humanos, sino con determinados aspectos de los acuerdos, que están siendo pasados por alto.
      
      
        Creo que es importante que la Comisión y la Presidencia actúen con más cautela.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el Día Internacional de la Mujer, quiero plantear un problema de salud de las mujeres en particular, que siempre se pasa por alto.
        Ya intervine aquí, hace dos o tres años, para hablar sobre una enfermedad silenciosa, desconocida, dolorosa que debilita a las mujeres: la endometriosis.
        Se trata de una enfermedad que destruye vidas, familias y fertilidad.
        Algunas mujeres no tienen siquiera la oportunidad de ser madres.
        Tal vez por estar relacionada con la menstruación de la mujer, no queremos hablar de ello; no queremos siquiera nombrarla.
        Por eso, lo diré de nuevo: endometriosis.
      
      
        Todavía no tiene una causa conocida, todavía no tiene una cura conocida y todavía afecta a una de cada diez mujeres, y va en aumento.
        Esta semana también se celebra la Semana de la Endometriosis en toda Europa.
        Por lo tanto, ¿cuándo nos vamos a tomar en serio a estas mujeres, a sus familias y su sufrimiento?
        Es bueno que esté aquí, Comisario, para escuchar esto; tal vez se puedan asignar los fondos específicos necesarios, espero, antes del próximo año.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, han tocado el tema de la tormenta Xynthia, que acaba de azotar el oeste de Europa causando la muerte de casi sesenta personas y considerables daños materiales.
      
      
        Hoy estoy sumamente triste, pero también enfadada porque esta catástrofe humana se podría haber evitado; al menos, se podría haber limitado su impacto.
        Hasta hace poco en Francia y en toda Europa actualmente las zonas costeras y de avenidas se están construyendo a pesar y en contra de la legislación vigente en el plano nacional y europeo.
      
      
        A menudo se trata de espacio de la red Natura 2000 y su protección frente a la urbanización es fundamental para limitar los efectos de eventos naturales similares.
        Nos corresponde a nosotros demostrar una mayor responsabilidad, garantizar que los reglamentos de la Unión Europea -en particular, la Directiva sobre las aves y la Directiva sobre los hábitats- sean aplicados de forma rigurosa por los Estados miembros, y condicionar los Fondos Estructurales al cumplimiento de los requisitos de sostenibilidad, seguridad y biodiversidad.
      
      
        La estrategia UE 2020 supone una oportunidad única para redefinir nuestra relación con el medio ambiente.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, destacados medios de comunicación checos publicaron la pasada semana que la policía alemana responsable del tráfico ha introducido unos controles mucho más estrictos para los conductores checos en el lado alemán de la frontera.
        Según las informaciones vertidas, las comprobaciones son más frecuentes y notablemente más exhaustivas.
        Según los testigos, la situación se ve agravada por el hecho de que algunas personas incluso tienen que proporcionar muestras de orina durante los controles, en unas condiciones que suponen una ofensa para la dignidad humana.
        Por lo tanto, no se trata de una cuestión de controles rutinarios a pie de carretera combinados con la inspección de los documentos de viaje, la documentación de las características técnicas o del origen del vehículo.
        Los ciudadanos checos que viajan libremente dentro del Espacio Schengen no deberían ser considerados ciudadanos de segunda categoría.
        Son ciudadanos de pleno derecho, iguales y soberanos de un Estado miembro de la Unión Europea, y deben ser tratados como tal.
        Señor Presidente, quiero pedirle que transmita esta información a las autoridades competentes, para que puedan estudiarla convenientemente y aplicar la solución necesaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Día Europeo de la Obesidad es una iniciativa que une a la comunidad médica, de pacientes y política en apoyo de los ciudadanos europeos con sobrepeso u obesidad.
        Su objetivo consiste en fijar el 22 de mayo como el Día Europeo de la Obesidad, concienciar acerca de la necesidad de acciones en el plano europeo y garantizar que se escuchen las voces de los pacientes con sobrepeso y obesos.
      
      
        La obesidad es una enfermedad, no un problema.
        Cada Estado miembro debería afrontar el desafío y ofrecer un apoyo eficiente a este grupo de la población.
        Según la Organización Mundial de la Salud, las estadísticas sobre obesidad en toda Europa -no solamente en la Unión Europea- van en aumento, alcanzando proporciones epidémicas.
        Si no se emprenden acciones, para 2020 habrá unos 150 millones de adultos obesos -el 20 % de la población- y 15 millones de niños y adolescentes obesos -el 10 % de la población- en la región.
        Por lo tanto, debemos reforzar la voz de los pacientes con sobrepeso y obesos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, hoy celebramos el centenario de la declaración del Día Internacional de la Mujer, que se ha convertido en un símbolo de una lucha revolucionaria.
        En un día internacional de acción de las mujeres en defensa de sus derechos y contra toda forma de discriminación, saludo a todas las mujeres y especialmente a aquellas que continúan siendo víctimas de la discriminación, la desigualdad y diversos tipos de violencia.
      
      
        En estos momentos, también es importante subrayar la actualidad de esta lucha por la igualdad en la legislación y en la vida, teniendo en cuenta que la crisis del capitalismo tiene consecuencias específicas para las vidas de las mujeres, como principales víctimas del empleo precario y mal pagado, y de la pobreza.
        La mayor parte de los 85 millones de personas que viven en la pobreza en la Unión Europea son mujeres.
      
      
        Por ello, al celebrar este día y pedir a las mujeres que no renuncien a sus sueños, reiteramos la importancia de la lucha contra las injusticias y la discriminación, abriendo nuevos horizontes para una vida mejor en igualdad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el hecho de que ahora vamos a celebrar un verdadero referendo en Gales.
        Sí, lo crean o no, un referendo.
        Se nos negó uno sobre la Constitución, se nos negó uno sobre el Tratado de Lisboa, pero vamos a celebrar uno en Gales sobre competencias adicionales de la Asamblea de Gales.
      
      
        Aunque ése es el tema que se pone sobre la mesa, oculta una sorpresa desagradable al final.
        Todos los partidos políticos en Gales -el laborista, el Plaid Cumru, los liberal-demócratas y conservadores- están a favor y desean más competencias.
        Bien, tengo una noticia para ellos: yo no.
      
      
        Están tratando a los galeses como tontos.
        En un momento en el que la independencia será el próximo punto de la agenda, podríamos acabar teniendo hasta ochenta miembros de la Asamblea.
        En Gales, tenemos centros de asistencia en peligro, tenemos colegios que corren el riesgo de cerrar, nuestras carreteras son como las de un país del Tercer Mundo y nuestros políticos de Cardiff Bay están dispuestos a seguir adelante con esta idea descabellada.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que haya un referendo, pero espero que las buenas gentes de Gales se levanten y voten en contra.
      
    
    
      
        (SK) Permítanme expresar mi más sincera solidaridad con las víctimas de la catástrofe natural de Madeira.
      
      
        La situación de emergencia exige acciones flexibles, para cubrir las necesidades básicas del pueblo rápidamente y ofrecer ayuda material también, al objeto de recuperar de inmediato la infraestructura clave que ha resultado dañada.
        Espero que las autoridades portuguesas evalúen los daños lo antes posible y también espero que no se interponga ningún obstáculo administrativo formal para la ayuda financiera del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
      
      
        Dado que la movilización de recursos del Fondo de Solidaridad exige el consentimiento del Parlamento Europeo, confío en que el Parlamento de ejemplo respondiendo con rapidez y aprobando una resolución al efecto.
        Permítanme dedicar una frase más de solidaridad a la catástrofe causada al oeste de Francia por las recientes lluvias torrenciales en el departamento de la Vandea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, recientemente adoptamos aquí en el Parlamento Europeo una resolución sobre Ucrania en la que cuestionábamos la concesión por parte del antiguo Presidente de Ucrania de un alto premio de Estado a Stepán Bandera, una líder de la lucha por la independencia del país.
        Este apartado de nuestra resolución ha suscitado numerosas críticas de Ucrania Occidental.
      
      
        Quiero decir que esta resolución no cuestionaba el objetivo de Bandera de una Ucrania independiente.
        En efecto, la resolución respaldaba la causa de una Ucrania fuerte, unida y libre, que cuenta con el pleno respaldo de la Unión Europea y de mi Polonia nativa, pero la resolución sugería lamentar que el premio se hubiese concedido teniendo poco en cuenta las trágicas circunstancias de la lucha en tiempos de guerra por una Ucrania independiente.
        Esta incluyó una limpieza étnica realizada también en nombre de Bandera.
      
      
        En mi opinión, lo que le faltó al premio concedido a Bandera fue una expresión de lamento por las víctimas inocentes de la lucha.
        Solamente así podría haber servido plenamente al objetivo de una Ucrania independiente en paz con sus vecinos.
        El premio debería haber venido acompañado de un esfuerzo de reconciliación con las familias.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (HU) La legislación de Eslovaquia sobre el idioma ha sido objeto de numerosas críticas recientemente.
        Quiero llamar su atención sobre la opinión de los servicios jurídicos de la Comisión Europea.
        Afirma que la legislación sobre el idioma y sus reglamentos de aplicación no son, en su forma actual, compatibles con los derechos fundamentales y los documentos pertinentes del Consejo de Europa, e incluso con la legislación de Eslovaquia para la protección de las minorías.
        La opinión lamenta la falta de sensatez y proporcionalidad de los requisitos lingüísticos.
        Considera que la legislación pone en peligro la libre circulación de trabajadores, uno de los máximos logros de la integración europea, y también supone una amenaza para el funcionamiento del mercado interior integrado de la Unión Europea.
        Por otra parte, los servicios jurídicos han declarado que la legislación sobre el idioma modificada viola la Directiva relativa al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva, así como el artículo 56 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que aborda la libertad para ofrecer servicios.
        El informe afirma que la sección sobre las instituciones sanitarias podría, en la práctica, implicar discriminación, y que con respecto a los derechos fundamentales, las normas protegen los intereses del Estado mucho más que los derechos de los individuos.
        Solicito que la Comisión tome las medidas necesarias para garantizar que la legislación comunitaria continúe prevaleciendo sin fallos.
      
    
    
      
        (RO) Debo mencionar el tema de la participación de la mujer en el mercado laboral.
        Los datos de Eurostat confirman una tendencia prometedora.
        Mientras que en los setenta, las mujeres no representaban siquiera el 30 % del mercado laboral europeo, en 2008 esta cifra ha alcanzado el 43 %, y la crisis mundial lo ha impulsado hasta aproximadamente el 50 %.
      
      
        Rumanía también forma parte de esta tendencia, como resultado de la crisis económica que ha afectado a los sectores empresariales dominados predominantemente por hombres.
        No obstante, la discriminación salarial entre mujeres y hombres existe en el mercado laboral.
        Por eso es importante que el paquete legislativo previsto por la Comisión incluya objetivos relativos a la eliminación de estas diferencias salariales, al objeto de fomentar una mayor participación de las mujeres en el mercado laboral.
        Este paquete legislativo también se debe reflejar en la estrategia 2020 de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los acontecimientos que se han producido recientemente en Turquía han confirmado una vez más que todavía existen garantías insuficientes para los derechos de sindicatos y trabajadores.
        Durante más de dos meses, 12 000 empleados del antiguo monopolio público del tabaco, ahora privatizado, Tekel, se enfrentaron a los despidos masivos, el trabajo temporal y la pérdida de los derechos sociales que habían adquirido.
      
      
        En varias ocasiones durante la huelga, el Presidente Erdoğan amenazó con ordenar a la policía que desalojase los campamentos de protesta de Ankara.
        Al comienzo de la huelga, la policía atacó a los trabajadores con gases lacrimógenos y cañones de agua.
      
      
        Me gustaría que le pidan a las autoridades turcas que traten a los sindicatos como interlocutores sociales con los mismos derechos y que promulguen disposiciones legislativas que garanticen la protección incondicional de los derechos sindicales.
        Los derechos deben ajustarse a las normas de la Unión Europea y a los Convenios de la OIT.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, recientemente se ha producido otra catástrofe medioambiental en Italia, en los ríos Lambro y Po.
        También recientemente, el Tribunal de Justicia de Luxemburgo condenó a Italia por haber puesto en peligro la salud pública con su eliminación ilegal de residuos y con su incapacidad de controlar la recogida de residuos en Campania.
        Recientemente se ha informado de aumento de los casos de leucemia en Taranto por las fábricas de acero de Ilva, así como por la eliminación de asbestos en colegios de Crotone y las dioxinas de Campania.
        Es una constante catástrofe medioambiental.
      
      
        Quiero preguntar a la Comisión qué tiene previsto hacer para garantizar que el Gobierno italiano se ajuste a las normas de las directivas de la Unión Europea, en particular con respecto a la reciente sentencia del Tribunal de Justicia, que condenó a Italia con rotundidad por no haber sido capaz de eliminar los residuos de Campania.
        Durante muchas semanas y meses, la ciudad de Nápoles fue el hazmerreír de todo el mundo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la Conferencia de Londres sobre Afganistán ha provocado una oleada de pánico en la sociedad afgana y las mujeres están particularmente atemorizadas.
        El plan de paz acordado por setenta países incluye un fondo para ayudar a reintegrar a los talibanes y se deberá celebrar un loya yirga (consejo de paz) en los próximos meses, para dar efecto a la reconciliación.
      
      
        Las mujeres no quieren y no deben pagar el precio de esta reconciliación.
        Los talibanes todavía exigen la supresión de los derechos de los mujeres y el retorno de la Sharia.
        Se tema que la loya yirga modifique la Constitución y que desaparezcan los artículos que protegen los derechos de la mujer, en particular el artículo 22 del capítulo 2.
      
      
        Hoy, 8 de marzo de 2010, solicito solemnemente que la Unión Europea actúe como garante del futuro de las mujeres de Afganistán, dado que no se puede consentir el resurgimiento del régimen más feminicida de la historia.
      
    
    
      
        (MT) El incidente diplomático entre Suiza y Libia se ha intensificado y está teniendo graves consecuencias para muchos ciudadanos europeos que quieren viajar a Libia y a los que se les impide entrar en el país.
        En concreto, quienes están sufriendo estas nefastas consecuencias son personas que se ganan la vida en Libia, así como inversores a los que se les impide enviar trabajadores allí.
        Mientras tanto, los trabajadores que ya están en Libia están intentando permanecer allí lo máximo posible para reemplazar a los que no pueden entrar en el país.
        La Unión Europea, sin tener nada que ver con este incidente, se ha visto convertida en rehén dentro de una disputa entre dos países.
        Por tanto hago un llamamiento a la Unión Europea para que tome todas las medidas a su alcance para resolver este problema lo antes posible.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el Gobierno español ha pedido explicaciones al Gobierno de Venezuela ante la constancia, en un auto judicial, de una supuesta colaboración del Gobierno de Venezuela con ETA.
      
      
        Y el señor Iturgaiz debería actualizar su información, porque el sábado hubo un comunicado conjunto del Gobierno de Venezuela y del Gobierno español en relación con este hecho, confirmando la colaboración y la voluntad de cooperación sin fisuras del Gobierno de Venezuela con España en su lucha contra el terrorismo.
      
      
        Voluntad de la que deberíamos alegrarnos todos y felicitar al Gobierno de Venezuela por esa voluntad expresa de cooperar con el Gobierno de España en la lucha antiterrorista y en la lucha contra ETA en lugar de lanzar mensajes incendiarios o de tratar de instrumentalizar políticamente un hecho tan grave como es el del terrorismo.
      
      
        Yo creo que hay que respetar la independencia judicial, las relaciones diplomáticas y, sobre todo, las relaciones de cooperación entre los Estados para luchar en un tema tan grave como es el de la lucha antiterrorista.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el sábado el pueblo de Islandia dio un no rotundo al acuerdo sobre IceSave.
        Hace sólo una semana, la Comisión recomendó que la UE comenzara las negociaciones de adhesión con Islandia.
      
      
        Es cierto que los ministros de finanzas de Londres y de La Haya tienen razón, sin embargo también tienen una parte importante de responsabilidad.
        Aquellos clientes que no fueron lo suficientemente inteligentes e invirtieron en IceSave también tienen derecho a alguna compensación por sus pérdidas.
        Sin embargo, las reclamaciones deben ser razonables y proporcionales.
        Necesitamos nuevas negociaciones con los gobiernos de Londres y de La Haya.
      
      
        Debemos hacer que los islandeses se sientan bienvenidos en la UE.
        Sin embargo, no hay duda de que nunca votarán a favor de la adhesión a la UE si los ministros de finanzas de Londres y de La Haya pueden determinar el destino de Islandia.
        No se puede permitir a las tesorerías británica y neerlandesa controlar la Unión Europea.
        Es hora de que la UE pase a la acción y muestre su solidaridad con los islandeses.
      
      
        Quisiera citar del Hávamál, las palabras de Odín el Grande en la Edda poética: (El orador habla en islandés)
      
      
        Esto es islandés: "Tenemos que resolver juntos los problemas".
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la noche del 27 al 28 de febrero, la tormenta Xynthia castigó con especial dureza el oeste de Francia y se llevó consigo muchas vidas.
        Naturalmente, nuestro pensamiento está con las víctimas y con quienes les ayudaron.
        Pedimos de manera expresa a la Comisión Europea que active con rapidez el Fondo de Solidaridad para ayudar a los más afectados.
        No obstante, también debemos aprender algunas cosas de esta tragedia.
      
      
        ¿Cómo es posible que haya en Francia entre cinco y seis millones de personas viviendo en las zonas inundadas?
        El interés de los grupos de presión inmobiliarios es evidente, pero también es cierto que hace unos meses, el Presidente Sarkozy hablaba de permitir la construcción en las zonas inundadas.
        Las responsabilidades, por tanto, están íntimamente relacionadas con los políticos.
      
      
        Reclamamos que toda la cofinanciación europea en referencia a la reconstrucción y la restauración esté basada en el respeto a la ley: la ley de costas y los planes de prevención de inundaciones.
        Naturalmente, también pedimos una vez más que se ayude rápidamente a todos los sectores afectados, en especial al sector marisquero.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde 1890 Buckfast Abbey ha producido jerez en Devon, mi distrito electoral.
        Lamentablemente este vino está sufriendo el ataque de algunos políticos del Partido Laborista.
        Prefieren culpar a un producto alcohólico del aumento del comportamiento antisocial antes que aceptar que su política social ha fracasado.
      
      
        El vino Buckfast, al parecer, debiera ser prohibido porque contiene tanto alcohol como cafeína.
        Si esto llega a ocurrir, ¿qué pasaría después?
        ¿Se prohibirá a los jóvenes mezclar Red Bull con vodka?
        ¿Se prohibirá el café irlandés?
        ¿Cómo se controlará todo esto?
      
      
        Este gobierno paternalista se ha vuelto loco.
        Ordenar la prohibición de un producto no va a arreglar el problema del consumo irresponsable de alcohol.
        Deberíamos confiar en los consumidores sea cual sea la bebida que elijan.
        No se debería castigar a la mayoría por las acciones de unos pocos ignorantes.
      
      
        ¿Alguien cree sinceramente que, si se prohíbe el vino Buckfast, los vándalos que actualmente lo consumen en exceso comenzarán a tomar té?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, hace uno o dos años, cuando el euro era fuerte, el Wall Street Journal apostó a que fracasaría y explicó cómo podría pasar.
        Las economías del euro eran muy diversas, decía.
        Era suficiente con que cayera la más vulnerable.
      
      
        Esto es lo que ha pasado y ahora todo el mundo se queja de los especuladores extranjeros.
        Sería mejor, sin embargo, que se quejaran de ellos mismos, de los líderes europeos.
        Nadie nos obligó a formar una unión monetaria sin una unión política ni una cohesión social.
        Del mismo modo, nadie nos obligó a dudar y titubear cuando las llamadas economías periféricas se veían amenazadas.
      
      
        Seamos muy claros sobre un punto: no existen las llamadas economías periféricas.
        Cuando una economía del euro se ve amenazada, el euro también lo está.
        Es la propia Unión Europea la que está en peligro y debería responder con solidaridad, con la misma solidaridad tan valiosa para Europa del Este y para Alemania durante la reunificación.
      
      
        Si no se hace por solidaridad ahora, será por interés más tarde, y a tenor del tamaño de estos mercados, de sus deudas y de su relación con las bancas de Europa Central, lo mejor será que actuemos por solidaridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la "ultraarmonizante" política de la UE crea muchas víctimas, como en el caso del índice de capacitación de Condiciones Meteorológicas de Vuelo por Instrumentos (IMC) para los pilotos privados en el Reino Unido.
        Se trata de un índice de capacitación vital, que permite a los que la poseen volar con los instrumentos en condiciones de nubosidad y mala visibilidad, lo cual no es posible con la licencia de piloto privado.
        Esta cualificación es exclusiva del Reino Unido debido a sus caprichosas condiciones meteorológicas y además posee unas cifras de seguridad muy buenas.
      
      
        Al desarrollar una licencia de piloto europea armonizada, la Agencia Europea de Seguridad Aérea está a punto de eliminar la cualificación IMC, lo que impedirá volar a muchos pilotos privados si no son capaces de garantizar unos cielos despejados durante todo el viaje.
        Esto es como tratar de garantizar que Inglaterra ganará el Mundial en la tanda de penaltis.
        Después de haber perdido la perspectiva visual, un piloto sin entrenamiento tiene cerca de cincuenta segundos para recuperar el control de su nave.
        Por esta razón, la supresión de la cualificación IMC es una grave amenaza paara la seguridad y el futuro de los vuelos privados.
      
      
        La Agencia Europea de Seguridad Aérea debe volver a pensarlo.
        Éste es otro ejemplo más de ley británica sensata y práctica sometida a la desmesurada y costosa legislación de la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, uno de los Objetivos del Milenio es reducir a la mitad la pobreza mundial.
        La Comisión declaró 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        El 16 % de los europeos -79 millones de personas- vive por debajo del umbral de la pobreza.
        Un total de 79 millones de europeos tienen que llegar a fin de mes con sólo el 60 % del salario medio de sus respectivos países.
        Si se es pobre, se pierde la oportunidad de participar en grandes ámbitos de la sociedad civil.
        Si se es pobre, se sufre.
        Las estrategias para 2010, el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, tienen que tener repercusión incluso durante la crisis económica.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Señorías, el motivo de mi intervención es poner de relieve y denunciar la aplicación de la Ley de Costas del Gobierno español y, en concreto, su aplicación a la isla de Formentera.
        Formentera forma parte de las islas Baleares, de punta a punta tiene 19 km y su perímetro es de 69 km.
      
      
        La aplicación de esta Ley, que es buena para algunas zonas en las que había habido un urbanismo devastador, no es buena en la isla de Formentera porque supone que la mayor parte de instalaciones turísticas -que es de lo que vive la isla y que llevan legalmente establecidas entre 30 y 40 años-, dejen de existir y que, por lo tanto, pequeños negocios familiares queden confiscados.
        Pongo por ejemplo el Hotel Rocabella, que fue el primer hotel de la isla, o el bar restaurante Blue Bar, conocido internacionalmente y que ha servido para promocionar la isla en el extranjero.
        La aplicación de esta Ley afectaría a un 70 % de estas instalaciones, legalmente establecidas cuando se crearon; por lo tanto, la aplicación de esta Ley no tendría ningún sentido más que confiscar.
      
      
        Por eso pedimos un deslinde justo para la isla de Formentera, esto es, que el Gobierno de España haga un nuevo deslinde, que se respete la propiedad privada, como ha dicho en reiteradas ocasiones el Tribunal de Estrasburgo, y que nunca se haga una ley con efectos retroactivos que perjudique de la manera en que lo está haciendo esta, máxime cuando todas estas instalaciones se construyeron respetando el medio ambiente y, además, las propias leyes nacionales y locales protegen la costa -no se puede construir a menos de 300 metros de la costa ni ampliar la oferta hotelera-.
      
    
    
      
        Señor Presidente, debemos contestar con rotundidad a la respuesta recibida por el Presidente Buzek por parte del Primer Ministro Netanyahu, en la que justificaba su negativa a permitir la entrada a Gaza de la delegación de este Parlamento.
        El señor Netanyahu puede objetar libremente acerca de nuestras reuniones con los palestinos en Gaza y Jerusalén Este, pero no tiene ningún derecho a impedirlas ni, por supuesto, a interferir con los derechos democráticos de este Parlamento.
      
      
        La Alta Representante Ashton debe seguir insistiendo en su empeño por visitar Gaza.
        Debe presionar a Israel para que termine el asedio y la crisis humanitaria que el Informe Goldstone ha descrito como un castigo colectivo ilegal para la población.
      
      
        Para finalizar quiero agradecer el acuerdo en las conversaciones indirectas; sin embargo, me preocupa enormemente que la escalada de tensión en los lugares de culto de Jerusalén Este y Hebrón pueda acabar con la posibilidad de progreso.
        Considero que la Alta Representante Ashton debería intervenir para rebajar estas tensiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como amablemente nos ha recordado el Presidente del Parlamento, el 11 de marzo, Lituania y Estonia cumplirán veinte años desde la aprobación de dos decretos fundamentales.
      
      
        Cuando el Consejo Supremo lituano adoptó una declaración de independencia, en Tallin, la primera sesión del Congreso de Estonia aprobó una declaración sobre la restitución de los poderes legales de aquel Estado aún ocupado por los soviéticos.
      
      
        El Congreso de Estonia presentó una única alternativa democrática a las instituciones soviéticas existentes.
        Elegido por el 90 % de los recientemente censados ciudadanos estonios, unió a la absoluta mayoría de los estonios, representados por casi treinta partidos y movimientos políticos, en una búsqueda por restablecer una independencia real y una nación Estado.
        Esta búsqueda fue un todo un éxito gracias también a la solidaridad de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se está ciñendo tanto a las normas que creo que, para estos discursos de un minuto al menos hoy, el Día Internacional de la Mujer, el Parlamento debería hacer un gesto de generosidad hacia las mujeres.
      
      
        (RO) Quisiera llamar su atención sobre una serie de casos de discriminación contra los rumanos en Europa que, lamentablemente, últimamente no dejan de aumentar.
        Hace muy poco, el portavoz de la policía de Copenhague realizó algunas afirmaciones racistas y xenófobas contra los rumanos, mientras la prensa danesa estigmatiza a toda una nación por el crimen supuestamente perpetrado por una inmigrante rumana.
      
      
        Al comienzo de este año, una chica rumana de 13 años se suicidó en Italia, dejando una declaración sobre la discriminación a la que se veía sometida por parte de sus compañeras de colegio.
        Del mismo modo, puede que haya visto recientemente los anuncios que muestran los trenes de los ferrocarriles nacionales de Francia, la SNCF, en los que se pide a los clientes que comuniquen a la agencia de seguridad nacional de la SNCF cualquier acto delictivo cometido por rumanos.
      
      
        Me imagino que todos estarán de acuerdo en que quien infrinja la ley debe pagar por ello.
        No obstante, estigmatizar de esta manera a toda una nación es inaceptable.
        De hecho, los casos de los que he hablado ilustran el deterioro del clima de coexistencia multiétnica en los países con una tradición democrática.
        Esto da muestras de comportamientos que son incompatibles con los valores fundadores de la Unión Europea y dañan gravemente el espíritu de la Comunidad Europea, dando cuenta de la existencia de una vergonzosa brecha que separa a los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, debo decir unas palabras acerca de la Estrategia del Atlántico.
      
      
        En las últimas semanas y meses he escuchado con interés e incluso con aprobación los debates acerca de la Estrategia del Danubio y la Estrategia del Báltico, pero no he oído una sola palabra sobre una Estrategia del Atlántico.
        Creo que también hay espacio para desarrollarla.
      
      
        La Estrategia 2020 ha subrayado de manera muy clara que ningún país puede actuar de manera independiente y es cierto que los países de la costa atlántica como Irlanda, Gran Bretaña, Francia, Portugal y España pueden realizar una enorme cantidad de avances en muchas áreas, en especial en prospección energética e investigación marina, pesca, construcción naval y marítima, puertos y biodiversidad.
        Insto a la Presidencia española a que haga de esto una prioridad para los próximos meses.
      
      
        (GA) Si lo consiguen, habrán logrado algo increíble cuando acabe su mandato.
      
    
    
      
        (PT) En los últimos tres meses han tenido lugar seis accidentes marítimos muy graves en Portugal, en los que han perdido la vida trece pescadores.
        En ocho de los casos no se han podido recuperar los cuerpos y han supuesto la pérdida completa de las naves y del sustento de muchas personas.
      
      
        Las comunidades pesqueras de Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche y Caminha están de luto y quisiera unirme a ellos hoy con mi discurso.
      
      
        Un invierno más bien duro no ha permitido salir a los pescadores durante muchos días y las escasas ayudas disponibles para los pescadores que se quedan en tierra les forzaron a echarse a la mar en condiciones adversas.
        La antigüedad de algunos barcos, la falta de seguridad en cubierta y la falta de formación en seguridad adecuada aumentan la probabilidad de accidentes.
        Esta situación es inaceptable y debemos acabar con ella inmediatamente.
      
      
        En este contexto, el desarrollo de condiciones que garanticen la seguridad de los pescadores debería ser uno de los objetivos principales de la reforma de la política pesquera común, mediante la inversión en la modernización de los barcos, en el refuerzo de las medidas de seguridad, en la formación de los pescadores en seguridad básica y en unas condiciones de vida dignas cuando el estado del mar recomienda permanecer en tierra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi contribución se dirige a la necesidad de una estrategia única para el reconocimiento de Kosovo.
        Al adoptar el Tratado de Lisboa, nuestros Estados miembros han aceptado muchos compromisos nuevos.
        Uno de ellos consiste en las acciones integradas y unificadas en política exterior y de vecindad.
      
      
        Kosovo ha sido reconocido como un estado independiente, hasta ahora, por 65 países del mundo, entre los que se incluyen 24 de los 28 países que componen la OTAN y 22 de los 27 países de la UE.
        Este es el momento adecuado para animar a los Estados miembros que aún tienen dudas, en concreto a Chipre, Grecia, Rumanía, Eslovaquia y España, a que dejen a un lado sus preocupaciones en esta materia y se unan a la mayoría y reconozcan a Kosovo lo antes posible.
        Sería una señal valiosa para demostrar el sentimiento creciente de unidad e integración de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el capitalismo global traslada a las personas por todo el mundo -algunas legalmente, otras ilegalmente- como si fueran simples elementos desechables de la producción.
      
      
        Transporta los bienes y los servicios por todo el mundo para rebajar los precios de su última víctima, cerrando fábricas, plantaciones y oficinas y dejando a los trabajadores en la cuneta.
      
      
        Hace circular el dinero por todo el mundo, cerrando plantas en Europa y los países desarrollados y reabriéndolas en lugares donde los salarios son una mínima parte del coste.
      
      
        La Unión Europea está abrazando el capitalismo global en un abrazo que acabará por asfixiarnos a todos.
        Siempre que hay una crisis económica, todos los políticos denuncian el proteccionismo al unísono.
        No obstante, sólo el proteccionismo nos permitirá reconstruir las plantas de fabricación y garantizará la vida de nuestros ciudadanos.
        Las economías están o deberían estar al servicio de nuestros pueblos.
        No somos nosotros los que estamos al servicio de las economías.
      
      
        Europa no puede competir con el Tercer Mundo de ningún modo si no forma parte de él y eso es lo que está ocurriendo actualmente.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo lamento que se prefiera felicitar a Chávez, que colabora con los terroristas y tiene en su Gobierno a dirigentes de ETA, como han hecho algunas personas aquí, porque en mi caso y el de mi grupo, entre Chávez y el juez de la Audiencia Nacional de un Estado de Derecho, como es el señor Velasco, no tenemos dudas de que apoyaremos al juez de la Audiencia Nacional.
      
      
        Y si el señor Zapatero, en vez de compadrear y en vez de humillarse ante Chávez, le tratara como lo que es, un filoterrorista, otro gallo cantaría en el crédito internacional de la política exterior de España.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, una vez más, quisiera hacer referencia al tema del último debate sobre las intervenciones de un minuto, en el que expresábamos nuestro descontento frente al hecho de que no está nada claro cuándo es el turno de cada uno y, después de haberlo solicitado cinco veces, resultaría agradable saber cuándo llegará.
        Varios diputados han enviado esta petición.
        Por el momento, parece que nadie le hace caso.
        No llego a entender por qué no estamos aprendiendo de esto e intentando facilitar la labor de los diputados, anunciando un procedimiento claro y ateniéndose al mismo.
        He presentado mi nombre a las 17.00 horas, sin embargo, no entiendo el procedimiento.
      
    
    
      
        Nos atenemos al procedimiento, pero tiene que tener en cuenta que tenemos más de sesenta peticiones y sólo treinta minutos para este procedimiento.
        Hemos dado la palabra a treinta y cinco de ustedes.
      
      
        Anotaremos su nombre y le puedo prometer que la próxima vez estará entre los primeros, pero así es como lo hacemos.
        Quisiera concederles la palabra a todos ustedes pero, por desgracia no tenemos tiempo suficiente.
      
    
    
      
        ). - (HU) Señor Presidente, tengo la misma queja.
        No se me ha dado la palabra en seis meses.
        No conozco las reglas.
        Siempre nos sentamos durante todos los debates hasta el final sin ningún propósito.
      
      
        Durante medio año, no he tenido uso de la palabra.
        No conozco ninguna regla, por lo que me siento aquí en vano.
      
    
    
      
        Señor Tőkés, yo le he dado la palabra personalmente en al menos una ocasión.
        No creo que sea correcto decir que nunca ha tenido la palabra.
      
      
        Me gustaría recordar a los diputados que den sus nombres mucho antes de que comencemos, ya que elaboramos una lista.
        Les puedo asegurar que, la próxima vez, estarán entre los primeros.
      
    
  

