

  
    
      Turno de votaciones (continuación)
    
    
      
        Señor Presidente, si bien quiero transmitir al señor Fariñas mis mejores deseos y lo felicito por su galardón, también me gustaría recordar al Parlamento que hace un año recibimos aquí a los representantes de Memorial, también eran claros merecedores del premio y, desde entonces, dos de ellos han sido arrestados y no obstante a Rusia se le ha concedido la organización de una prestigiosa competición de fútbol -el Mundial- en 2018 en detrimento de cinco países de la UE.
      
      
        ¿Por qué no ha expresado su preocupación el Parlamento Europeo?
        Si queremos que este premio signifique algo, tenemos que oponernos a estos abusos de los derechos humanos.
      
    
  

