

  
    
      2.
      Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Brabante Septentrional y Holanda Meridional, División 18/Países Bajos (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la cuestión de la ayuda para los Países Bajos con cargo al Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, afortunadamente, todavía está en el orden del día de hoy, pero si hubiera sido por el señor Daul, mi colega del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), no estaríamos celebrando esta votación de hoy, y se penalizaría a los Países Bajos por rechazar el aumento del 6 % para el presupuesto de la UE y la introducción de impuestos europeos.
        La delegación del Partido Holandés por la Libertad (PVV) considera que es totalmente inaceptable que el señor Daul haya incluso recreado dicha idea.
        Se trata de un grave insulto a los Países Bajos como Estado miembro.
      
    
    
      
        Fue precisamente este punto sobre el que se debatió ayer y, por tanto, se cierra el debate.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, durante la última Conferencia de Presidentes, decidimos incluir el informe Matera en el orden del día de hoy.
        Nadie pidió que no se hiciera.
        Por tanto, la pregunta del Presidente es: ante una persona como esta, ¿podremos celebrar debates honestos, como hemos podido hacer durante cinco años?
        Esa es la pregunta que voy a hacer en la mañana del jueves.
        Por otra parte, si los conservadores y reformistas europeos siguen haciendo que esta persona participe en la Conferencia de Presidentes, entonces cambiaremos la forma de trabajar.
        Eso es lo único que tengo que decir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hoy estamos llamados a votar sobre un paquete de ayuda para Holanda, que ha pedido la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización por un importe global de 10,5 millones de euros.
      
      
        Esta transferencia de fondos internos al presupuesto de la Unión todavía puede llevarse a cabo por el procedimiento ordinario.
        Las futuras solicitudes de ayuda, y el número está creciendo de manera constante, corren el riesgo de ser bloqueadas, sin embargo, por no haber aprobado el presupuesto de 2011.
        Si el sistema de doceavas partes entre en vigor a partir de enero, de hecho, no será posible realizar las transferencias ni proceder con los pagos necesarios.
      
      
        En estas circunstancias particulares, cuando toda Europa en su conjunto se enfrenta a dificultades económicas, el Parlamento espera que los Estados miembro que han puesto resistencia en el Consejo a la aprobación de un presupuesto de austeridad que está en consonancia con las prerrogativas del Tratado de Lisboa asuman un gran sentido de la responsabilidad.
      
    
  

