

  
    
      6.
      Transparencia de la política regional y de su financiación (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, Señorías, el incentivo para este informe sobre la transparencia de la política regional y de su financiación era el hecho de que la publicidad de la información relativa a los receptores de fondos de la Unión Europea permite al público participar en un debate razonado sobre la forma en que se gastan los recursos públicos.
        Ello constituye una condición básica para el funcionamiento de la democracia en el ámbito europeo.
      
      
        El presente informe, que me encargó la Comisión de Desarrollo Regional, contiene recomendaciones que deberían incluirse en futuros reglamentos sobre los Fondos Estructurales, como la disposición relativa a la información adicional exigida en el marco de la publicación de las listas de beneficiarios y normas suficientemente vinculantes en materia de colaboración.
      
      
        Otras propuestas que se pueden aplicar en el marco de los actuales programas de cohesión son, por ejemplo:
      
      
        la definición, por parte de la Comisión, de un modo más detallado y vinculante la estructura, la forma y el contenido de la información que se ha de facilitar;
      
      
        asimismo, el establecimiento de un vínculo entre la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia y la realización de controles financieros y auditorías;
      
      
        una actitud más severa en lo concerniente a los imperativos de comunicación e información, incluido el recurso a la denuncia pública como correctivo moral, y la aplicación de sanciones económicas en caso de fraudes probados;
      
      
        una asociación más estrecha con las autoridades regionales y locales y con otros socios relevantes en todas las fases de programación y ejecución de las medidas de cohesión, y pleno acceso a toda la documentación de los proyectos;
      
      
        más orientación sobre la forma de aplicar en la práctica la cláusula de colaboración (partnership clause) en los programas actuales y una mejora de la transparencia en relación con la financiación comunitaria de los grandes proyectos.
      
      
        Una vez más, quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos de los otros grupos políticos por este texto definitivo que hemos logrado concluir.
      
    
  

