

  
    
      Día Internacional de la Mujer
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente sobre el Día Internacional de la Mujer.
      
      
        Actualmente el Día de la Mujer en Europa no coincide con el que recordamos, al menos en Europa Central y del Este.
        Hoy en día, no solamente consiste en regalar flores a las mujeres que conocemos.
        Hoy el Día de la Mujer también supone una oportunidad para mantener importantes debates sobre igualdad, sobre el apoyo para las madres de familias numerosas y sobre el fin de la violencia contra las mujeres.
        El Parlamento Europeo participa de forma activa en estos debates.
      
      
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género es sumamente importante.
        En noviembre de 2009, adoptamos una resolución sobre el fin de la violencia contra las mujeres en la que pedimos a la Comisión Europea y a los Estados miembros que creasen programas de acción coherentes contra esta forma de violencia.
        Nuestro deseo es que la Unión Europea pueda dar ejemplo a todo el mundo en este tema.
      
      
        Las mujeres merecen más, hoy en día, porque queremos, después de todo, salvar a Europa del colapso demográfico, pero esto no se debe hacer a expensas de la mujer.
        Las madres de tres o cuatro hijos deben tener oportunidades de empleo y promoción según los mismos principios que los hombres.
        Una amplia disponibilidad de guarderías y jardines de infancia, así como de puestos de trabajo, son sólo un ejemplo de cómo se puede conseguir este objetivo.
        Sin embargo, por otra parte, las madres que desean quedarse en casa con sus hijos también deben tener la posibilidad de hacerlo, por ejemplo, mediante un sistema fiscal apropiado basado en el conjunto de la familia y no solamente en los dos cónyuges.
      
      
        Nuestro objetivo consiste en conseguir la plena igualdad cuando esto sea posible y cuando sea esencial; es decir, siempre.
        La discriminación en el empleo y en la sociedad debe pasar a la historia.
        En la Unión Europea, las mujeres y los hombres tienen la misma dignidad y los mismos derechos, y la defensa de estos derechos es también un trabajo para nosotros, para el Parlamento Europeo.
      
      
        Mi deseo para todas las mujeres presentes en el Parlamento Europeo es que todos los días puedan ser su día, de forma que nunca se sientan víctimas de la discriminación y que haya cada vez más mujeres y colegas en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha dicho, hoy es el Día Internacional de la Mujer.
        Es el centenario de esa ocasión.
        ¿Es motivo de celebración?
        Hemos progresado mucho, pero todavía nos queda mucho por hacer y solamente lo conseguiremos si todos nosotros -mujeres y hombres- trabajamos juntos.
      
      
        Este año, un contenido del Día Internacional de la Mujer es la solidaridad y la afirmación de las mujeres en todo el mundo: un tema importante en un momento de crisis económica.
        Ofrece orientación para que hombres y mujeres trabajen juntos para un futuro mejor para nosotros mismos y para nuestros hijos, dado que solamente juntos podremos garantizar que las mujeres y los hombres sean iguales, no sólo ante la ley, sino también en sus vidas cotidianas y en la vida económica y social.
        Después de todo, las mujeres constituyen aproximadamente el 50 % de la población mundial pero sus ingresos representan solamente el 10 % de la renta mundial.
        Tan solamente el 5 % de los líderes mundiales son mujeres.
        Las mujeres representan el 75 % de la población en situación de pobreza del mundo.
        Esto puede, y debe, mejorar mucho.
      
      
        Sin embargo, no se trata solamente de pobreza.
        Si miramos a otras partes del mundo, en particular -grandes extensiones de Asia, por ejemplo- los niños son mucho más apreciados que las niñas; aportan más a la familia.
        Esto provoca que las hijas sean abandonadas e incluso que se provoquen abortos de fetos femeninos.
        Lamentablemente, la trata de mujeres también es un fenómeno familiar y frecuente.
        En África, muchas mujeres jóvenes y niñas son víctimas de la guerra y de violaciones.
        Hay muchas causas culturales subyacentes a las que también se debe conceder gran importancia, si queremos mejorar la situación de las mujeres.
        Las mujeres y niñas sufren opresión, en particular en los países musulmanes, donde existen motivos religiosos subyacentes.
      
      
        Por ese motivo es importante que nosotros, la Unión Europea, también pongamos de relieve la igualdad entre niñas y niños, y entre hombres y mujeres, en nuestros programas de ayuda y nuestras relaciones internacionales.
        Por lo tanto, no solamente se trata de reducir la pobreza, sino también de desmantelar los prejuicios culturales.
        Esto supone una importante tarea para la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión Ashton, y también para la Comisaria Georgieva.
      
      
        Sin embargo, todavía queda mucho trabajo por hacer más cerca de casa, e incluso en nuestro grupo, en particular con el apoyo de nuestro Presidente, el señor Daul.
        Quiero dedicar mi último comentario a nosotros, a la Unión Europea.
        Todo comienza en la más tierna edad, durante la educación de un niño, y el acceso a la educación todavía no está garantizado para las niñas en Europa.
        El índice de acceso debería ser del 100 % en nuestra civilización.
        Éste debería ser un objetivo importante de la nueva estrategia UE 2020.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, una sociedad en la que los hombres y las mujeres no tienen los mismos derechos en el trabajo y en la vida no es una sociedad democrática ni humana.
        El requisito previo básico para la justicia en la sociedad es que se administre independientemente del sexo de una persona.
        Eso es algo que los hombres damos por sentado, no así las mujeres, ni siquiera en las sociedades de Europa Central, en absoluto.
        Eso se aprecia más claramente en un gran escándalo del que deberíamos desvincularnos lo antes posible.
        Como Parlamento, podríamos contribuir de forma importante a ello.
      
      
        Realmente, ¿cómo puede mantener una sociedad que es igualitaria, si los hombres y las mujeres perciben una retribución diferente por realizar el mismo trabajo en el mismo lugar?
        En ningún lugar la discriminación de las mujeres en esta sociedad se acepta de forma más habitual y sin comentarios que en los centros de trabajo, donde las mujeres realizan el mismo trabajo que los hombres, en determinada medida, en condiciones de vida mucho más extremas y percibiendo una retribución un 30 % o un 40 % inferior.
        Debemos librar a la Unión Europea de esta deshonra.
        Si Europa va a lanzar un mensaje sobre el Día Internacional de la Mujer, debe ser el de la igualdad de retribución para hombres y mujeres por el mismo trabajo en el mismo lugar.
        Ése es un requisito básico para la justicia social.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hemos reconocido que la Comisión está haciendo un esfuerzo.
        Podemos verlo hoy, cuando la Carta Europea de Derechos de la Mujer está a punto de despegar.
        Eso es positivo y lo acogemos con satisfacción.
        No obstante, estamos un poco decepcionados y quiero que se lo comunique a la señora Reding y al señor Barroso.
        Nos habría gustado que este lanzamiento hubiese sido algo más que una declaración formal; también nos habría gustado que se hubiese cumplido la promesa realizada originalmente, en concreto que el Parlamento estuviese implicado y que los organismos de la sociedad civil estuviesen implicados.
        Esto no ha ocurrido.
        Todavía podemos compensar esto.
        No obstante, agredeceríamos que hubiese algo más que una simple declaración formal y que las instituciones cooperasen para ayudar a rectificar el ejemplo concreto que acabo de mencionar.
        Mi colega la señora Wortmann-Kool ha mencionado otros ejemplos.
      
      
        Con respecto al Día Internacional de la Mujer hay una cosa que todos los europeos debemos reconocer: en nuestro continente, todavía no hemos conseguido la igualdad en materia de derechos, pero las enormes injusticias que sufren las mujeres en otras partes del mundo, que van desde la mutilación genital hasta la obligación de utilizar el velo, todos ellos derechos fundamentales básicos de los que las mujeres y, sobre todo, las niñas de todo el mundo están privadas, no solamente nos deberían preocupar el 8 de marzo.
      
      
        Por esa razón, quiero dar las gracias a los expertos en derechos humanos del Parlamento.
        Aquí debatimos cada jueves por la tarde durante la semana de Estrasburgo, entre otras cuestiones, las violaciones de derechos humanos contra las mujeres.
        Con respecto al Día Internacional de la Mujer, también deberíamos decir que estos debates de los jueves por la tarde merecen al menos una concurrencia como la que tenemos ahora en el Pleno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, voy a empezar diciendo que hasta hace un momento no sabía que iba a pronunciar este discurso, aunque es importante que celebremos el Día Internacional de la Mujer y especialmente este año, unos cien años después de que esta celebración fuera propuesta por primera vez.
        Debe ser un día para celebrar hasta dónde han llegado las mujeres, pero también para sensibilizar sobre lo mucho que queda por hacer en términos de igualdad.
      
      
        Señor Presidente, usted ha afirmado que debería haber más mujeres en este Parlamento.
        Los logros son positivos pero todavía no son suficientes.
        Si miro al Parlamento de mi propio país, algunas estimaciones afirman que tardaremos unos doscientos años en alcanzar la paridad al ritmo de progreso actual.
        Por tanto, no vamos lo bastante rápido para conseguir realmente una igualdad apropiada.
      
      
        La otra cuestión en la que este Parlamento está trabajando esta semana es la trata de seres humanos y la violencia contra las mujeres.
        La semana pasada visité en mi circunscripción una exposición de pinturas y fotografías de mujeres que habían sido víctimas del tráfico de personas desde un país vecino -Moldova- a nuestra Unión.
        Algunas estimaciones afirman que las mujeres -e incluso los hombres- están siendo víctimas de este tráfico a un ritmo tan elevado en cifras que sería comparable con el comercio de esclavos africanos en 350 años, aunque las mujeres son las principales víctimas.
        Si nosotros, como comunidad europea, no podemos hacer nada al respecto y ocuparnos de las mujeres que son víctimas de ese comercio, entonces más nos vale progresar con respecto a la situación actual.
      
      
        La otra cuestión en la que nos deberíamos concentrar son los numerosos problemas de salud de las mujeres que es necesario abordar y a los que no estamos dedicando el tiempo y la energía que se merecen.
        Se ha conseguido mucho, es mucho lo que podemos celebrar, pero queda mucho más por hacer.
      
    
    
      
        El Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo.
        Siempre he celebrado este día, hasta donde puedo recordar, al igual que mi madre y mi abuela antes que yo.
        El 8 de marzo, en ocasiones me siento desanimada al pensar en todo que todavía queda por hacer para que los hombres y las mujeres disfruten de una igualdad de oportunidades genuina.
        Hay muchas mujeres para las que la violencia es una realidad cotidiana, muchas mujeres que viven en la pobreza, muchas mujeres que tienen que cuidar solas de sus hijos y padres; y muy pocas mujeres que alcanzan la cumbre del mundo empresarial, académico y político.
      
      
        Sin embargo, cuando pienso en la generación de mi abuela, que tuvo que dejar de trabajar cuando se casó y no tuvo absolutamente ninguna oportunidad educativa, y en la de mi madre, que luchó mucho para poder decidir sobre su propio cuerpo, compruebo lo lejos que hemos llegado en el plazo de un siglo; compruebo que el cambio es realmente posible.
        Sin embargo, ahora tenemos que hacer todo lo posible, si queremos hacer del mundo un lugar mejor en un futuro próximo.
      
      
        La Unión Europea puede contribuir notablemente, pero solamente si va más allá de las buenas palabras.
        La lucha por la igualdad de derechos ya ha estado cargada de demasiadas buenas palabras durante demasiado tiempo, y es necesario añadir algo más.
        El viernes, la Comisión presentó una Carta de los Derechos de la Mujer que contiene muchas buenas palabras.
        Siento un escepticismo muy sano acerca de su aplicación.
        Este escepticismo aumenta por el hecho de que el Parlamento Europeo y las organizaciones no gubernamentales (ONG) no hayan sido consultados, como ya ha dicho el señor Schulz.
        No obstante, dado que éste es el primer acto de la Comisaria Reding como responsable de la igualdad de oportunidades, estoy más que dispuesta a concederle el beneficio de la duda.
      
      
        El tipo de iniciativas con las que acompañe sus buenas palabras será lo que cuente.
        Si, en este período, nos presenta una directiva para combatir la violencia contra las mujeres, una directiva sobre la baja de paternidad, medidas sólidas para combatir la discriminación contra las mujeres y para incrementar la tasa de empleo femenina -por ejemplo, mejorando la compatibilidad mutua del horario de trabajo y el horario escolar- y las cuotas para las mujeres en puestos directivos, al menos en sus propias filas de la Comisión si la Comisión traduce sus buenas palabras en acciones genuinas, entonces mis colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y yo seremos los primeros en levantarnos y en demostrar nuestro agradecimiento.
      
      
        Si queremos ver cambios, necesitamos trabajar juntos: la Comisión, el Consejo y la izquierda y la derecha de esta Cámara.
        Hoy, 8 de marzo, no solamente es el Día Internacional de la Mujer, sino que también es el cumpleaños de mi hijo, que cumple dos años.
        Espero de corazón que, dentro de treinta años, viva en una Europa en la que él y su esposa -o marido- compartan la responsabilidad del cuidado de sus hijos de forma igualitaria y en la que las mujeres tengan las mismas oportunidades de ser profesoras, directoras generales o comisarias europeas.
        En los próximos años su madre va a hacer todo lo posible para conseguirlo y afortunadamente no soy la única.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Día Internacional de la Mujer nos ofrece la oportunidad de concentrarnos en los problemas y desafíos que afrontan las mujeres actualmente; concentrarnos en las diversas formas de desigualdad que experimentan muchas mujeres, pero también celebrar sus logros en todo el siglo.
      
      
        En el Reino Unido estamos especialmente orgullosos de celebrar las cifras que han ayudado a nuestro país a progresar en materia de derechos de las mujeres: mujeres como Emily Pankhurst, líder del movimiento sufragista británico, que consiguió el derecho a voto de las mujeres; como Shirin Ebadi, ganadora del Premio Nobel de la Paz en 1993 por sus esfuerzos para promover los derechos humanos, especialmente de las mujeres, y como Margaret Thatcher, la primera mujer británica que ocupó el cargo de Primera Ministra, elegida en 1979.
      
      
        El tema de los altos cargos para las mujeres y su igualdad de oportunidades es igual de relevante hoy como lo fue en el Reino Unido cuando se eligió a una primera ministra por primera vez.
      
      
        Podemos ofrecer oportunidades educativas y empleo, pero la diferencia en la remuneración continúa vigente.
        Podemos legislar contra la discriminación en el lugar de trabajo, pero no podemos legislar contra las presiones de compaginar el trabajo, con la vida familiar y la organización del hogar.
      
      
        Como Parlamento, deberíamos trabajar para ayudar a las mujeres a poder elegir lo que quieren hacer.
        Si eligen hacer una carrera, deberán ser apoyadas para que puedan hacerlo en igualdad de condiciones.
        Si eligen quedarse en casa y cuidar de su familia, no deberán ser subestimadas.
        Es necesario abandonar la frase "una simple ama de casa".
        Ninguna mujer es "una simple" nada.
        Cada una es valiosa por su contribución.
      
      
        Por eso, si hablamos acerca mujeres que han conseguido grandes logros, creo que un grupo de mujeres debe encabezar la lista.
        Son las madres del mundo y en el Reino Unido celebramos su contribución el 14 de marzo: las mujeres que renuncian voluntariamente a sus propias ambiciones y dedican su vida a criar a sus hijos.
        Porque, al hacerlo de forma tan correcta, contribuyen a un objetivo que tenemos todos; una sociedad basada en la igualdad y la tolerancia, en la que se respeten los derechos humanos, tanto de hombres como de mujeres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy celebramos el Día Internacional de la Mujer y se cumplen quince años de la creación de la plataforma de las Naciones Unidas para los derechos de la mujer.
        En medio de la revisión que se está realizando ahora en Nueva York, yo y los demás miembros de la delegación del Parlamento Europeo solamente podemos decir que las mujeres de todo el mundo tendrán que contentarse con el status quo.
        A pesar de las resoluciones positivas recientemente adoptadas por el Parlamento, el Informe Tarabella y la resolución sobre Beijing +15, lamentablemente, la reunión de las Naciones Unidas todavía no ha producido ningún resultado.
      
      
        Los gobiernos de la Unión Europea implicados en las negociaciones claramente tienen unos objetivos menos desafiantes en materia de derechos de la mujer de lo que el Parlamento Europeo había expresado en las mencionadas resoluciones.
        En ocasiones, me parece que los gobiernos de la Unión Europea utilizan la plataforma de Beijing principalmente como un medio de sermonear a los países no pertenecientes a la Unión en materia de igualdad.
        A menudo es más sencillo decir a otros lo que deben hacer que producir resultados uno mismo.
      
      
        Antes de su elección, el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, prometió elaborar una Carta sobre los derechos de la mujer.
        Hoy hemos tenido oportunidad de leer el documento de la Comisión.
        Yo y mi grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, estamos profundamente preocupados por la debilidad de su contenido y la forma en la que se ha elaborado.
        Existe el riesgo de que no merezca la pena el papel sobre el que está escrito.
        El Parlamento, las organizaciones nacionales y las organizaciones europeas voluntaria no han participado ni contribuido a la carta y, por supuesto, los ciudadanos de Europa tampoco.
      
      
        Me gustaría explicar al señor Barroso que no basta con hacer una declaración sobre valores comunes.
        Lo que las mujeres y los hombres de Europa necesitan es un documento convincente que haya sido desarrollado y elaborado en colaboración con todas las partes aplicables.
      
      
        Éste debe ser un primer proyecto de la Carta sobre derechos de la mujer.
        Debemos aprovechar el período hasta el próximo Día Internacional de la Mujer para celebrar debates y discusiones con el Parlamento, las organizaciones nacionales y organizaciones voluntarias en Europa.
        Cuando celebremos el próximo Día Internacional de la Mujer, estará claro que habremos progresado.
      
      
        Estamos trabajando para defender los derechos de las mujeres, no solamente el 8 de marzo, sino todos los días del año.
        Eso es lo que las mujeres y los hombres de Europa necesitan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, en este día quiero pedir a todos los políticos y legisladores que dejen de promulgar todas estas leyes demagógicas en materia de igualdad que dificultan la vida a las mujeres que quieren trabajar.
        Están provocando que a las organizaciones les de miedo contratar mujeres.
        La igualdad no trata de leyes: trata de comportamiento.
      
      
        Como madre trabajadora, en mis treinta años de vida profesional, nunca he sido contratada ni promocionada por nada distinto a mis cualificaciones y méritos, y me sentiría insultada si alguien me diese un trato especial debido simplemente a mis cromosomas.
        Sin embargo, tengo peticiones específicas para que este Parlamento defienda a las mujeres de este mundo.
      
      
        Quiero que el problema de la apropiación de tierras de España sea debatido y quede resuelto, para acabar con el sufrimiento de muchas mujeres y hombres que corren el riesgo de que sus hogares sean demolidos y que no pueden vivir en ellos.
        ¿No creen que esto sea violencia?
      
      
        Quiero que este Parlamento ponga fin al flujo de fondos de la Unión Europea hacia regiones donde se produce esta flagrante violación de derechos humanos.
        ¿No creen que esto sea violencia?
      
      
        Quiero que este Parlamento escuche y proteja a quienes quieren expresar sus preocupaciones sobre irregularidades estructurales que afectan al presupuesto europeo, como yo hice hace ocho años, y que se asegure de que no sufran mis mismas consecuencias.
        ¿No es esto violencia?
      
      
        Quiero que no den el visto bueno a la Comisión Europea hasta que los auditores hayan aprobado el 100 % del presupuesto sin reservas.
        Así es como quiero que este Parlamento honre a las mujeres y hombres de Europa, a aquellos que, con sus impuestos, permiten que exista esta Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Quiero señalar a mis colegas que supone un grave error hablar en general acerca de las mujeres europeas y los derechos de las mujeres que viven en la Unión Europea, sin tener en cuenta la posición de segunda clase de las mujeres en los nuevos Estados miembros postcomunistas de Europa Central y del Este.
        Ha llegado el momento de que la Unión Europea lleve a cabo una misión de investigación para averiguar su particular carencia de derechos y, sobre la base de estos resultados, remediar la grave discriminación existente entre las mujeres dentro de la propia Europa.
      
      
        Permítanme mencionar solamente dos áreas.
        Ambas están relacionadas con la globalización, la economía neoliberal, el libre comercio liberalizado y sus inconvenientes.
        La primera es que las compañías multinacionales, así como las grandes firmas europeas registradas en la Unión, utilizan diferentes estándares para la legislación laboral y salud ocupacional.
        Estoy pensando, por ejemplo, en los grandes minoristas e hipermercados, como los que se encuentran a ambos lados de la frontera entre Austria y Hungría.
        La misma compañía aplica estándares diferentes en materia de descansos, tiempo para el almuerzo y notificaciones de terminación.
        Mantienen a sus empleadas de Europa del Este, en este caso húngaras, prácticamente en condiciones de esclavitud.
      
      
        La segunda área, prácticamente sin explorar, es la migración de mujeres dentro de la Unión Europea.
        Las mujeres en una posición de segunda clase de Europa Central y del Este, como las húngaras, buscan trabajo como personal doméstico en occidente, viviendo como sirvientas, como refugiadas económicas, que a menudo tienen que dejar atrás a sus hijos.
        Desde el punto de vista de sus derechos y su dignidad, su situación es mucho más similar a la de las mujeres de los países en desarrollo del Tercer Mundo que a la de sus hermanas de Europa Occidental, que son ciudadanas de Estados miembros de la Unión Europea.
        Hay que remediar esto con urgencia.
      
    
    
      
        Quiero dar la bienvenida al Comisario Dalli.
        Bienvenido, señor Dalli.
        El Comisario realizará ahora una declaración en nombre de la Comisión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace que mi primera asistencia al Pleno del Parlamento Europeo se produzca en un día tan importante: el 8 de marzo, Día Internacional de la Muje.
        También es un honor para mí representar a la Comisión, y en particular a la Vicepresidenta Reding, que dirigirá los esfuerzos de la Comisión para proteger los derechos fundamentales.
      
      
        Se trata de una oportunidad única para celebrar colectivamente los logros económicos, políticos y sociales de las mujeres, en el pasado, el presente y el futuro.
        En 1957 se incluyó la igualdad de género en los tratados europeos.
        Desde entonces, un impresionante número de instrumentos jurídicos, seguidos de un gran número de decisiones del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, ha generado un arsenal jurídico en el plano europeo.
      
      
        Quiero recordarles que la igualdad de género no es solamente un valor fundamental recogido en el tratado, sino que las políticas de igualdad de género han demostrado también ser un motor del crecimiento económico.
        El pasado viernes, el Presidente de la Comisión Europea y la Vicepresidenta Reading renovaron el compromiso de la Comisión con respecto a los valores de la igualdad de género al presentar una Carta sobre los derechos de la mujer.
      
      
        Esta Carta representa el compromiso político de la Comisión de avanzar en la igualdad de género en cinco ámbitos: igualdad en materia de independencia económica; igualdad de retribución por un mismo trabajo y trabajo de un mismo valor; igualdad en la toma de decisiones; dignidad, integridad y el fin de la violencia de género; e igualdad de género más allá de la Unión.
      
      
        La Carta sobre los derechos de la mujer vendrá seguida, en septiembre de 2010, por una nueva estrategia integral para la igualdad entre mujeres y hombres.
        Esta estrategia traducirá los principios de la Carta en acciones concretas de aplicación en los próximos cinco años.
      
      
        Se trata de objetivos y proyectos ambiciosos que la Comisión no podrá conseguir sola.
        Necesitará trabajar en estrecha colaboración con sus principales socios en el plano de la Unión Europea y, en particular, con ustedes, el Parlamento Europeo y la Comisión FEMM.
        El Día Internacional de la Mujer supone una oportunidad excelente para recordarnos a todos este compromiso.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las intervenciones relacionadas no solamente con el Día Internacional de la Mujer, sino también con nuestros constantes esfuerzos por conseguir la igualdad de derechos para la mujer y eliminar la violencia.
      
    
  

