

  
    
      Situación en el Mediterráneo, en particular en Túnez y Egipto (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre la situación en el Mediterráneo, en particular en Túnez y Egipto.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, todos hemos seguido con gran atención los últimos sucesos de Túnez y, más recientemente, de Egipto.
      
      
        Los ciudadanos de estos dos países han expresado sus quejas y aspiraciones legítimas y esperan una respuesta adecuada no solamente de sus propios países, sino también por parte de sus socios, como la Unión Europea.
        Su mensaje es claro: sus sistemas políticos han llegado a un punto de no retorno, y es el momento del cambio.
      
      
        Aprovecho esta oportunidad para expresar mi admiración por su dignidad y valentía y, a la luz de lo que estamos viendo actualmente en nuestros televisores, especialmente en lo que se refiere a Egipto, hago un llamamiento a la calma, a la moderación y al diálogo.
      
      
        Empezaré hablando sobre Túnez.
        Los cambios que han tenido lugar han sido notables y han allanado el camino para un desarrollo más democrático del país.
        A pesar de los muchos retos, ya podemos ver sucesos positivos en Túnez, donde se han adoptado medidas para satisfacer las exigencias de la ciudadanía.
        El gobierno de transición ha adoptado algunas medidas importantes, como liberar presos políticos o permitir la libertad de expresión, así como procesar por corrupción a los miembros de la familia del ex presidente Ben Ali.
      
      
        Además, se han creado tres comisiones independientes que ya han comenzado a trabajar: la comisión de investigación de la corrupción y del uso indebido de fondos públicos; la comisión de investigación de los abusos durante la represión con que se replicó a los sucesos recientes, la Alta Comisión para la Reforma Política.
      
      
        También he tomado nota de la recentísima remodelación del gobierno en respuesta al clamor popular.
        El Gobierno ha recibido el apoyo de los principales partidos de la oposición y de la principal fuerza sindical, la Unión General de Trabajadores de Túnez.
        La paz y la estabilidad son importantes para posibilitar que Túnez celebre unas elecciones democráticas y transparentes, y para que lleve a cabo cambios políticos, económicos y sociales.
        La Unión Europea está ahí para apoyar al país y a sus ciudadanos en estos momentos difíciles de transición, y hemos respondido inmediatamente, no para imponer nuestras opiniones o ideas, sino para ofrecer nuestra ayuda y para trabajar conjuntamente.
      
      
        La semana pasada hablé con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Ounaies, tras su nombramiento, y hoy nos hemos reunido en Bruselas.
        En la que ha sido su primera visita oficial desde que ocupó el cargo, hemos mantenido una conversación sustanciosa sobre la mejor manera que tiene la Unión Europea de apoyar la transición y de ayudar a los ciudadanos tunecinos.
        Él me ha confirmado hoy la petición de ayuda por parte de la UE en la fase de preparación de las elecciones y en la observación de los comicios futuros.
        Estamos a punto de enviar una misión de expertos a Túnez para evaluar la legislación electoral y para proporcionar consejo jurídico a las autoridades transitorias, y la semana pasada Hugues Mingarelli, director gerente del SEAE (Servicio Europeo de Acción Exterior) visitó Túnez debatiendo las necesidades de los ciudadanos con ellos.
      
      
        En cuanto a otras formas de ayuda, hemos incrementado la asignación para cooperación con la sociedad civil.
        Esto se combinará con una reorientación de nuestros programas de asistencia para prestar ayuda a los ciudadanos de una manera más directa.
        Por sí solas las políticas liberales no pueden generar la necesaria distribución del bienestar y de la riqueza económica y social a todos los ciudadanos tunecinos.
        Por tanto, vamos a revisar con Túnez nuestras prioridades, para tener en cuenta la nueva situación y para adaptar nuestra ayuda a sus necesidades sociales.
      
      
        Hoy el Ministro me ha comunicado los detalles de sus preocupaciones y de los planes que han preparado, de modo que podamos responder junto con nuestros otros socios internacionales.
      
      
        He ofrecido ayuda concreta, inicialmente en áreas como la asistencia electoral, la gobernanza y la transición a la democracia; ayuda para la sociedad civil y las ONG; ayuda para el Estado de Derecho y la reforma judicial; la gobernanza económica y la lucha contra la corrupción; el desarrollo económico y social (incluida la ayuda para las áreas empobrecidas en el centro y el sur de Túnez).
      
      
        También estamos preparados para considerar, junto a los Estados miembros, unas medidas relacionadas con la movilidad y un mejor acceso al mercado.
        Los contactos de trabajo sobre todas estas cuestiones ya están avanzados y continuaremos con el diálogo.
        Planeo viajar a Túnez la próxima semana.
      
      
        En cuanto a la petición de las autoridades tunecinas de que los activos del señor Ben Ali y de las personas vinculadas estrechamente a su régimen sean congelados, ya hemos dado los primeros pasos.
        Hemos acelerado los procedimientos para permitir al Consejo de Asuntos Exteriores del lunes que adopte una decisión sobre medidas restrictivas, con el objeto de imponer una congelación de activos a las personas bajo investigación por malversación de fondos públicos en Túnez.
        Las autoridades tunecinas nos han hecho llegar una lista de personas que deben ser objeto de estas medidas.
      
      
        Como he indicado, nuestro director gerente el señor Mingarelli viajó a la región la semana pasada.
        Mantuvo conversaciones con el gobierno anterior y con los presidentes de las tres comisiones de nueva creación, y se reunió con los representantes de la sociedad civil.
      
      
        También quiero aplaudir la iniciativa del Parlamento Europeo de enviar una delegación a Túnez.
        Considero que resulta vital que los ciudadanos tunecinos vean un apoyo sólido por parte de la UE, y en especial del Parlamento Europeo, en unos momentos críticos de la transición hacia la democracia.
        Necesitamos reforzar todos los posibles contactos entre personas y llegar a la sociedad civil, y esto incluye apoyar a las ONG, a las asociaciones profesionales y a los intercambios estudiantiles.
      
      
        Ahora tenemos la oportunidad de reforzar la colaboración entre Túnez y la Unión Europea sobre la base de una afirmación de al democracia y de las reformas económicas y sociales.
        Espero que podamos desarrollar el respeto y la confianza mutuos entre nuestros respectivos pueblos para garantizar la estabilidad y un futuro democrático y próspero para Túnez.
        En ese contexto, espero con interés las próximas elecciones libres y democráticas y el establecimiento del nuevo gobierno.
        He acordado con el Ministro de Asuntos Exteriores de Túnez reanudar en breve las negociaciones sobre el Estatuto Avanzado, con el fin de completarlas una vez se haya constituido un nuevo gobierno elegido democráticamente.
      
      
        Finalmente, el Ministro de Exteriores ha descrito el ambiente reinante como una atmósfera de reconciliación.
        Espero que podamos trabajar junto a Túnez para lograr que esa atmósfera evolucione hacia una democracia nueva y más libre.
      
      
        Seguidamente me referiré a la situación en Egipto.
        Hace poco más de una semana fuimos testigos del nacimiento de un movimiento extraordinario allí.
        En mi opinión, las protestas antigubernamentales -claramente inspiradas en los sucesos de Túnez, y organizados principalmente a través de las redes sociales y el boca a boca- han cogido al mundo entero por sorpresa.
      
      
        La enorme fuerza de esta revuelta popular reside en que se está produciendo en todo Egipto.
        Cientos de miles de personas, jóvenes y viejos, hombres y mujeres, están tomando las calles, reivindicando sus derechos políticos y socioeconómicos legítimos.
        Las protestas se han propagado del Cairo a Alejandría y Suez, por todo Egipto, y las multitudes han seguido creciendo en tamaño y en diversidad, con unos manifestantes unidos en la exigencia de que se produzca un cambio de régimen y de que se observen los derechos humanos fundamentales.
      
      
        Las protestas, que en un principio fueron relativamente pacíficas, han ido ganando en violencia, y la policía ha disparado gases lacrimógenos y balas de goma, y ha utilizado cañones de agua.
        Nos preocupa que se haya podido utilizar también fuego real.
        Al igual que todos los honorables diputados al Parlamento Europeo, deploro la considerable pérdida de vidas durante las manifestaciones, y mis pensamientos están con quienes han perdido a sus seres queridos.
        El gran número de heridos y de detenidos también es motivo de gran preocupación, y todas las partes deben mostrar moderación y detener la violencia.
      
      
        Nos hemos preparado para el Consejo de Asuntos Exteriores del lunes con unas conclusiones que piden a las autoridades egipcias liberar inmediatamente a todos los manifestantes que han sido detenidos.
        La libertad de expresión y la libertad de reunión son derechos humanos fundamentales para todos que el Estado tiene el deber de proteger.
        Las restricciones impuestas sobre los medios de comunicación, Internet incluido, son inaceptables e insto a las autoridades egipcias a que reestablezcan todas las redes de comunicación sin demora.
      
      
        Mediante manifestaciones por todo el país, los ciudadanos egipcios están expresando su deseo de que se produzca un cambio.
        Cientos de miles de personas se han reunido en cada concentración celebrada en el país.
        Resulta de la máxima importancia que esas voces sean escuchadas, ahora, y que la situación sea abordada con medidas urgentes, concretas y decididas.
        Ha llegado la hora de una transición ordenada y de una transformación pacífica y de largo alcance.
      
      
        Las autoridades deben buscar, y tomarse en serio, un diálogo abierto con las fuerzas políticas.
        Es importante que la sociedad civil desempeñe una función crucial en ese diálogo.
        Las autoridades egipcias deben avanzar con rapidez mediante un gobierno de consenso amplio que conduzca al país a un proceso genuino de reformas democráticas sustanciales, y que prepare el terreno para unas elecciones libres y justas.
      
      
        Ofreceremos toda nuestra ayuda a un Egipto que se esfuerce por que la transformación sea más democrática y más plural.
        Compartimos interés por la paz y la prosperidad en el Mediterráneo y en Oriente Próximo.
      
      
        Lo que debemos hacer a continuación es adaptar y reforzar los medios con que contamos para apoyar las reformas políticas, económicas y sociales necesarias.
        Nuestra cooperación ya incluye la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho como elementos constitutivos, y debemos reenfocar y reforzar ese trabajo.
      
      
        Para mí, la política consiste en cambiar las cosas: en ayudar a las personas a dar forma a sus vidas.
        A lo largo y lo ancho del mundo árabe hemos descubierto muchos cambios potencialmente positivos, impulsados por las exigencias de los ciudadanos.
      
      
        Como Unión Europea, ofrecemos a esta región y a sus ciudadanos solidaridad y ayuda para llevar a cabo reformas.
        Somos una unión de democracias; tenemos una vocación democrática, por lo que respaldaremos este proceso de cambio con creatividad y con determinación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señor Presidente, señora Vicepresidenta/Alta Representante, Señorías, sea cual fuere el resultado o el desenlace de la situación en Egipto, yo creo que podemos afirmar que habrá un antes y un después de los sucesos de Túnez.
      
      
        En mi opinión, no creo que debamos buscar culpables en este hemiciclo porque esta crisis haya encontrado a la Unión Europea con el pie cambiado, pero creo que debemos sacar algunas conclusiones sobre el particular.
      
      
        En primer lugar, la Unión Europea tiene que ser más visible, tiene que hablar con una sola voz y evitar toda cacofonía, y para eso hemos creado el Servicio Europeo de Acción Exterior y la figura del Alto Representante.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que sacar las lecciones oportunas de políticas complacientes con los enemigos de la libertad, desde Belarús a Cuba, pasando por los países del Mediterráneo.
        Y tenemos que preguntarnos si hay más estabilidad, si hay más prosperidad y si hay más democracia, como pretendía el Proceso de Barcelona.
      
      
        Y, en tercer lugar, señor Presidente, creo que tenemos que distinguir entre lo que tiene que hacer la Unión Europea a medio plazo y lo que tiene que hacer a corto plazo.
        Y a corto plazo -yo creo que la señora Ashton ha trazado un camino- la Unión Europea tiene que apoyar decididamente estos procesos de transición para no frustrar las esperanzas de libertad de estos países amigos.
        Y es también nuestra obligación, señor Presidente, alertar de los riesgos que conllevan estos procesos, para que no sean secuestrados por los enemigos de las sociedades abiertas.
      
      
        A medio plazo, señor Presidente, es importante que la Unión Europea lleve a cabo una profunda reflexión de carácter estratégico acerca de cómo reformar nuestra política de vecindad en el sentido que solicitábamos ayer al señor Füle en la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        Y todo ello, señor Presidente, sin olvidar que muchas veces es más difícil mantener el equilibrio de la libertad que sacudirse el yugo de la tiranía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, las actuales circunstancias de Túnez, Egipto y otros países de la región deben recordarnos que, sin libertad, la estabilidad es una mera ilusión; la menos, una realidad insostenible.
      
      
        También debemos recordar que una revolución o una convulsión social constituyen una garantía de cambio, pero no necesariamente de cambio a mejor.
        Espero que encontremos la inspiración para colaborar en este proceso con el fin de conseguir que traiga un cambio a mejor y no a peor.
      
      
        Es preciso llevar a cabo un análisis en profundidad de la situación tanto en Túnez como en Egipto (y no solamente allí), ya que debemos comprender si en el pasado hicimos lo correcto para evitar estas crisis.
        ¿Qué medidas debemos adoptar en el futuro para prever o evitar crisis similares?
        Y por último, ¿qué podemos hacer para asegurarnos de que la crisis actual hará avanzar la situación hacia la libertad para las personas afectadas y hacia la estabilidad para la región, al tiempo que se evita un cambio hacia una inestabilidad mayor, o de otro tipo, y hacia otro tipo de totalitarismo y opresión?
      
      
        Debemos adoptar una actitud preventiva y proactiva a este respecto, y eso hace necesaria una estrategia.
        Es cierto que nuestros mensajes han sido correctos en términos de equilibrar la palabra clave "reforma" con los conceptos clave "orden" o "estabilidad".
        Pero la clave está precisamente en los detalles, y de hecho muchos de nosotros pensamos que todavía no nos hemos ocupado de los detalles, y que no hemos mostrado la visión necesaria o la fuerza suficiente en lo que se refiere a los detalles.
        Otro factor importante es nuestra capacidad para hablar con todos los actores válidos, incluidas las fuerzas islamistas, de modo que podamos integrarlas a todas en un proceso positivo.
      
      
        Esperamos que la Comisión y el Consejo sean capaces de perfilar dicha estrategia en el futuro, y nos harán felices si nos cuentan más al respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, entiendo que los sucesos que están teniendo lugar actualmente en Túnez, y especialmente durante las últimas horas en Egipto, son históricos a la vez que trágicos.
      
      
        Nos dicen que cientos y cientos de personas han resultado heridas en las últimas horas.
        Señalo esto sobre todo porque veo una similitud entre los que está sucediendo en estos momentos en Oriente Próximo y África Septentrional, con lo que sucedió en Europa en 1989.
        Por eso precisamente estoy sorprendido, atónito y decepcionado, porque Europa está cometiendo exactamente los mismos errores que cometió en 1989, y esto es algo que deseo dejar claro.
      
      
        Señor Presidente, resulta increíble que nosotros, el denominado continente democrático, todavía no hayamos sido capaces de ofrecer nuestro apoyo incondicional a las masas callejeras, unas masas que no hacen sino pedir ese apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, aún no he escuchado a la baronesa Ashton ofrecer nuestro apoyo, ni ayer ni hoy.
      
      
        Baronesa, ¿por qué ha reaccionado Europa de una manera tan tibia?
        A decir verdad, apenas hemos reaccionado.
        Ustedes reaccionaron, y luego Alemania, Francia y el Reino Unido también emitieron una comunicación sin consultarse entre sí, como si Europa no existiera.
        Debo decir que el único discurso europeo satisfactorio fue el del Primer Ministro turco, el señor Erdogan, quien dijo al señor Mubarak que debía escuchar las reivindicaciones de su pueblo y que por tanto debía dimitir.
        Esa ha sido la única respuesta decente que se ha escuchado a escala europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Considero que el discurso que están componiendo hoy es muy importante para las personas que se han echado a las calles, que incluso pueden estar luchando por sus vidas.
        Creo que Europa ha cometido dos errores en los últimos días.
      
      
        En primer lugar, no nos damos cuenta de hasta qué punto resulta histórico este momento; y, en segundo lugar, y mucho más importante, hemos malinterpretado la situación.
        Tememos -y he ahí el motivo de esta comunicación errónea-, que tras las elecciones se haga con el poder un régimen islámico.
        Bien, permítanme que les diga que yo no tengo miedo.
        Tengo confianza en los ciudadanos de Túnez y en los de Egipto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Están quienes quieren una democracia, y el hecho de que los coptos y los musulmanes estén marchando codo con codo es una prueba suficiente de lo que quieren, que es una democracia verdaderamente abierta.
      
      
        Les pondré un segundo ejemplo para mostrarles por qué no debemos tener miedo de pedir una democracia abierta en estos países.
        Todos ustedes han oído hablar de Mohammed Bouazizi, el hombre que de hecho hizo saltar la chispa de la revolución en Túnez con su autoinmolación.
        Bien, baronesa Ashton, el ataúd del señor Bouazizi no fue cubierto con una bandera islámica, sino con la bandera roja de Túnez, por lo que podemos decir que estas revoluciones actuales no son islamistas.
        Más bien todo lo contrario: son revoluciones por la libertad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En consecuencia, ahora que miles de personas se han reunido en El Cairo durante casi una semana, y ahora que las manifestaciones se extienden a Jordania, Yemen, Siria y Argelia, le pido, baronesa Ashton, que cambie la posición de la Unión Europea.
        Quiero que hable usted en nuestro nombre y que en el día de hoy diga claramente, en esta Cámara, que la Unión Europea está al 100 % con los ciudadanos de Egipto y con sus reivindicaciones.
        Queremos que el Presidente Mubarak escuche finalmente a sus compatriotas y que, al dimitir, libere a su país para que pueda disfrutar de la democracia y de la libertad.
        Ese es el mensaje que me gustaría escuchar en la respuesta que está usted a punto de formular.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, apelan ustedes a la calma.
        Sin embargo, hay que llamar a las cosas por su nombre.
        Son las tropas del Presidente Mubarak las que han sembrado el pánico hoy en esa plaza de Egipto, no los manifestantes.
        Por tanto, no pidan a todo el mundo que mantenga la calma.
        Pidan al señor Mubarak que deje de atacar a los manifestantes, porque lo está haciendo para luego poder decir: "Voy a restaurar el orden en medio de este caos".
        Esa es la trampa que nos ha tendido, y todo lo que podemos decir es pedir calma a las dos partes.
        Me niego en redondo.
        Es al señor Mubarak a quien debemos pedir que se calme, y el mejor modo de calmar las cosas es que se marche, que deje su cargo.
        Entonces habrá calma en El Cairo.
      
      
        ¿Se han dado cuenta de que las personas que esgrimían cuchillos eran agentes del señor Mubarak?
        Han sido personas pobres, traídas en autobús esta mañana desde los confines de Egipto, las que han causado los disturbios.
        Esto debe ser denunciado, baronesa Ashton, y no debemos hacer la vista gorda.
        Hay algo que me sorprende acerca de usted: hoy lo entiende usted todo sobre lo que ha sucedido, sobre lo que sucedía en Túnez hace tres semanas.
        Sin embargo, cuando, hace tres semanas, aquí en el Parlamento Europeo tomamos la decisión de pedirle que interrumpiera las negociaciones sobre la modernización de Túnez debido a la dictadura, usted nos dijo que eso no era posible.
        Pero hoy lo es.
        Es usted una luchadora que resiste hasta el último minuto.
        Eso lo deja todo claro.
        Por tanto, le pido una cosa, baronesa Ashton: díganos dónde ha invertido Europa su dinero en el caso de Túnez.
        Díganos qué empresas han recibido el dinero de Europa; díganos qué compañías del señor Ben Ali o de su esposa han sido apoyadas con fondos europeos.
        Díganoslo.
        El Parlamento tiene derecho a saberlo.
      
      
        En segundo lugar, baronesa Ashton, ya que dice usted que va a apoyar a los ciudadanos de Túnez, quiero pedirle que nos garantice una cosa: que existe igualdad de oportunidades en el proceso democrático durante la transición.
        Si se convocan nuevas elecciones -como saben, el partido de la RCD (Reagrupación Constitucional Democrática) dispone de dinero, pero no así los partidos de la oposición, prohibidos durante años-, la Unión Europea debe desempeñar su función apoyando la transparencia y la igualdad democráticas.
        En el caso de Egipto, baronesa Ashton, una cosa queda clara: si no conseguimos apoyar a los egipcios en el proceso de liberación, los ciudadanos de Oriente Próximo, los ciudadanos árabes, nos volverán de nuevo la espalda, en un momento en el que tenemos entre manos una situación extraordinaria, una situación que usted tampoco ha mencionado, señor Verhofstadt: en Gaza, se ha celebrado una manifestación en apoyo de los egipcios, y Hamás la ha prohibido.
        Esto constituye la prueba de que el viento de la libertad está soplando de nuevo en contra de las teocracias en Oriente Próximo y también en los países árabes, y de que nuestro trabajo es ayudarles.
        Hemos pasado años quejándonos, cuando la única elección posible era entre las dictaduras y las teocracias.
        Bien, Dios lo quiere.
        Existe una tercera posibilidad, que es la libertad y la lucha por la libertad contra las dictaduras y las teocracias, y nuestra función como europeos es apoyar a quienes dirigen esa lucha.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, con el debido respeto al señor Verhofstadt y al señor Cohn-Bendit, me gustaría decir a la Alta Representante que tengo unas objeciones muy fuertes a lo dicho por estos dos caballeros.
        Toda esta situación me recuerda a Irán.
        Por favor, sean precavidos con relación a África Septentrional.
        Esta parte del mundo no es Europa.
      
      
        La pregunta es: ¿no les recuerda a lo sucedido en Irán?
        ¿No detectan similitudes?
        ¿No están de acuerdo en que tenemos que garantizar una transición pacífica allí?
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora.)
      
    
    
      
        (FR) Señora Tzavela, no me arriesgaré a darle una lección de historia, pero al menos me gustaría señalar que, en Irán, fue Occidente, es decir los Estados Unidos, el que apoyó al Shah y que, hasta el último momento, incluso bajo el Gobierno de Bakhtiar, nos encontramos en el lado equivocado, y entregamos todas las armas a la teocracia iraní para ayudarle a vencer.
      
      
        Eso exactamente es lo que quería explicar: si no apoyamos a quienes están luchando por la libertad, entonces terminarán en un callejón sin salida y el otro bando los derrotará.
        Esa es precisamente la lección que aprendimos en Irán, señora Tzavela.
        La lección que aprendimos en Irán fue resumida así por el señor Gorbachov: "La Historia castiga a quienes llegan demasiado tarde".
      
      
        Le pido que, por una vez, Europa no llegue a esta región demasiado tarde.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, Francia, por supuesto, alimentó al Ayatolá Jomeini y lo llevó de vuelta a Teherán.
      
      
        Sobre otra cuestión, Egipto ha sido una república desde 1956, pero Mubarak es únicamente el tercer Presidente del país.
        En Túnez, Ben Ali era solamente el segundo líder desde la independencia, obtenida 53 años atrás.
        Cuando el panorama político ofrece tan escasas opciones de cambio, inevitablemente las frustraciones entran en ebullición; como ahora vemos con el huracán de cambio que recorre la región.
      
      
        Mi Grupo, el Grupo ECR, pide una transición auténticamente democrática y pacífica en Egipto.
        Hoy vemos una inquietante corriente de violencia.
        Es muy difícil pensar que Mubarak pueda desempeñar una función creíble en esa transición, a no ser que dimita.
      
      
        Túnez también está en plena efervescencia, y cuanto más se prolongue la situación, mayor será el peligro de que los islamistas se hagan con la iniciativa política.
        Túnez puede haber sido autoritario y corrupto, pero era un Estado profundamente laico y pro occidental; debemos recordar esto.
      
      
        En efecto, esto también constituye un peligro en Egipto, donde los islamistas Hermanos Musulmanes pretenden ocupar el vacío político mientras hablamos.
        La radicalización de la vida política egipcia supondría un desastre para ese país y para el vecino Israel.
        Sin embargo, esto también podría tener implicaciones graves para el funcionamiento del Canal de Suez.
      
      
        Las iniciativas diplomáticas de la UE en Túnez y en Egipto deben centrarse por entero en garantizar la estabilidad y el orden, y en hacer frente a quienes desearían extender la violencia y el miedo como vemos actualmente.
        Para construir una democracia liberal en estos países sin ese tipo de tradición, la UE, los EE.UU. y nuestros grupos de estudios en Europa deben asignar unos recursos significativos a los políticos democráticos moderados y a partidos nuevos que deben estar comprometidos con el pluralismo político y con unas elecciones libres y justas, y que, a diferencia de lo que sucede con los Hermanos Musulmanes, deben estar preparados para ceder el poder si son derrotados en las urnas.
        Estamos ante un desafío enorme y por supuesto ahora podemos ser testigos de un histórico "momento al estilo de la caída del Muro de Berlín" en el mundo musulmán.
      
      
        Túnez y Egipto tienen ante sí modelos susceptibles de ser imitados en países con mayoría musulmana, como Indonesia, Turquía y Bangladesh.
        Con suerte, en el futuro el mundo musulmán no deberá elegir entre tiranías laicas y teocracias islámicas, sino que optará por perseverar en la democracia.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, tan solo quiero dirigirme al señor Tannock con el fin de denunciar su actitud hacia quienes se están manifestando hoy, y también para abundar en lo dicho por los señores Verhofstadt y Cohn-Bendit.
      
      
        Esta es una revuelta popular porque los ciudadanos están sometidos a una pobreza abyecta.
        Así pues, los líderes a los que hemos apoyado, si bien para garantizar un determinado grado de estabilidad y para evitar el peligro del islamismo, ejercen un reinado del terror y mantienen a los ciudadanos en la pobreza.
        Por tanto, quiero preguntarles si están de acuerdo en que los ciudadanos tengan derecho a sublevarse cuando son mantenidos en la pobreza.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que he dejado muy claro en mi intervención que no quiero un tirano laico o un teócrata islamista dirigiendo ninguno de los países de nuestra vecindad.
        Por supuesto, me gustaría que hubiese un demócrata liberal preparado para defender unas elecciones libres y justas.
        Creo que la situación económica y el elevado índice de desempleo en Túnez y en Egipto son un problema grave y que debemos hacer todo lo que podamos para abordarlos.
        Pero ese no es el asunto que nos ocupa.
        La cuestión básica ahora es conseguir una transición ordenada y pacífica en esos países, no un colapso del Derecho y del orden.
        En nuestro entorno queremos ver estabilidad, paz y, por descontado, democracia.
      
    
    
      
        Señor Tannock, permítame tan solo indicar que su referencia favorable a los demócratas liberales ha generado mucha alegría en el centro de la estancia.
        Puede que más tarde deba dar alguna explicación.
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo un deseo especial de revivir el pasado, pero estoy escuchando algunos discursos sorprendentes.
        Creo que en los últimos tiempos, durante meses, hemos sido prácticamente los únicos, junto con unos pocos europarlamentarios del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que hemos solicitado un debate sobre la situación en Túnez.
        Como ha dicho acertadamente el señor Cohn-Bendit, en efecto hay muchos luchadores que resisten hasta el último minuto.
        Es mucho lo que podemos decir sobre el pasado, pero ya lo hemos hecho en nuestra resolución y creemos que ante todo debemos centrarnos en el futuro.
      
      
        En primer lugar, debemos evitar interferir en modo alguno en los asuntos internos de esos países.
        No depende de nosotros, como europeos, decir cuál debe ser la composición de los gobiernos de estos países.
        Los ciudadanos tunecinos han actuado por iniciativa propia para liberarse de un régimen dictatorial.
        Debemos permitirles expresarse y apoyarles en el camino hacia la democracia.
        Quien quiera que esté al tanto de la situación en Túnez sabe que el pasado aún no está enterrado, y que hay personas tirando de cuerdas y conspirando entre bastidores.
      
      
        Hoy la violencia que se manifiesta en Egipto también muestra que las cosas con difíciles.
        Por tanto, sí, condenen firmemente toda la violencia, y no se limiten a pedir que sea rebajada, como han hecho en el caso de Túnez.
        La violencia policial siempre es inaceptable: es tan inaceptable hoy como lo fue en el pasado.
        Preguntemos a las autoridades tunecinas y al pueblo de Túnez qué esperan sin imponerles nada.
      
      
        Ha repasado sus conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores, pero ha añadido, aparentemente sin que nadie se lo haya pedido, que quiere incrementar el acceso al mercado en Túnez.
        En mi opinión, eso es más bien inapropiado, ya que no se ha registrado una escasez de ayuda de la Unión Europea en esa área.
      
      
        Todos parecen estar descubriendo hoy la corrupción del régimen del señor Ben Ali.
        Sí, la liberalización económica en Túnez ha beneficiado a las familias Ben Ali y Trabelsi gracias a la ayuda de la Unión Europea.
        Sí, la Unión Europea debe mostrarse firme con respecto a las violaciones de los derechos humanos.
        La Unión europea ha perdido mucha de su credibilidad en estos países.
        Y, finalmente, sí, debemos apoyar a los demócratas y condenar todas las dictaduras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el viejo orden está cambiando en el Magreb y la crisis plantea multitud de problemas que no será fácil resolver.
      
      
        Existen riesgos y también esperanzas.
        Es posible que los regímenes laicos autoritarios puedan ser reemplazados por teocracias islámicas fundamentalistas agresivas y desestabilizadoras.
        Hemos de recordar lo que sucedió en Irán: no es fácil que el progreso democrático vaya de la mano de la revolución.
        Son varias las lecciones que podemos aprender de Irán.
      
      
        Otro peligro es que la crisis económica en esta región probablemente vaya a empeorar, generando un desempleo entre los jóvenes aún mayor y una gran afluencia de inmigrantes que Europa ya no puede asumir.
      
      
        Estos hechos son la señal de que la política euromediterránea es inadecuada y demuestran que la política de cooperación puesta en práctica hasta la fecha no está a la altura de la tarea de generar unas condiciones para el desarrollo y la democracia.
        Lo que ha sucedido no se debe únicamente a la crisis económica, a pesar de que ha sido muy intensa, sino a la falta de estabilidad social, en otras palabras la ausencia de vehículos para representar los intereses de los ciudadanos, como sindicatos, una prensa libre, pluralismo político, un sector benéfico, Estado de Derecho y la igualdad de oportunidades para todos.
      
      
        Apoyar a los países de esta región en su recorrido debe ser uno de los objetivos de la política europea, junto con la ayuda económica y comercial.
        Este es el modo de generar una estabilidad verdadera: no la estabilidad que proporcionaban los regímenes autoritarios, sino una estabilidad basada en el consenso social, la participación y las instituciones democráticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo principal para mí en estos momentos, mientras preparo mi participación en la delegación especial para Túnez mañana -de la que me complace formar parte-, es el bienestar de los ciudadanos tunecinos y la necesidad de que todos nosotros recordemos cuán importantes son y por qué respetamos sus valores culturales y su identidad, mientras les ayudamos a construir un futuro nuevo basado en el Estado de Derecho y en unos ideales democráticos.
      
      
        Los ciudadanos esperan un cambio y esperan ayuda sin condiciones.
        Me complace que el señor Cohn-Bendit haya seguido con el comentario que realicé en la comisión delegada esta mañana sobre lo que ha sucedido exactamente con el dinero de la UE durante todos estos años.
        El representante del Servicio Europeo de Acción Exterior allí presente dijo que se había gastado en reformas.
        ¿Qué reformas?
        Si hubiese unas reformas adecuadas, los ciudadanos no habrían protagonizado las revueltas que hemos visto.
        ¿Es posible obtener alguna respuesta veraz?
        Hemos de presionar al gobierno provisional para que investigue adónde fue a parar ese dinero y para garantizar que el dinero de la UE se gasta de manera correcta en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mundo árabe es nuestro socio en la Unión para el Mediterráneo.
        En todos nuestros compromisos tratos siempre hemos fomentado los principios de la democracia plural, la libertad de prensa, de expresión y de reunión, el respeto por los derechos humanos, la independencia del poder judicial y la buena gobernanza.
        No obstante, siempre hemos sostenido que esos principios deben ser reconocidos desde el interior, no impuestos desde el exterior.
      
      
        Desde dentro, los ciudadanos de Túnez han logrado plantar cara a la represión, al Estado policial y a la tortura, y han obtenido libertad y democracia.
        Las autoridades tunecinas deben respetar la voluntad del pueblo e iniciar sin retraso un proceso de democratización, con exigencia de responsabilidades en los casos de corrupción o de represión por parte de los compinches de Ben Ali.
      
      
        Por motivos como esos los ciudadanos de Egipto han desafiado a los asesinatos, los arrestos y el gas lacrimógeno, y han exigido pan y libertad, dignidad y emancipación.
      
      
        Pero atención: democracia no significa elecciones.
        Significa mucho, mucho más que eso.
        Apoyamos inequívocamente a los ciudadanos de Egipto y pedimos a sus líderes actuales que escuchen las sabias palabras de sus conciudadanos y que no se conviertan en un obstáculo en el camino de sus aspiraciones.
      
      
        A los representantes europeos, el Consejo y la Vicepresidenta y Alta Representante les digo lo siguiente: resulta decepcionante escuchar al Presidente Obama o a la señora Clinton, hablar con audacia y a tiempo, mientras ustedes, como de costumbre, se pronuncian en un segundo plano, de manera apenas audible.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, por supuesto que hay ocasiones en las que uno debe saber qué bando escoger.
        Han sido muchas las veces en que he tenido que escuchar esto dentro de la Unión Europea.
        Hoy el bando que debemos elegir resulta evidente: como ha quedado dicho por mis colegas, es el bando de la libertad, es la voz del pueblo.
      
      
        Mientras me dirijo a ustedes, el Museo de El Cairo está en llamas y se combate en las calles.
        Creo que, al menos en el caso de Egipto, no hemos sido suficientemente claros.
        El Presidente Mubarak debe marcharse, eso debe quedar claro.
        El Presidente Mubarak actual -y respeto sus años de esfuerzos- es incapaz de liderar la transición política; es de locos pedirle eso y dejar que el clan Mubarak arregle sus cuentas con el clan Elbaradei en las calles de El Cairo.
        Debemos asumir nuestra responsabilidad en este asunto.
      
      
        También quiero decirles que, durante los últimos días y noches, no he dejado de pensar en el error que hemos cometido.
        Se trata de un error espectacular: hemos apoyado a regímenes corruptos en nombre de la estabilidad, sin pensar en la justicia social o en las aspiraciones de libertad de la ciudadanía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ese es un error que debemos rectificar, y este es el momento de hacerlo.
      
      
        Y me temo que hay un segundo error, Señorías, que consiste en que no hemos comprendido al Islam político.
        No digo que "no hemos aceptado el Islam político".
        Existe una gran diferencia entre terroristas, fundamentalistas y algunos hermanos musulmanes.
        Depende de nosotros ver esas diferencias, entablar un diálogo, dejar de lado a quienes no nos interesen; pero hoy hemos allanado el camino para esos fundamentalistas.
        ¡Hemos allanado el camino para determinados terroristas!
      
      
        Es hora de revisar esas posiciones y, por último, debemos aferrarnos a los logros pretéritos de estos países, de Túnez, de Egipto y de otros.
        Me refiero a las estructuras laicas de estos países y a los derechos de las mujeres, que están muy presentes en estos países, en estructuras y en constituciones laicas no sometidas a la Sharia.
        Es posible construir democracias con partidos extremadamente distintos.
        No actuemos con exceso de celo.
        Aferrémonos a la idea de un Estado laico y del respeto por las diferentes religiones y creencias y por la diversidad política.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la cuestión más urgente a día de hoy es la situación en Egipto.
        En 2005 presidí una pequeña misión de observación de las elecciones en aquel país.
        Se nos pidió que acudiéramos con motivo de la primera ronda y también de la segunda.
        Sin embargo, la primera ronda fue tan caótica y estuvo tan pésimamente organizada, con tanta corrupción, que decidimos no regresar para la segunda ronda.
      
      
        Egipto es un país en el que durante treinta años un dictador, personalizado por Mubarak, ha asumido el poder absoluto con un régimen especialmente brutal, tiránico y arbitrario y, pese a que todos reconocemos la extraordinaria evolución experimentada en las calles de Egipto, también reconocemos en la reacción de Mubarak la sombra de alguien que piensa que cuenta con un respaldo, no solamente en Egipto sino en otros lugares.
      
      
        Por otra parte, también reconocemos que la Unión Europea no cuenta con la Sexta Flota.
        Únicamente podemos proyectar una autoridad moral, de modo que cuando la baronesa Ashton ha intervenido, muy suavemente, al comienzo de este debate, por desgracia no portaba un buen palo.
        Así que tenemos que hablar suavemente, sí, pero también con una voz, y creo que el problema de Europa en estos momentos reside en que no hablamos con una voz a escala de la señora Ashton y de otros líderes.
      
      
        Ya se ha mencionado esto anteriormente; los primeros ministros de Gran Bretaña, Francia y Alemania emitiendo declaraciones separadas.
        Hablemos juntos.
        Dejemos absolutamente clara cuál es nuestra posición; de apoyo a la democracia y a los derechos humanos, no solamente en Europa sino en todo el mundo, y especialmente y en estos momentos en el Mediterráneo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, quiero repetir la petición de que nos proporcione usted la lista de receptores del dinero comunitario en estos países.
        Existen miedos bien fundados de que el clan Ben Ali y sus empresas también se hayan beneficiado de este dinero.
      
      
        Considero que hemos de revisar nuestro propio trabajo en esta región.
        Necesitamos clarificar el modo en que se usa nuestro dinero, así como un cambio de rumbo nítido.
        Para lograrlo, lo que necesitamos en primer lugar en Túnez es un jefe de delegación nuevo.
        Quiero leerles lo que nos ha escrito hoy en un correo electrónico:
      
      
        (FR) La estrategia de Europa en Túnez no debe ser revisada.
        Tendremos una mayor libertad para escoger interlocutores y socios, pero los sectores de intervención y nuestros acuerdos con el país demuestran ser aún más importantes hoy en día.
      
      
        Me parece increíble que el jefe de la delegación escriba que no debemos revisar nuestras políticas con respecto a Túnez.
        Les pido que asuman la responsabilidad de cambiar al jefe de la delegación.
      
      
        Si puedo añadir un comentario relativo a lo mencionado por la señora De Keyser; creo que también es el momento de que apoye a las mujeres en la transición.
        Por ejemplo, podemos celebrar una gran conferencia con su apoyo, en la que usted estaría presente para apoyar a las mujeres durante la transición, destacando su función y respaldándolas con el fin de reforzar y de subrayar el proceso laico y secular en estos países.
        Ese puede ser un programa feminista para usted.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las protestas masivas en Túnez y, en especial, en un país de importancia estratégica como Egipto han acaparado la atención de los poderes políticos de todo el mundo.
        Los escenarios posibles son diversos, y van desde una toma de poder pacífica por parte de las fuerzas prodemocráticas hasta el caos económico y el estallido de un conflicto armado, e incluso no se puede descartar el uso de armas nucleares.
      
      
        La situación cambia constantemente y es difícil de predecir.
        Las sociedades árabes, que durante años han estado privadas de derechos fundamentales como la libertad de expresión o el derecho a tomar parte en elecciones libres, se muestran decididas a generar un cambio de poder cueste lo que cueste.
        El Parlamento Europeo debe consensuar una posición común y adoptar medidas para garantizar la estabilidad en el conjunto de esa región.
        No debemos olvidar la resolución adoptada recientemente por nuestra Cámara sobre la persecución de cristianos, en la que también se mencionaba a Egipto.
        Debemos considerar la adopción de medidas más tangibles, y enviar una misión de observación a Egipto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Ashton, la Unión Europea tiene que revisar su política de vecindad, porque es verdad que hemos dado la impresión de estar más preocupados por alcanzar acuerdos de libre comercio que en el desarrollo de los pueblos y de sus derechos humanos.
        El problema, señora Ashton, no es la posición que tiene la Unión Europea hoy ante los regímenes de Ben Alí o de Mubarak, sino cuál era la posición de la Unión Europea antes de ayer, que ni estaba ni se la esperaba en relación con los cambios que han demandado los pueblos en la calle.
      
      
        Este es el problema que tiene que resolver la Unión Europea: que ni estamos ni se nos espera en los cambios que exigen los pueblos, no solamente en Túnez, sino en Marruecos, en Egipto, en Jordania, en Yemen; una cantidad ingente de pueblos que no resisten más la autocracia y que no resisten más una crisis que golpea especialmente a los más débiles.
        Esta es la revisión que tiene que hacer la Unión Europea, que tiene que estar a la altura de las circunstancias modificando la orientación de su política de vecindad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, no resulta sorprendente que los estimulantes sucesos políticos de Túnez y Egipto estén siendo seguidos con mucha atención en la República Islámica de Irán.
        Tanto el Gobierno iraní como la oposición apoyan las protestas en las calles.
        Es sorprendente que ambos estén reivindicando para sí el mérito de este levantamiento popular árabe.
        El régimen iraní aplaude la llegada de la ola revolucionaria que se originó en su propio territorio en 1979 y cree que se está extendiendo ahora por el mundo árabe; mientras que la oposición de ese mismo país se considera a sí misma la instigadora de las protestas populares masivas en Túnez y en El Cairo.
      
      
        Ahora que el sector árabe pragmático en Oriente próximo se acerca a un colapso inminente, los líderes iraníes tienen más motivo para el optimismo que la oposición.
        La Unión Europea no debe desviar la mirada ante esta amenaza.
        Una radicalización del mundo árabe es definitivamente incompatible con una vida digna, que es a lo que los manifestantes de Túnez y de Egipto dicen aspirar, con toda justificación.
        La República Islamista de Irán no debe ser tomada como modelo en ningún caso, sino como ejemplo con moraleja.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, lo que está sucediendo actualmente en países como Túnez y Egipto supone un acontecimiento de importancia enorme.
        Los ciudadanos se están levantando contra unos déspotas dictatoriales, y eso es algo positivo.
      
      
        Por supuesto, la gran pregunta es qué sucederá a continuación.
        En torno a la democratización del mundo islámico se registra una suerte de paradoja, ya que allí más democracia a menudo conduce a más islamismo, lo que a su vez tiene como resultado menos democracia.
        Obviamente, desde Europa debemos apoyar el proceso democrático.
        No obstante, ese apoyo debe ser dado a fuerzas democráticas auténticas y jamás debemos ayudar intencionadamente a organizaciones como los Hermanos Musulmanes a establecer una dictadura teocrática en Egipto con el apoyo de la UE.
        De lo contrario, el resultado será que situaciones como la que contemplamos actualmente en Irán se extenderán por toda esta región.
      
      
        Por tanto, seamos prudentes al elegir a nuestros socios.
        Después de todo, hasta hace pocas semanas Ben Ali y su partido aún eran miembros de la Internacional Socialista.
        Sin embargo, ahora que soplan vientos nuevos han sido expulsados de un día para otro.
        Bien, Señorías, sean prudentes en el futuro en su elección de socios y no faciliten las cosas a los islamistas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, nuestra respuesta ante los acontecimientos registrado en el mundo árabe debe basarse en nuestro concepto de humanidad.
        Todo ser humano, sea musulmán, judío, cristiano o no pertenezca a un credo concreto, tiene el mismo valor y el mismo derecho a vivir con dignidad.
        Si esto es así, también significa que los ciudadanos de los países árabes tienen derecho a vivir en libertad, en una democracia y con un modo de vida que respete la dignidad humana.
      
      
        Así pues, hoy tenemos el deber, la responsabilidad y la importante tarea de futuro de decir al mundo árabe, que se está alzando pacíficamente a favor de la democracia y de la libertad, que nos solidarizamos con él.
        Manifestamos nuestra solidaridad con los musulmanes pacíficos del mundo árabe.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En el pasado ya cometimos el error de cerrar nuestros ojos ante el comunismo totalitario porque decíamos que necesitábamos estabilidad.
        No debemos cometer el mismo error ahora, porque la estabilidad también implica libertad y democracia, y eso es algo que debemos apoyar.
      
      
        Si lo que escuchamos en estos momentos es cierto -antes no sabía que se estaba abriendo fuego en El Cairo, y previamente el ejército había sido contenido tanto en Túnez como en Egipto-, que el ejército ha entrado en escena utilizando la violencia, la situación no puede prolongarse.
        En Europa tuvimos revueltas en Alemania Oriental en 1953, en Hungría en 1956, en Checoslovaquia en 1968, y después llegó Solidaridad.
      
      
        Al final la libertad prevalecerá y, por tanto, a todos los que están usando la violencia hoy debemos decirles: dejen de disparar y ofrezcan libertad a los ciudadanos mediante unas elecciones libres.
        Debemos hacer todo lo posible para apoyar esto con palabras y con acciones, también en esta Cámara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, algunas personas dicen que no es posible aprender de la Historia.
        Sin embargo, debemos tratar de hacerlo.
        Con respecto al alboroto sobre Irán -y el señor Cohn-Bendit ya ha respondido a esto-, quiero mencionar de nuevo lo sucedido en aquel país.
        Allí apoyamos a un régimen mezquino.
        Más o menos toleramos la existencia de una policía secreta que actuaba contra los ciudadanos, torturándolos.
        Los Estados Unidos, junto al Reino Unido, derrocaron a Mohammad Mossadegh, que deseaba una revolución pacífica.
      
      
        A este respecto hemos avanzado, pero aún nos falta mucho camino por recorrer.
        Considero que debemos decir muy claramente -y a este respecto estoy de acuerdo con mi colega, que ya lo ha mencionado con anterioridad- que hemos de ponernos del lado de los ciudadanos que iniciaron y aceleraron esta revolución, que por cierto no fueron los islamistas.
        Debemos estar satisfechos por la gran oportunidad que plantea el hecho de que la revolución no fuese iniciada por aquéllos, sino por gente de la calle, por ciudadanos ordinarios descontentos con la injusticia social, con la situación económica y con la falta de democracia.
        Eso es lo que ha sucedido.
      
      
        Baronesa Ashton, Señorías, contemplémonos a nosotros mismos con mirada crítica porque buena parte de nuestra estrategia de vecindad se ha venido abajo debido a esta situación.
        Más aún, parte de esa estrategia se basaba en la estabilidad de aquella zona.
        Necesitamos paz en Oriente Próximo.
        En su momento confiamos en que la paz fuese garantizada por las dictaduras y los dictadores, pero eso ya no es posible, ni tampoco aceptable.
      
      
        Por tanto, debemos hablar y manifestar nuestra opinión con claridad.
        La paz en Oriente Próximo solamente será duradera si se basa en la democracia y no en dictaduras.
        Así pues, baronesa Ashton, debemos expresar nuestra opinión de manera alta y clara.
        Sé que se la conoce por sus planteamientos diplomáticos, pero a este respecto coincido con mis estimados colegas en que debemos manifestarnos de manera clara e inequívoca.
        Debe usted hablar en voz alta para ahogar las voces de nuestros ministros de Asuntos Exteriores, en ocasiones en una voz tan alta que haga que no escuchemos la voz de Hillary Clinton, sino la de Catherine Ashton.
        Eso es lo que este Parlamento espera.
        Acepte estas palabras también como muestra de nuestra confianza en usted.
        Esperamos que sea muy clara en lo que diga.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, las protestas en Túnez y en Egipto, desencadenadas por la rabia y la oposición ante el creciente desempleo juvenil, unos métodos policiales brutales y el autoritarismo, así como el desprecio por los derechos humanos, la libertad de expresión y los principios democráticos, también constituyen un desafío para otros países árabes que ya están esperando el cambio.
      
      
        Los sucesos en Túnez, que estaba considerado un remanso de estabilidad y de seguridad económica, son sorprendentemente parecidos a los que dieron comienzo a la caída del bloque soviético en Europa Oriental.
        Han hecho saltar la chispa que anuncia el hundimiento del pseudomodelo árabe de estabilidad, y desencadenarán cambios democráticos en la región.
      
      
        Las exigencias son claras y los ciudadanos tunecinos y egipcios no se conformarán con medias tintas.
        Muchos de los requisitos previos para la transición hacia la democracia ya están ganando terreno, como una sociedad civil activa y bien organizada, una prensa libre, unos representantes de la oposición respetados y unos partidos políticos plurales.
        Sin embargo, debemos revisar por completo nuestra política exterior actual, baronesa Ashton.
      
      
        La Unión Europea debe realizar una elección estratégica, alcanzando un equilibrio entre sus intereses políticos y económicos y los valores democráticos que nos unen.
        Europa debe demostrar que respalda como es debido a la democracia y que no se limita a apoyar la estabilidad en la región.
        El motivo de esto es que cuando se produzca el cambio los ciudadanos recordarán quiénes estaban de su parte y quiénes defendían un statu quo insostenible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace sesenta años la revolución en el mundo árabe supuso el fin del dominio colonial europeo.
        La segunda revolución en el mundo árabe está sucediendo ahora delante de nuestros ojos.
        Ahora la Unión Europea debe elegir si se sitúa en el lado correcto o incorrecto de la Historia.
      
      
        Nuestro cometido es ayudar en el cultivo de una sociedad civil independiente en el mundo árabe.
        Nuestro presupuesto comunitario debe ser revisado para abordar las necesidades urgentes de Túnez, que ha sufrido una autocracia durante 23 largos años.
      
      
        La mayoría de los ciudadanos tunecinos no confían en este gobierno temporal que no ha salido de las urnas.
        En Túnez está comenzando un proceso de veracidad, y la Unión Europea necesita su propio proceso de veracidad, tal ha sido su negligencia en lo tocante a derechos humanos y de valores democráticos en el mundo árabe a lo largo de estos años.
        Verdaderamente, es el momento de los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no comparto la opinión de que las revueltas en marcha en Egipto estén impulsadas de manera dominante por fuerzas que buscan la democracia al estilo europeo.
        Veo el caos y los motines actuales como una revolución para el cambio que está motivada por una búsqueda de una vida mejor.
      
      
        Pero la cuestión crucial para nosotros los europeos es el riesgo de que los islamistas radicales puedan abusar de esta situación dramática.
        Si se produjese un cambio político radical de ese tipo, Europa, así como los Estados Unidos, perdería un aliado árabe moderado y el tratado de paz de Egipto podría correr peligro.
        Egipto puede convertirse rápida y fácilmente en un régimen hostil hacia Europa, Israel y los Estados Unidos, y situarse cerca de Hamás.
        La UE debe mantenerse al lado de quienes luchan por la libertad y apoyan incesantemente unas elecciones libres.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, obviamente la abrumadora mayoría de este Parlamento apoya el levantamiento en Egipto y, por supuesto, lo hace de manera correcta, aunque como acabamos de oír hay algunas excepciones.
        Sin embargo, creo, y coincidirán conmigo, que la política consiste en mostrar rapidez y con oportunidad, y considero que todos nosotros debemos reconocer que no hemos sido capaces de ver lo que sucedía en Egipto durante las últimas décadas.
      
      
        ¿Dónde estábamos cuando los Estados Unidos destinaba miles de millones de dólares a Egipto para apoyar a su régimen?
        Estamos junto a los ciudadanos egipcios que se manifiestan por su derecho a la prosperidad, a la sanidad y a la educación.
        Por eso este Parlamento debe seguir proporcionando su respaldo unánime.
        Mencionaré que debemos tener muy presentes a los ciudadanos palestinos durante este proceso, para evitar que se conviertan en víctimas.
        Los que aquí representamos a Chipre, uno de los vecinos de Egipto, estamos siguiendo los acontecimientos con una atención extrema, y repito que apoyamos los derechos de los ciudadanos egipcios en este levantamiento.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, como muchos han indicado es del todo deseable que se implante la democracia en África Septentrional al igual que existe aquí en Europa.
      
      
        Sin embargo, también existen riesgos que debemos afrontar.
        Todos recordamos los ataques contra los cristianos coptos que tuvieron lugar durante la Navidad allí en Egipto.
        Nuestro temor, baronesa Ashton, es que un día nos encontremos con una dictadura islámica en África Septentrional.
      
      
        Desde esta perspectiva, resulta vital que Europa se mantenga en guardia para evitar una situación en la que existan países hostiles en África Septentrional, una región que como sabemos tiene muchos vínculos comerciales con Europa.
        No cabe duda de que en el actual escenario de crisis nuestras economías no reaccionarán bien ante esta inestabilidad.
        Asimismo, debemos tener presente el hecho de que esta agitación tendrá repercusiones sobre la inmigración, especialmente en la que se dirige a los países del sur de Europa.
      
      
        En definitiva, pido a la Comisión y a la Alta Representante que se mantengan vigilantes en torno a estos asuntos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, dejen de ser tan ingenuos.
        Señor Verhofstadt, también lo digo por usted.
        Después de todo lo que los Hermanos Musulmanes quieren es la Sharia, y la Sharia no es democracia.
      
      
        El partido más importante de la oposición, los Hermanos Musulmanes, quiere la guerra con Israel.
        Baronesa Ashton, no ha dicho una sola palabra al respecto.
        Se muestra cándida cuando pide un futuro mejor para Egipto pero al mismo tiempo se niega a reconocer los peligros que entraña el Islam.
        Porque el Islam y la democracia no pueden coexistir.
      
      
        Me gustaría que transmitiese esto alto y claro, porque no quiero ver a una baronesa Ashton ingenua presentarse en Egipto con el mensaje equivocado.
        Señora Ashton, permanezca alerta a los peligros que amenazan a Egipto y a nosotros mismos y dé cuenta de ellos.
        Advierta a los ciudadanos egipcios que la Sharia equivale al desastre.
        Un desastre para todos nosotros.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pregunta que quiero plantear es: ¿cómo puede florecer la democracia en sociedades en las que no existen instituciones y una historia de tradición democrática?
      
      
        La democracia no brota en terrenos yermos.
        Seguimos hablando de crear Estados democráticos sin habernos dedicado a generar las instituciones democráticas que permitirán florecer a esa democracia.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, únicamente puedo mostrarme de acuerdo con el señor Deva.
        Por supuesto, la democracia no brota porque sí, pero no veo otra alternativa para Egipto.
        De hecho, soy incapaz de señalar a nadie en Egipto que pueda asumir el liderazgo.
        Después de todo, depende de los egipcios de escoger a sus propios líderes.
      
      
        Lo que sí podemos hacer es pedir a los egipcios que elijan no a los Hermanos Musulmanes, sino a líderes laicos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, baronesa Ashton, puedo haberme mostrado duro con usted en el pasado, pero he de admitir que este asunto debe de estar haciendo su vida muy complicada, por lo que espero que lo que voy a decirle pueda resultar de ayuda.
      
      
        Lo primero que quiero indicar muy claramente es que la función de los Estados es proteger a sus ciudadanos, no dirigir sus vidas.
        Cuando un gobierno dirige las vidas de sus ciudadanos en lugar de protegerlas, deja de ser un gobierno y se convierte en un régimen.
        Esto es lo que ha sucedido en Túnez y en Egipto, porque las situaciones políticas que comenzaron con el profundo idealismo de lograr la independencia han sido regímenes durante muchos años.
        Nuestro cometido es defender la libertad y la democracia en los corazones de quienes hoy las defienden en las calles.
      
      
        El segundo tema que deseo mencionar nos afecta a nosotros, la Unión Europea.
        Debemos admitir que no contamos con una estrategia política para la región euromediterránea, lo que significa admitir que el Proceso de Barcelona y la Unión para el Mediterráneo han fracasado.
        Se trata de un pretexto: ésos son únicamente juegos políticos sin propósito concreto y que no han logrado nada.
        Debemos actuar con decisión a este respecto.
        Debemos comenzar a desarrollar esta estrategia: necesitamos planificarla y debemos llevarla a cabo, como hicimos en el caso de Europa Oriental y de los Balcanes, aunque tuviesen que se obligados.
        Si no disponemos de esta estrategia, poco importará que hablemos o no con una sola voz, porque nuestras palabras carecerán de sentido.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, baronesa Ashton, tengo la impresión de que usted no es lo bastante consciente de lo que está sucediendo en la región mediterránea.
        Debo decir que la lentitud de las instituciones comunitarias a la hora de abordar la cuestión mediterránea únicamente puede explicarse por un desconocimiento de la situación y por una incapacidad para detectar los cambios que están en marcha.
      
      
        Estamos llegando al final de una era política e histórica en la que la política de Europa hacia el Sur ha sido confusa y contraproducente.
        La crisis económica, las dificultades para emigrar y la falta de relevo en las clases dirigentes han generado una combinación explosiva que está afectando a Túnez y a Egipto, pero que puede extenderse a otros países.
      
      
        Para dirigirme también a algunos de mis estimados colegas, diré que no podremos limitarnos a pensar que todo lo que debemos hacer es sencillamente apoyar las manifestaciones que están teniendo lugar actualmente.
        Europa debe mostrar una mayor madurez política.
        Para hacerlo, debemos resintonizar la antena de la política exterior europea.
        Esta política debe despojarse de su condición semisecreta y asumir una función de liderazgo en el escenario internacional para apoyar los procesos democráticos que actualmente están en curso.
      
      
        En especial, necesitamos unas políticas nítidas en varios ámbitos: una nueva política de cooperación y de vecindad, y una nueva política de seguridad para la región del Mediterráneo; una mayor voluntad por parte del conjunto de Europa para abordar la cuestión mediterránea; y una política de acción conjunta para que Europa intervenga en la región junto a los demás actores, como los Estados Unidos y Turquía.
      
      
        Necesitamos un cambio de rumbo significativo, y esto exige un acto considerable de humildad por parte de la Comisión para reabrir el debate sobre política exterior hacia el Mediterráneo y para adoptar una postura nueva en la Unión para el Mediterráneo, al tiempo que se garantiza que Europa tiene una función dentro de esta.
        Esto es crucial para Europa, y debemos ser plenamente conscientes de ello.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el mundo cambia y evoluciona, y esto es especialmente cierto si nos referimos al mundo árabe, donde le recuerdo que el 40 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza y los jóvenes presentan la mayor tasa de paro del mundo.
      
      
        Los pueblos árabes aspiran a desarrollarse y a vivir en democracia, y dado que ambas cosas van de la mano, esos pueblos han tomado las riendas de su destino tanto en Túnez como en Egipto para imponer el cambio al que tienen derecho.
        Además, pese a todas las provocaciones -como hemos podido volver a comprobar hoy en El Cairo- y todas las dificultades, nada ni nadie podrá detener ese movimiento.
      
      
        En el caso de Túnez ayer y en el de Egipto hoy, hemos escuchado una voz, la de los Estados Unidos, que se ha colocado resueltamente del lado de los demócratas.
        Creo en Europa, pero también creo que la Unión no tiene sentido a menos que también se coloque siempre y de forma decidida junto a los demócratas.
        Para mí habría sido un sueño que Europa aprovechase esta oportunidad; me habría encantado.
        Y no solo por su culpa, sino también por el carácter pusilánime de nuestros dirigentes, que con demasiada frecuencia prefieren permanecer quietos antes que actuar.
      
      
        Más de 20 años después de la caída del Muro, asistimos a otro cambio histórico.
        Le exhorto a tomar las riendas para no perder esta oportunidad de participar en la construcción de la historia del mundo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, todo lo que pensaba decir ha quedado dicho ya, de modo que me limitaré a dirigir una pregunta a la Alta Representante.
      
      
        El señor Blair, ex Primer Ministro británico, al que probablemente conoce usted, se ha deshecho hoy en elogios hacia el presidente egipcio Hosni Mubarak.
        En concreto ha dicho en la CNN que "Mubarak es inmensamente valiente y una fuerza positiva".
        El señor Blair ha advertido también del peligro de celebrar elecciones de forma apresurada en Egipto.
      
      
        En la actualidad el señor Blair es enviado especial para el proceso de paz palestino-israelí, cargo en el que cuenta con el respaldo de la Unión Europea.
        ¿Qué opina usted de las declaraciones de Tony Blair?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el gran peligro al que se enfrentan Egipto y el resto de los países del norte de África es, por supuesto, el hecho de que el derrocamiento de sus gobiernos no conduzca a una democracia liberal al estilo occidental sino a un orden fundamentalista islámico y a una nueva era de oscuridad, como sucedió en Irán.
      
      
        Sin embargo, cabe extraer alguna satisfacción de la posibilidad de que los pueblos oprimidos se deshagan de unos gobiernos antidemocráticos que no les representan.
        Cualquier Gobierno, incluso las tiranías, obtiene su poder en última instancia con la aquiescencia del pueblo que gobiernan.
        Y uno puede reprimir al pueblo de forma tan grave y durante tanto tiempo como se quiera, pero siempre existe la posibilidad de que ese pueblo se rebele.
      
      
        En este caso existe un paralelismo con Gran Bretaña, donde los sucesivos gobiernos de todos los colores políticos han traicionado constantemente a nuestro país y han renunciado a nuestros derechos de autodeterminación democrática en favor de la Unión Europea.
        La Carta Magna establece que los ingleses tienen derecho a rebelarse legítimamente.
        Me pregunto cuánto tendrán que aguantar hasta que salgan a la calle, como han hecho los egipcios.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, todos nosotros deberíamos aplaudir la caída ya producida o inminente de los regímenes represivos, pero quizá solo cuando sepamos a ciencia cierta o estemos razonablemente seguros de quién o qué los va a sustituir.
      
      
        Túnez, como Iraq y Egipto, era un régimen político represivo incluso si se mira desde los estándares de Oriente Medio, pero con arreglo a esos mismos estándares era también un régimen secular, incluso liberal desde el punto de vista social.
        Existe el riesgo de que una autocracia socialmente liberal sea reemplazada por una autocracia socialmente represiva o incluso por una democracia socialmente represiva.
      
      
        Quienes esperan que se produzca una transferencia de poderes fluida y civilizada en todos esos países o siquiera en alguno de ellos deben pensarlo mejor.
        Si llegáramos a asistir a guerras civiles, a atrocidades y a la destrucción de las economías de esos países, deberíamos proporcionarles asesoramiento y es probable que nuestra población les enviase ayuda, pero espero que no consideremos que nuestro trabajo sea enviar allí a nuestras tropas a morir.
        Nuestra labor no es en modo alguno acudir en rescate de la población de esos países para traerla a Europa.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el mundo, y Europa en particular, no pueden permanecer indiferentes ante la fuerza del intenso movimiento de oposición popular que se está produciendo en varios países del norte de África y de Oriente Medio, ni dejar de reconocer la importancia y la legitimidad de esas revueltas.
        Debemos ofrecer toda nuestra solidaridad a cualquier pueblo que aspire a conseguir la democracia y la libertad, al igual que hicimos recientemente con nuestros amigos de Europa oriental.
      
      
        Estamos asistiendo a un momento extraño de la historia, uno de esos que alteran su curso y derivan en nuevas realidades.
        Desde un punto de vista objetivo hay que destacar que el extremismo islámico ha emergido como una respuesta política -y no solo religiosa- a algunos de esos problemas, alimentado por la exclusión social y en respuesta a ella.
        El futuro de esa región precisa de unas democracias sólidas y tolerantes que respeten a las minorías y en las que el Estado sea una promesa para todos y no el reducto del que se aprovechan unos pocos para cometer sus abusos.
      
      
        Muy próxima a nosotros se encuentra una parte del mundo que debe aprovechar este momento de resurgimiento para continuar avanzando en el camino hacia la paz y el progreso social.
        Debe demostrar que en esa región vecina todos pueden vivir juntos en paz y respetarse mutuamente con independencia de su credo religioso, de sus ideas políticas o de su etnia.
      
      
        Señora Presidenta, concluyo.
        Baronesa Ashton, en lugar de unos pocos dirigentes que actúen juntos o de forma aislada -en portugués decimos que "es duro ser el sacerdote de la propia parroquia", lo que se necesita es que Europa en su conjunto asuma un papel de liderazgo en el impulso de esas reformas así como en la construcción de un nuevo paradigma para Oriente Medio que deje de lado el radicalismo y respete los derechos humanos en general y los de la mujer en particular.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en este preciso instante se están produciendo violentas confrontaciones entre los partidarios de Mubarak y los manifestantes contrarios al régimen.
        Debemos enviar una señal clara al señor Mubarak e instar a sus partidarios a retirarse inmediatamente para evitar un baño de sangre innecesario.
      
      
        Lo sucedido en Egipto nos ha pillado a todos por sorpresa.
        Deberíamos considerarlo como una magnífica oportunidad para ayudar a esa región a evolucionar tras largos años de estancamiento político y económico y convertirse en una auténtica democracia que ofrezca oportunidades a todos.
        Estoy pensando, sobre todo, en los millones de jóvenes que aspiran a una mayor libertad y a tener la oportunidad de desarrollarse.
        No podemos subestimar el impacto de todo ello.
        Algunos hablan de que el mundo árabe está viviendo un momento como el de 1989, pero todavía está por ver si es así.
      
      
        La Unión Europea debería mostrar una voluntad mayor de impulsar el proceso de transición y, por supuesto, me habría gustado -como ya han dicho otros oradores- oírle hablar del asunto.
        Deberíamos dejar claro cuanto antes que este proceso de transición debe comenzar de forma inmediata y que es evidente que el señor Mubarak ya no tiene legitimidad para dirigir ni gobernar dicho proceso.
      
      
        Por tanto, debemos establecer lo antes posible un calendario, una agenda clara de las medidas y las reformas que deberían llevar a la celebración de las primeras elecciones libres y transparentes en septiembre de este año.
        Ello implica, por ejemplo, la necesidad de introducir enmiendas en la Constitución del país, en las leyes electorales y en el modo en que los medios de comunicación informan sobre las cuestiones políticas, de manera que todos los candidatos puedan presentar sus programas al pueblo.
      
      
        Todas las fuerzas democráticas deberían incorporarse a las negociaciones cuanto antes a fin de dirigir el cambio en la dirección correcta, y Europa debe desempeñar una función positiva y constructiva en ello.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos ser conscientes de la complejidad de la situación.
        El ejército, por ejemplo, está recibiendo elogios por su papel moderado y decisivo.
        Se le ha encomiado mucho por ese motivo, pero también es un actor muy importante desde el punto de vista económico.
        Si queremos introducir reformas que sean verdaderamente democráticas, entonces será necesario introducir también reformas de carácter económico, lo que no va a resultar fácil.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, he escuchado con gran atención a la Alta Representante y a Sus Señorías.
        Muchos de ustedes han manifestado su profunda sorpresa por lo que está ocurriendo en Túnez y Egipto.
        Voy a tomarme la libertad de decir que me siento asombrada por tales declaraciones, porque hace mucho tiempo que sabemos que los regímenes de esos países no son precisamente democráticos y que se trata más bien de sistemas autoritarios o muy autoritarios que reprimen a sus respectivos pueblos.
      
      
        En su momento decidimos no dar una respuesta frontal a este problema, porque creíamos que sería lo mejor para garantizar la estabilidad en la región y en todo el Mediterráneo.
        Sin embargo, hemos podido comprobar de nuevo que apoyar a los regímenes autoritarios y corruptos por el bien de la estabilidad y para evitar el caos suele traducirse finalmente en inestabilidad, caos y la pérdida de importantes oportunidades de cara al futuro.
      
      
        Espero que nos sintamos interpelados por ello y que respaldemos el proceso democrático con la sensibilidad que la situación exige.
        En relación con esto, quisiera pedirle que no olvide apoyar a una serie de partidos políticos débiles, tanto en Túnez como en Egipto.
        En los últimos años estos partidos apenas han tenido la oportunidad de poder siquiera organizarse.
        Por consiguiente, necesitarán toda la ayuda que podamos ofrecerles para desempeñar su función en las próximas elecciones, que esperemos sean justas y se celebren pronto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el tema que deseo plantear es que hemos visto en demasiadas ocasiones los abusos cometidos contra el santuario de nuestras sociedades occidentales libres por los extremistas, que posteriormente suelen regresar a sus países de origen, países que no respetan nuestros valores y alientan la revolución.
        Ayer se cumplió el 32º aniversario del regreso del Ayatolá Jomeini a Irán desde París.
        Sabemos muy bien a qué ha llevado eso.
      
      
        Rachid Ghannouchi, que ha defendido la aniquilación del Estado de Israel, acaba de volver a Túnez tras pasar dos décadas en Londres.
        Considera ilegítimo el liderazgo de la Autoridad Palestina y apoya a Hamás, que es, por supuesto, una rama de los Hermanos Musulmanes, un grupo político bien organizado que desarrolla su actividad en Egipto.
        Estas organizaciones obtienen su poder a base de dar respuesta a las necesidades cotidianas de la gente y lo consolidan por medio del terror.
      
      
        Es preciso que adoptemos medidas más contundentes para impedir la incubación del extremismo en nuestras propias capitales; también debemos invertir mayores esfuerzos y establecer los controles adecuados para que la ayuda, incluida la ayuda financiera, llegue correctamente a la sociedad civil legítima.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, comparto lo que han dicho los oradores que me han precedido del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        Sin embargo, quisiera hacer hincapié en el hecho de que los acontecimientos recientes producidos en el Mediterráneo nos han sorprendido a todos, porque hasta hace tan solo unas semanas nadie se esperaba esto.
      
      
        El Servicio de Acción Exterior que dirige la baronesa Ashton parece haber sido cogido por sorpresa y, en mi opinión, está demostrando una escasa capacidad de respuesta.
        En estos momentos me pregunto si merece la pena invertir tantos recursos económicos en un servicio con una organización como la actual.
        De nuevo somos testigos de la falta total de presencia europea en el escenario euromediterráneo.
      
      
        Defendemos el derecho que tiene cualquier pueblo a decidir sobre su propio Gobierno y su propia clase gobernante a través de unas elecciones libres y democráticas, y no a través de acciones impuestas mediante el extremismo y la utilización de la fuerza bruta.
        Como ya se ha dicho, ha llegado la hora de que estabilidad y democracia vayan de la mano.
        Por consiguiente, debemos utilizar todos los medios legítimos de los que disponemos para fortalecer la democracia y fomentar la pluralidad política, desde el respeto del Estado de Derecho, los derechos humanos y la seguridad de los ciudadanos.
      
      
        El mundo entero necesita un Mediterráneo en paz, y los europeos lo necesitamos más que nadie.
        La Unión Europea debe modificar su propia política y proporcionar sin demora la ayuda y la colaboración necesarias para contribuir a lograr el desarrollo socioeconómico que necesitan todos los países del Mediterráneo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, Señorías, los demócratas de Túnez nos han dado una lección ejemplar y de madurez en estos momentos.
        Por eso, con esta tensión que estamos viviendo y ante la masacre se está produciendo en Egipto, queremos que haya una sola voz en la Unión Europea, para que realmente podamos parar esta masacre y para que estos vientos de libertad supongan de verdad un cambio profundo hacia la democracia, también en Egipto.
      
      
        Pero en el caso de Túnez aún estamos a tiempo.
        Aquí, en el Parlamento, mañana votamos una resolución -va a haber una delegación en el país- y nuestro apoyo, nuestro aval democrático, también es muy importante en estos momentos, sobre todo en Túnez, después en Egipto, y en todos estos países que están demandando más libertad.
      
      
        Pero podemos hacer todavía muchas cosas, porque el colapso económico que suponen una ruptura y una revolución de esta naturaleza debe tener el menor coste posible.
        Hay demasiados enemigos que quieren hacer de Túnez, por ejemplo, un modelo diferente al que todos nosotros deseamos.
        Túnez se ha convertido en un modelo, y realmente estamos viviendo el fin de una era poscolonial y el comienzo de su verdadera independencia.
      
      
        Por eso, la situación económica de Túnez permite pensar que -además de las ayudas que la señora Ashton ha mencionado- es posible que haya una toma de posición del Banco Central Europeo para no dejar caer una experiencia que puede ser vital para el futuro del Mediterráneo.
        Es necesario que esa decisión se tome con una cierta urgencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este preciso instante, mientras estamos aquí, los ciudadanos de Egipto están siendo objeto de ataques en la plaza Tahrir y, presuntamente, el ejército y la policía están atacando al pueblo en lugar de protegerlo.
        Los egipcios de diferentes procedencias están protestando pacíficamente, pidiendo el respeto de los derechos humanos y la democracia, reclamando una reforma política, el buen gobierno y el desarrollo socioeconómico.
      
      
        Es posible que estas demandas les resulten familiares, puesto que se trata precisamente de los objetivos de los programas que desarrolla la UE en Oriente Medio, y concretamente en Egipto.
        Solo la Comisión ha gastado un total de 3 000 millones de euros en esos programas a lo largo de los últimos 15 años.
        Si las demandas del pueblo coinciden que los objetivos de nuestras políticas, ¿por qué es tan complicado que la UE realice una declaración contundente con rapidez?
      
      
        Una Europa fuerte y proactiva es más urgente y necesaria que nunca.
        A medida que la libertad y la democracia comienzan a imponerse en Oriente Medio, los nubarrones de la división fracturan la unidad de Europa y debilitan su capacidad para asumir su responsabilidad.
        Les exhorto a mirar lo que está ocurriendo en estos momentos, mientras hablamos, y a actuar mostrando un apoyo inequívoco al pueblo.
        Sus derechos y la credibilidad de la UE están unidos de forma inextricable.
      
      
        Otro fenómeno que siempre está presente en las relaciones entre el pueblo y las dictaduras es la comunicación y las tecnologías de la información.
        El Gobierno de Túnez se encontraba entre aquellos que imponen una censura y una vigilancia más rigurosa, recurriendo incluso a tecnologías de filtrado para reprimir a sus ciudadanos.
        Las empresas europeas, como Vodafone o France Telecom, tenían una fuerte presencia en Egipto y han desempeñado un importante papel en el corte de las conexiones pulsando el interruptor y dejando a Egipto incomunicado.
        Me gustaría que se investigase el papel que han desempeñado las empresas europeas en las violaciones de los derechos humanos, poniendo obstáculos a libertad de expresión, a la libertad de prensa y al acceso a la información, y creando un entorno en el que las violaciones de los derechos humanos podrían quedar indocumentadas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, a mi juicio la Unión Europea cometió en el pasado varios errores en sus relaciones con Túnez y Egipto.
        Cometimos un error en lo que respecta a Túnez, cuando no expresamos nuestra opinión después de que Ben Ali ganase las elecciones presidenciales en 2009.
        Quisiera añadir a modo de recordatorio que ganó con el 90 % de los votos, pero que las elecciones no fueron ni libres ni democráticas.
        Ocurrió lo mismo cuando se modificó el Código Penal en Túnez para poner fin a las actividades de las organizaciones no gubernamentales y de derechos humanos.
        No podemos permitirnos llevar a cabo una política de semejante pasividad e inactividad en lo tocante a las medidas que debe adoptar Europa en la región del norte de África.
        Puede que sea muy difícil devolver la estabilidad a la región si no desempeñamos un papel activo y si no demostramos nuestra determinación de lograr ese objetivo.
        Los gobiernos que respetan los derechos humanos, la libertad de expresión y los medios de comunicación solo podrán recuperar el poder en aquella región si adoptamos un enfoque activo y decidido con respecto a los acontecimientos que se están produciendo en esos países.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, hace un año estábamos debatiendo en esta Cámara sobre las relaciones de la Unión Europea y Túnez.
        En aquel momento dije que los logros sociales de los que los tunecinos estaban tan orgullosos debían ir acompañados de progresos en la esfera política.
      
      
        Además, a lo largo de las últimas semanas hemos podido comprobar que, en efecto, se han producido algunos avances políticos, al menos en el sentido de que la revuelta incipiente representa la expresión extremadamente clara y evidente de un deseo de libertad.
        En Egipto se vive una situación similar, aunque los acontecimientos se desarrollan con rapidez.
        No sabemos cuál será el resultado, y en el futuro habrá sin duda otros lugares en los que ese deseo de libertad se manifestará con la misma claridad.
      
      
        Al mismo tiempo, como hemos visto esta noche, algunos de nosotros tememos que este impulso de cambio no lleve necesariamente a una secularización o a la continuación de un Estado secular, a la moderación o a la estabilidad.
        Creo que debemos ser conscientes de que es perfectamente posible que en las próximas semanas y en los años venideros los regímenes que se instalen en esa región no estén inspirados por la libertad y la moderación.
        Eso es perfectamente posible, y creo que debemos estar preparados también para esa eventualidad.
      
      
        Por tanto, quiero exhortar a la baronesa Ashton a reconducir la estrategia de la Unión y a retomar el curso diseñado por la Comisión en 2005, en el informe que elaboró para la Cumbre de Barcelona.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, hasta ahora sospechaba que los pueblos siempre van por delante de sus elites políticas; hoy estoy seguro de ello.
        Quisiera antes de nada rendir un homenaje a la valentía y la determinación de los pueblos tunecino y egipcio.
        Nos han recordado que los valores que defendemos para el mundo -derechos humanos y democracia- no son exclusivos de Occidente, como algunos afirman, sino que son valores universales compartidos por todos.
      
      
        Desde mi punto de vista, Europa no puede seguir cometiendo errores en esa parte del mundo y debe dejarse de titubeos causados por análisis erróneos y proyectos mal encaminados.
        Esos pueblos esperan de nosotros una respuesta a la altura de su coraje y sus aspiraciones.
        No nos piden caridad, pero sí solidaridad y, aún con más razón, responsabilidad.
        En estos tiempos de incertidumbre a nadie le gusta el caos, pero al mismo tiempo nadie debería verse obligado a aceptar el statu quo por más tiempo.
      
      
        Debemos apoyar la esperanza generada por los acontecimientos producidos en Túnez y en Egipto con el fin de contribuir a afirmar y establecer unos sistemas democráticos que beneficien a esos países y a sus pueblos, pero que también serán beneficiosos para nosotros, y creo que se ha expresado usted de un modo convincente, baronesa Ashton.
      
      
        Concluiré con la cita de un poeta: "El mundo se muere por falta de imprudencia".
        Está claro que esos pueblos han cometido una imprudencia al reclamar su libertad, pero confío en que hayan despertado nuestras conciencias.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, me gustaría pedirle que sea más valiente.
        Vaya a El Cairo antes del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores.
        Hable con los representantes del Gobierno y de la oposición en aquel país.
        Vuelva a Bruselas y explique a Sus Señorías lo que haya visto y oído.
        Establezca un programa y no escuche 27 opiniones diferentes, con las que realmente es muy complicado poder hacer nada.
      
      
        Cuando el señor Mingarelli viaja a Túnez -algo que considero muy positivo- nos proporciona información de forma que tanto nosotros como el público en general sabemos que Europa tiene presencia allí.
        Primero supe que los americanos estaban allí y más tarde escuché que el señor Mingarelli también estaba.
        Usted es la ministra de asuntos exteriores de Europa y quisiera aconsejarle de corazón, por un lado, que ejerza como tal y, por otro, como ministra de exteriores de la UE, que no pase por todos los aros que pongan ante usted.
      
      
        Hoy se han hecho comparaciones con lo sucedido en 1989, y creo que tales comparaciones son correctas.
        Pienso que lo sucedido en la plaza Tahrir en El Cairo en 2011 equivale a lo que ocurrió en la Alexanderplatz de Berlín en 1989.
        Se está produciendo una revolución.
        Sin embargo, si recordamos por un instante la revolución de 1989, nos daremos cuenta de que en aquel momento nos enfrentábamos al mismo dilema.
        Queríamos libertad, estabilidad y democracia, y pasamos por alto el hecho de que ese proceso, la transición de una dictadura estable a una democracia, rara vez es ordenado, estable y pacífico.
        Desde ese punto de vista es preciso dejar el espacio necesario para la diplomacia, la organización y la cautela.
      
      
        Todo ello no debe hacernos olvidar lo satisfechos que estamos con esta revolución.
        Se trata de una revolución contra la dictadura y en favor de la libertad.
        Creo que Europa puede influir en el nuevo orden que debe establecerse en esos países.
        Debemos manifestar con claridad nuestro regocijo, pero hay una cosa que también está clara, y es que, aunque nuestra influencia sea limitada, resultará absolutamente imposible construir un Estado con el señor Mubarak.
        Con la violencia que se ha producido hoy en la plaza Tahrir, se ha perdido el último vestigio de legitimidad que tenía ese gobernante en Egipto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este momento lleva mucho tiempo gestándose.
        Su impulso proviene de los ancianos y de aquellos que no han conocido un Egipto sin Mubarak.
        Nuestra respuesta ha consistido en decir que hay que evitar que Egipto sufra una desestabilización aún mayor; que el pueblo de Egipto merece un Gobierno elegido libremente.
      
      
        Todo eso es correcto, pero no suficiente.
        Y hoy, desde esta Cámara, se han lanzado advertencias sobre la llegada de un tsunami islámico que vendrá para destruirnos a todos.
      
      
        Me temo que todo lo que conseguirán con esos argumentos es que se imponga un régimen totalitario levemente disimulado por una fina capa de democracia.
        No otorgan ustedes ningún valor a la gente que ha pagado con su sangre y con su vida, tanto en Túnez como en Egipto.
        Dieron su vida luchando por la libertad de sus compatriotas y valorarían nuestra libertad en la misma medida.
        Pese a ser muy numerosos, quienes se han lanzado a la calle son una minoría vocal que, en realidad, representa a una mayoría más amplia aún que permanece en silencio.
      
      
        Señora Alta Representante, este no es momento de mostrar debilidad.
        Sea contundente y envíe un mensaje claro: Mubarak debe marcharse de forma inmediata.
      
    
    
      
        (MT) Señora Presidenta, no hay duda de que Europa podría haber hecho mucho más para ayudar al mundo árabe y a los países que componen esa región en su camino hacia la democracia.
        No obstante, si cabe extraer un resultado positivo de los dramáticos acontecimientos de los que hemos sido testigos, es que los árabes han tomado el control de su propio destino con el fin de mejorar su situación.
      
      
        La historia, después de todo, está repleta de ejemplos de intervenciones de los países occidentales que hicieron más daño que bien.
        Por tanto, debemos abandonar la idea de que tenemos que acudir al rescate cada vez que las cosas se tuerzan, y dejar de pretender decir a otros cómo deben gestionar sus asuntos.
        Hoy, en vista de los acontecimientos que se han producido, deberíamos preguntarnos qué se puede hacer de ahora en adelante.
      
      
        En mi opinión, es necesario adoptar dos medidas.
        En primer lugar debemos intervenir con toda la contundencia de la que seamos capaces y ofrecer toda la ayuda posible para mejorar el entorno democrático en esos países y, en particular, para fortalecer sus instituciones democráticas.
        De ese modo podrán desarrollarse y, al mismo tiempo, sacar de sus escondrijos a nuevos extremistas y dictadores.
      
      
        En segundo lugar, debemos preguntarnos por los errores cometidos.
        Hemos de plantearnos si nuestra política euromediterránea tan solo contenía palabras y estaba vacía de acciones.
        ¿Dónde estaba la Unión por el Mediterráneo en todo esto?
        ¿Alguna vez tomará Europa la decisión de actuar en lugar de limitarse a reaccionar?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, ha llegado la hora de que Europa se esfuerce por prestar un apoyo concreto al pueblo tunecino y a su Gobierno de transición, y de que retome el diálogo euromediterráneo que por desgracia se había abandonado en los últimos años.
      
      
        La explosión de ira de los jóvenes y los pobres del Magreb y de Egipto se debe a una distribución desigual de la riqueza y a las limitaciones impuestas al ejercicio de las libertades fundamentales por parte del pueblo.
        El norte de África se ha rebelado y exige más democracia, mejores economías, más participación y más empleo, al tiempo que mira con desconfianza al viejo continente Europeo, que permanece inmóvil y es incapaz de aprovechar la transformación social que ha tenido lugar en la región o de desarrollar políticas verdaderamente capaces de traer el progreso y la paz.
      
      
        Europa debe prestar más atención a los derechos humanos y a la democracia, y debe fomentar un mayor diálogo, una mayor colaboración y una ayuda económica real.
        Europa debe abrir sus puertas y su corazón al norte de África de forma que el Mediterráneo pueda convertirse en un mar en paz.
        Es preciso dejar de rechazar inmigrantes a través de una colaboración violenta con países como Libia.
        Necesitamos más inversiones, un mayor grado de apertura, más ayuda y más política euromediterránea.
        La historia nos lo exige.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, no podemos comparar la situación interna de Túnez con la de Egipto.
        La causa que subyace a las protestas masivas es la misma, pero sus consecuencias para la situación internacional son totalmente diferentes.
      
      
        Los cambios fundamentales producidos en Túnez, provocados por el apoyo del público a la salida de Ben Ali, pueden significar la oportunidad de un futuro mejor para el país.
        En cambio, al evaluar la situación de Egipto es preciso ejercer la cautela.
        Pese al orden feudal que había impuesto, Hosni Mubarak actuaba como garante de la estabilidad en Egipto.
        Ahora ha sido derrocado, y dado que la falta de condiciones propicias ha impedido hasta la fecha la formación de una oposición democrática -y quiero hacer hincapié en este punto-, podría suceder que Egipto se vea empujado hacia los brazos de grupos políticos extremistas vinculados a los Hermanos Musulmanes.
        Deberíamos analizar las consecuencias internacionales que tendría un giro semejante de los acontecimientos.
        Una eventual alianza con Hamás, una política radical con respecto a Israel, la intensificación de la persecución a los cristianos y un empeoramiento de la situación en la región: ¿acaso son estas posibilidades mejores que la estabilidad que garantizaba Mubarak?
        Aunque reconozcamos sus graves defectos y la legitimidad de las protestas contra lo sucedido durante su régimen, deberíamos reflexionar sobre cuál podría ser la solución óptima en esta situación y qué enfoque debería adoptar la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, los acontecimientos que están ocurriendo en Túnez y Egipto son muy importantes, y es posible que estos procesos de cambio se extiendan a otros países de la región mediterránea, región importantísima para la Unión Europea.
        Es nuestra inmediata vecindad y nos unen con estos países amigos múltiples e intensos lazos.
      
      
        En la última década la Unión Europea no ha sabido persuadir a sus autoridades para que hicieran las reformas necesarias.
        Ya en la anterior legislatura yo mismo insistí en que la estabilidad no podía seguir siendo una coartada del inmovilismo, sino que estos países necesitaban profundas reformas políticas, económicas y sociales.
        Ahora el cambio, la reforma, viene exigida por los ciudadanos y desde la calle.
      
      
        Señorías, yo celebro que por fin el Consejo, el pasado lunes, se ocupara de estos sucesos y fijara una posición.
        Comparto la impresión de que el proceso de transición en Túnez va en la buena dirección.
        Ahora bien, desgraciadamente, la percepción más extendida es que, a lo largo de las semanas anteriores, la Unión Europea ha estado casi ausente de estos procesos.
        Hemos oído varias intervenciones del Presidente Obama, declaraciones de la Secretaria de Estado Clinton, incluso hemos oído hablar de contactos del ejército tunecino con representantes del ejército estadounidense...
      
      
        La visibilidad de la Unión no ha sido, en modo alguno, comparable.
        Los nuevos mecanismos del Tratado de Lisboa deberían haber sido más activos y visibles, incluido el Presidente del Consejo Europeo.
      
      
        Señora Ashton, yo celebro su viaje a Túnez dentro de dos semanas, pero creo también que hay que mejorar las capacidades de previsión y de reacción.
        ¿Queremos ser un actor global importante?
        Pues bien, debemos empezar por ser relevantes, al menos, en el plano regional.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la Unión Europea está siguiendo muy de cerca la situación que se vive en Túnez y apoya los esfuerzos del pueblo tunecino dirigidos a lograr una transición pacífica hacia la democracia.
        Las medidas iniciales adoptadas por el Gobierno de transición del país van en la dirección correcta.
        Exhortamos a las nuevas autoridades a que cumplan íntegramente los compromisos asumidos en materia de gobernanza, respeto del Estado de Derecho y de las libertades fundamentales, así como a introducir las reformas económicas y sociales prometidas.
        Creo que todas esas reformas constituyen una de las mejores maneras de invertir en el futuro de Túnez y de ayudar a establecer una democracia estable en el país.
      
      
        Europa busca una alianza estable con Túnez en el marco de la EUROMED y debe poner en marcha todos los instrumentos con los que cuenta para facilitar el proceso de transición, crear unas instituciones democráticas sólidas y promover la emergencia de una sociedad civil activa que participe en la introducción de las reformas necesarias.
        Nos interesa especialmente que Túnez alcance la estabilidad, la prosperidad y la democracia con el fin de poder desarrollar una cooperación basada en intereses y valores comunes que resulte beneficiosa para ambas partes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, ya se ha dicho muchas veces lo que hay que hacer; existe un amplio consenso en ese sentido.
        Nuestra resolución está clara en lo que respecta a Túnez, pero en lo referente a Egipto deberemos completarla en la medida en que sea necesario a través de enmiendas orales.
      
      
        Creo que hay motivos para la autocrítica.
        Nuestros ejecutivos en Bruselas y en los Estados miembros han permitido que el statu quo se prolongue durante demasiado tiempo.
        Si nos hubiésemos tomado en serio nuestros propios principios en la política cotidiana en relación con la naturaleza universal de los derechos humanos y la democracia, tendríamos que haber hablado con claridad a Túnez y Egipto sobre sus flagrantes defectos.
        Sabíamos que las medidas emprendidas contra los islamistas y los fundamentalistas no iban dirigidas solamente contra esos grupos, sino también contra cualquiera que criticara la política del Gobierno.
        Aún no es demasiado tarde.
        Un llamamiento a instaurar la democracia y los derechos humanos no es una interferencia en los asuntos internos ni puede denunciarse como algo que haya contribuido a desestabilizar la situación.
        Ninguna dictadura, ningún régimen autoritario es estable en sí mismo.
        En consecuencia, nuestra política actual nos ha llevado simplemente a ganar tiempo, pero no a lograr la estabilidad.
      
      
        Túnez y Egipto son ejemplos para otros.
        Todos conocemos a otros países de la región.
        Mucha gente teme llamarlos por su nombre.
        A mi juicio, Arabia Saudí constituye un posible candidato, por ejemplo.
        Esta situación requiere el liderazgo político de la Alta Representante; sin embargo, los intereses de los 27 no son divergentes.
        Si su análisis es correcto, no espere a que el último escéptico de la diplomacia haya informado a su Ministro de Asuntos Exteriores.
        Nos gustaría haber oído de su boca lo que el senador John Kerry dijo anteayer y lo que Barack Obama ha dicho esta tarde con respecto a Egipto.
        En interés de la UE debe usted emanciparse, de modo que sea la UE, y nadie más, quien formules las políticas de su región de cara al futuro.
        Quizá podría usted incluso viajar la próxima semana a Túnez y a Egipto para informarnos de la situación dentro de dos semanas en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comparto con el resto de oradores que han intervenido en el debate una profunda preocupación por los manifestantes pacíficos de Egipto, sobre todo en vista de la violencia que hemos podido ver hoy.
      
      
        Quisiera manifestar en este debate mi preocupación por el cierre continuado de Al Jazeera, sobre el que Europa ha guardado silencio hasta el momento, y por el arresto de seis periodistas de ese medio de comunicación.
        Desearía expresar asimismo la necesidad de que hablemos con las empresas de TI y los proveedores de servicios de Internet y de telefonía móvil, incluida Vodafone, que procede de mi propio país, sobre las decisiones que han tomado en Egipto a lo largo de las últimas semanas.
      
      
        También me gustaría que los dirigentes de la UE hubieran dicho antes lo que han dicho hoy.
        El Presidente Sarkozy dijo en diciembre de 2007: "Quiero manifestar al Presidente Mubarak cuánto aprecio su experiencia, su sabiduría y su visión moderada. [...]
        El Presidente Mubarak es nuestro amigo".
        Y hoy reclama una transición.
      
      
        O Alistair Burt, Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, diciendo que lo que más desea es que Egipto logre la estabilidad.
        William Hague, rehusando pronunciarse sobre cuándo le gustaría que se celebrasen elecciones, pide ahora una transición.
      
      
        Por último, estoy de acuerdo con la baronesa Ashton, nuestra Alta Representante.
        A Europa se le dan bien la justicia transicional, las elecciones, la construcción de la democracia y el desarrollo de la sociedad civil.
        Con independencia de las injusticias cometidas y del bagaje del pasado, tanto ella como nosotros deberíamos considerar esta crisis que se vive en la región como una oportunidad para que Europa dedique sus recursos a la promoción del respeto por la democracia y los derechos humanos.
        Esto no son valores que estemos imponiendo desde Europa: el pueblo los exige en las calles de Túnez y El Cairo, y tenemos la obligación de escucharle.
      
    
    
      
        (PL) Cualquier resolución conlleva el riesgo de que los enemigos del Estado de Derecho se apropien de las demandas de democracia y alimentos por parte del pueblo basándose en fundamentos democráticos lícitos y auténticos.
        No tenemos ninguna garantía de que las revueltas de Túnez, Egipto y otros países de la zona no vayan a convertirse en un pretexto para que los extremistas islámicos se hagan con el poder, como ocurrió en Irán.
        El momento de la verdad también está llegando para las instituciones comunitarias.
        Al fin se presentan ante la Unión Europea las oportunidades para desempeñar el papel para el que se creó.
        Debería prestar un apoyo efectivo a los poderes políticos que defienden la pluralidad.
        También debería revisar su política de vecindad, puesto que es evidente que el modo en que se ha conducido hasta la fecha ha provocado que sea utilizada en apoyo de los gobiernos de gobernantes corruptos.
        Una parte considerable de los fondos asignados al desarrollo de las zonas vecinas y de la libertad, la democracia y la prosperidad debería llegar a los ciudadanos de esos países a través de una cooperación estrecha con las organizaciones no gubernamentales y las comunidades académicas y culturales.
        Asimismo, deberían respaldarse de forma prioritaria los proyectos dirigidos a asociaciones de jóvenes y de mujeres.
      
      
        Señora Ashton, la política que ha desarrollado la Unión Europea hasta el momento en esa región del mundo ha terminado en un fiasco.
        Deberíamos arriesgarnos y defender un Egipto sin Mubarak, en pos de una república de Egipto plural y secular que respete a sus minorías.
        Ha llegado la hora de que Mubarak se vaya; su tiempo ha tocado a su fin.
        Ha despilfarrado el tiempo con el que contaba.
      
    
    
      
        (Formula una pregunta al señor Howitt con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) Ha hecho usted una serie de comentarios referentes al Presidente Sarkozy y al señor Burt.
        No sé si se encontraba usted en la Cámara hace un rato, cuando un diputado ha hecho referencia a las declaraciones del señor Blair sobre el señor Mubarak.
        ¿Podría usted confirmar si está de acuerdo o no con las declaraciones del señor Blair?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, reitero lo que he dicho en mi intervención, a saber, que arrastramos un importante bagaje del pasado sobre el que todos deberíamos reflexionar y extraer lecciones de él.
      
      
        Pero eso no debe detenernos, como Unión Europea, de unirnos a Egipto y al mundo árabe en la defensa de la democracia y los derechos humanos, y espero que Su Señoría, a pesar de la diferente visión que tiene de Europa, comparta este punto de vista conmigo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, se han dicho ya muchas cosas, pero quiero hacerme eco de todas las palabras de simpatía y apoyo que se han dirigido a los pueblos de Túnez y Egipto.
        Ellos son un símbolo de esperanza para todos los que defienden la libertad.
        Mis pensamientos están también con las víctimas.
      
      
        Quisiera decir que la Unión Europea, que, como otros oradores han dicho, se ha destacado por su falta de reacción, debe apoyar decididamente a los pueblos de Túnez y Egipto para ayudarles a abrir sus países a la reforma y triunfar en el establecimiento de la democracia.
      
      
        La Unión Europea ha decidido respaldar a los dirigentes tunecinos en sus esfuerzos por iniciar un proceso de transición pacífica, a organizar las próximas elecciones con el fin de obtener la libertad y ayudar al pueblo de Túnez a disfrutar de la prosperidad que viene de la mano del desarrollo y la paz social, y de una economía que ofrezca empleo a los jóvenes.
      
      
        Concluiré diciendo que la Unión por el Mediterráneo se enfrenta a un importante desafío, dado que la Revolución de los Jazmines ha desencadenado una ola que se extiende a todos los Estados del norte de África, Oriente Próximo y Oriente Medio.
        Debe aplicar una estrategia firme en relación con esos países.
        Quiero, sin embargo, lanzar una advertencia: frente a este movimiento democrático legítimo, Europa debe buscar el equilibrio entre la política de no interferencia en los asuntos internos, el respaldo a las aspiraciones legítimas de esos pueblos y la estabilidad.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, en el Parlamento Europeo hemos hablado a menudo del respeto de la democracia y los derechos y libertades de la persona, pero la realidad, estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo, es que con frecuencia hemos dado prioridad a otros temas, como la estabilidad política o unas buenas relaciones comerciales.
        Sin embargo, la realidad se manifiesta ahora ante nosotros de pronto y nos hemos dado cuenta de que el pueblo del mundo árabe también aspira la libertad y suspira por ella.
        Llevamos un buen rato hablando de los riesgos que conlleva la transición.
        Es evidente que tales riesgos existen.
        Probablemente nadie de quienes estamos aquí se pondría en pie y lanzaría tres hurras por los Hermanos Musulmanes.
        Sin embargo, sabemos que, a largo plazo, lo que toda persona desea y tiene derecho a disfrutar es la libertad y los derechos y libertades fundamentales.
      
      
        Ahora debemos garantizar que la UE ya no sea un mero espectador que permite que las cosas sucedan sin más.
        Debemos tomar la iniciativa, como ha destacado la baronesa Ashton, e intentar participar en la construcción de las democracias.
        Es impresionante que hayan sido los jóvenes quienes hayan iniciado las revueltas, lo que quizá se deba en parte a los medios de comunicación de los que disponemos actualmente.
        En consecuencia, no creo que debamos interpretar esos movimientos desde la óptica ideológica o religiosa.
        No obstante, sea lo que sea lo que signifiquen, en el largo plazo esta Cámara y el conjunto del Parlamento Europeo deben dar prioridad a la libertad y al respeto de los derechos y libertades de la persona.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Presidenta, un seguimiento que ya dura más de dos años nos ha revelado la erosión progresiva de la democracia, la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad religiosa en los países sobre los que estamos debatiendo.
        Los resultados de las elecciones en esos países nos brindan una prueba evidente de ello.
      
      
        Los regímenes totalitarios no surgen de un día para otro.
        A pesar de todas las señales que se presentaban ante ella, la Unión Europea no ha sido capaz de adoptar una postura clara en favor del cumplimiento de los derechos humanos.
        Por desgracia, nos encontramos entre los últimos en adoptar una posición común.
      
      
        ¿Por qué creamos la Unión por el Mediterráneo durante la Presidencia francesa?
        ¿Acaso carecíamos de los recursos diplomáticos necesarios para negociar la estabilidad en esa parte del mundo?
      
      
        Los países de la Unión Europea llevan décadas apoyando a esos gobiernos, un apoyo que se concreta sobre todo en la concesión de financiación.
        Esos mismos países están comenzando a pensar cómo congelar las cuentas bancarias y cómo apoyar a los opositores a esos regímenes.
        ¿Acaso no se trata del mismo tipo de hipocresía?
        La situación en el Mediterráneo nos da una lección en cuanto a la ausencia de respeto de los derechos humanos.
        La libertad religiosa, por ejemplo, no se respeta y puede convertirse en un arma para los radicales y los terroristas, que pueden utilizarla para instaurar un régimen totalitario.
      
      
        Digo esto porque hay muchos otros países que presentan las mismas características.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, el debate que hemos mantenido en esta Cámara, que ha seguido usted con interés, presenta un denominador común: la demanda que le estamos haciendo, baronesa Ashton.
        Haga oír su voz.
        Dé un paso adelante, sea un poco más valiente y también un poco más contundente.
        Póngase en pie por quienes, en una sociedad moderna civilizada, defienden la democracia y la libertad de expresión y de prensa.
      
      
        Túnez, Egipto y quizás otros países están a punto de experimentar un cambio muy complicado.
        Necesitan nuestro apoyo, por lo que su principal representante en el país no tiene razón cuando dice que no es necesario modificar la estrategia.
        Al contrario, necesitamos la estrategia del Mediterráneo y quizá la de Oriente Medio, o puede que debamos llevar a cabo una reflexión sobre la coexistencia más allá del Mediterráneo; y, por supuesto, es urgente llevar a cabo la adaptación y la preparación para las elecciones, así como respaldar su celebración.
      
      
        No debería escapársenos la información proporcionada por el principal representante de la UE en ese país, que afirma que el Gobierno de transición de Túnez está intentando adherirse a cuatro acuerdos internacionales para la protección de los derechos humanos, que todos los presos políticos han sido liberados, que los disidentes han regresado y que se están preparando y celebrando elecciones democráticas.
        Debemos apoyar este proceso, y el Parlamento desea escucharle hablar de forma más convincente sobre este asunto.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, esta crisis debería ser un estímulo para que la Unión Europea decida si realmente quiere desempeñar una función en el ámbito de la política exterior.
      
      
        La política exterior es un asunto muy serio: necesita estrategias, objetivos firmes y alianzas claras.
        No podemos continuar viajando por el mundo dando palmaditas a todos en la espalda y hacer como si todo fuera siempre a las mil maravillas.
        Egipto celebró elecciones hace unas semanas y no nos levantamos en armas porque nos dimos cuenta de que allí había una dictadura que nos estaba engañando a todos.
        Ahora que millones de personas han tomado las calles, hablamos de democracia y derechos humanos.
        Eso es lo que queremos y trataremos de conseguirlo, pero deberíamos cuidarnos de seguir a la multitud.
        Recuerdo cuando el pueblo iraní se levantó para derrocar al Sha, y sabemos bien cómo terminó aquello, con un régimen que todavía, incluso ahora, sigue ahorcando a docenas de personas.
      
      
        Confío, por ejemplo, en que el Gobierno egipcio será capaz de mantener a los extremistas a raya y de desempeñar una función estabilizadora en la crisis palestino-israelí.
        Baronesa Ashton, aquella parte del mundo necesita con seguridad más democracia, pero también más política comunitaria.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Presidenta, estamos siendo testigos del conflicto y la enorme tensión existente entre el Gobierno y la sociedad civil en Túnez y en Egipto, que han surgido de forma inevitable como consecuencia de los graves problemas que venían sufriendo la economía y la sociedad del país desde hace largo tiempo, y de los que las autoridades públicas hacían caso omiso.
      
      
        La violencia física durante las revueltas es como mínimo lamentable, y únicamente sirve para confirmar la urgente necesidad de apoyo externo al proceso de transición a la democracia.
        Por consiguiente, la Unión Europea debería prepararse para dirigir todos sus recursos hacia el fortalecimiento del Estado de Derecho y los derechos humanos en esos países, incluidos los derechos religiosos.
        No queremos que los islamistas intolerantes se hagan con el poder.
      
      
        Para mantener unas buenas relaciones de vecindad y proteger la seguridad regional es necesario concentrarse en las actividades dirigidas a fortalecer la sociedad civil, creando una oposición sana y garantizando unas elecciones democráticas a fin de evitar que los grupos radicales extremistas usurpen el poder.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el hecho mismo de que estemos debatiendo sobre Túnez -nuestro tema inicial- en un momento en que Egipto ha alcanzado el punto de ebullición es indicativo de lo atrasados que vamos con respecto a la realidad, incluso aunque el título del debate pueda modificarse con facilidad.
      
      
        Nuestras reacciones públicas han sido tímidas; nos hemos limitado a expresar preocupación y a hacer piadosos llamamientos a la moderación y al diálogo en medio de las revueltas, demostrando una importante falta de sentido práctico.
        Incluso la expectativa de que las revoluciones conduzcan a la construcción de sociedades basadas en nuestro esquema de valores ignora las diferencias culturales y religiosas que separan a esas sociedades de nosotros.
      
      
        ¿Cómo reaccionar entonces?
        En primer lugar deberíamos darnos cuenta de que nos encontramos ante un desafío que requiere una respuesta común y coordinada, no un concurso para ver quién demuestra más compasión.
        Baronesa Ashton, para que sus palabras lleguen a su audiencia con la autoridad necesaria es imprescindible que cuente con el respaldo público de todo el Consejo.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos empezar a preocuparnos por los resultados finales de esos movimientos revolucionarios.
        ¿Qué tipo de regímenes emergerán de ellos?
        Y, en última instancia, deberíamos respetar su derecho a decidir por sí mismos.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, cuando termine la revolución que se está produciendo en estos momentos en las calles de El Cairo, el pueblo egipcio elegirá un sistema político y a sus dirigentes.
        Es muy probable que haya quien siga confiando en el Presidente Mubarak por la función positiva que ha desempeñado en el mantenimiento de un determinado grado de estabilidad en Oriente Medio.
        No es ese, sin embargo, el tema que deseo plantear ahora.
      
      
        Los acontecimientos producidos en Túnez y Egipto revelan el papel marginal desempeñado por la Unión Europea en el Mediterráneo y en todas las regiones que abarca nuestra política de vecindad.
        Debemos introducir reformas en la política comunitaria de vecindad, necesitamos una estrategia dinámica que dé respuesta a los problemas actuales, desde Belarús, Osetia, Abjasia, Nagorno-Karabaj, Trans-Dniéster, Chipre, Palestina y el Sáhara Occidental.
        Necesitamos una estrategia para los países de la ex Unión Soviética en Asia Central y Transcaucasia.
        También a ellos les llegará el momento de la democratización; no hace falta ser profeta para saberlo.
        Tiene mucho trabajo por delante, baronesa Ashton.
        Sea ambiciosa y le apoyaremos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Baronesa Ashton, después de haber apoyado erróneamente unos regímenes dictatoriales a lo largo de toda la costa sur del Mediterráneo, supuestamente a modo de bastión contra el fundamentalismo islámico, nos enfrentamos ahora al desafío que nos plantean estos acontecimientos históricos.
      
      
        Europa debe revisar su política actual en lo referente a las dictaduras y los regímenes autoritarios.
        El Presidente Mubarak debe dimitir de forma inmediata.
        Nuestro papel ha de ser el de respaldar las democracias y los procesos democráticos elegidos por el pueblo de esos países, no simplemente el de imponer nuestra visión.
        Escuchemos sus voces, ejerzamos la humildad, no confundamos secularidad con seguridad.
        El cambio ya se está produciendo en esos países.
        Debemos adaptar nuestros instrumentos financieros para proporcionar un apoyo fiable a los campeones de la democracia...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, creo que esos dos países y otros Estados de la región demuestran que, en varias ocasiones a lo largo de los últimos años, los dirigentes comunitarios han dado prioridad a los aspectos comerciales frente a la democracia, y se han situado junto a los dictadores en lugar de junto a los pobres.
      
      
        Estoy francamente preocupada por la situación actual que se vive en Egipto y por los acontecimientos que se han producido hoy, por lo que en mi opinión ahora no debemos mostrar calma sino solidaridad.
        Debemos mostrar nuestra solidaridad con los millones de egipcios de El Cairo y de todo el país que están hartos de pasar hambre, de sufrir opresión y de no tener trabajo.
        Por estos motivos tenemos que decir que es nuestro deber unirnos al pueblo tras el discurso pronunciado hoy por el Presidente Mubarak, los ataques perpetrados contra el pueblo y su decisión de dejar vía libre al camino de la violencia.
        No debemos permitir que se imponga una estrategia del terror que obligue a la gente a volver a sus casas.
      
      
        Si hubiésemos oído esas sugerencias hace 36 años en Portugal, nos habríamos marchado a casa.
        Menos mal que no lo hicimos, porque gracias a ello iniciamos una revolución democrática.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Alta Representante, el servicio exterior comunitario cuenta con numerosos trabajadores, expertos y analistas.
        En consecuencia, nuestros especialistas deberían ser capaces de evaluar con profesionalidad la convulsión social que sacude tanto Túnez como Egipto, y recomendarle a usted la adopción de medidas adecuadas para que Europa ayude a los habitantes de esos países a superar los problemas causados por unos líderes políticos indeseados.
        Sin embargo, la estrategia de la avestruz que hemos aplicado hasta el momento en lo que respecta a los disturbios civiles producidos en los países africanos provoca dudas sobre la capacidad de actuación de nuestro servicio exterior.
      
      
        Señora Alta Representante de la Unión Europea, si seguimos tardando en dar una respuesta profesional a los acontecimientos que se están produciendo en esos dos países, nuestros contribuyentes se preguntarán con razón por qué motivo tienen que pagar a esa multitud de burócratas que llenan el servicio exterior de la UE, si son incapaces de prepararle de forma inmediata una respuesta profesional a los tempestuosos acontecimientos que afectan a Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Baronesa Ashton, los optimistas creen que la revolución que ha estallado en Túnez y Egipto podría ser el principio de algo así como la Primavera Árabe de las Naciones; unos acontecimientos similares a los que vivimos en Europa oriental en 1989, por ejemplo.
        Como europeos, por supuesto, siempre debemos ponernos del lado de la libertad y la democracia, y si tuviéramos que hacerlo lo haríamos sin dudarlo.
        Sin embargo, no debemos olvidar que, en cierta medida, también nosotros los europeos y todo el Occidente hemos concluido acuerdos con las dictaduras más desagradables y brutales el mundo árabe.
      
      
        No nos engañemos.
        Pese a que Facebook, Internet y Twitter son los medios modernos que impulsan la revolución, no sustituyen a las estructuras democráticas ni al Estado de Derecho que se necesitan para hacer posible que la revolución se traduzca en una transición que lleve a un sistema democrático.
        Lo que podemos y debemos hacer los europeos es dejar clara nuestra posición y contribuir a la construcción de esas estructuras democráticas con el fin, en última instancia, de poder instaurar el Estado de Derecho y la economía de libre mercado, elementos necesarios para que la democracia llegue a esas regiones.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señora Presidenta, permítame empezar siendo absolutamente clara.
        No acepto el principio de que Europa haya sido lenta o lleve retraso en algo.
        Fuimos los primeros en realizar declaraciones, tanto sobre Túnez como sobre Egipto.
        Comenzamos a hablar de Túnez el 10 de enero y la semana pasada realicé declaraciones sobre Egipto.
        Nos adelantamos a todos.
        Esto no es un concurso ni una carrera, pero de todos modos no acepto esa crítica.
      
      
        Tampoco acepto que hayamos sido lentos a la hora de actuar.
        Hemos estado en contacto permanente con el pueblo de Túnez y con el de Egipto, con nuestras delegaciones, a las que quiero rendir un homenaje por los problemas a los que se han enfrentado en las dos últimas semanas, y también hemos mantenido un contacto directo con el Gobierno y con los servicios.
        También conocen ustedes todas las demás cuestiones en las que hemos estado trabajando de forma simultánea, por lo que no acepto la afirmación de que hemos estado demasiado inactivos.
        No acepto que no hayamos hecho suficiente.
      
      
        Sí acepto la afirmación de que podemos hacer más.
        ¿Me han proporcionado ustedes todas las herramientas que necesito en virtud del Tratado de Lisboa?
        Probablemente no.
        ¿Me han provisto ustedes de todos los recursos que necesito?
        Probablemente no, pero haremos nuestro trabajo lo mejor que podamos en el contexto en el que se encuentra el Servicio de Acción Exterior y teniendo en cuenta la función que desempeño.
        No soy alguien que pueda salir y dar su opinión personal; yo hablo en nombre de la Unión Europea.
        Les escucho a ustedes, escucho a los Estados miembros y a la Comisión.
        Ese es el papel que definieron ustedes en el Tratado de Lisboa y es lo que haré.
      
      
        Para aquellos de ustedes que no se encontraban aquí hace un rato, hoy he recibido la visita del Ministro de Asuntos Exteriores de Túnez; era la primera vez que visitaba la Unión Europea, porque yo le invité y porque él sabe lo importantes que somos, no solo hoy, sino también la próxima semana, el próximo mes y el próximo año.
        Cuando hablo con él, lo hago en nombre de Europa.
        Él sabe que lo que digo cuenta con el respaldo de 27 países, y confío en que también contará con el apoyo del Parlamento Europeo y con el de la Comisión.
      
      
        Esto significa algo para ese pueblo.
        Significa que cuando hablamos transmitimos un mensaje, aunque no necesariamente lo hagamos -como siguen diciendo algunos- con una sola voz.
        Es el mismo mensaje, con independencia de que quien hable sea la Canciller de Alemania, el Primer Ministro de Gran Bretaña o el Presidente de cualquier otro país de la Unión Europea, de cualquiera de los 27.
        Decimos lo mismo.
        Por eso la reunión de los ministros de asuntos exteriores del pasado lunes, las conclusiones que extrajeron y las conferencias de prensa que dieron sobre todos los asuntos con los que estamos lidiando, en nuestro vecindario y más allá, son tan importantes para la gente.
        No debemos perder esto de vista en nada de lo que hagamos.
      
      
        Estoy de acuerdo con ustedes en que debemos desarrollar una mayor actividad sobre el terreno, y también comparto plenamente que es necesario revisar la política de vecindad.
        Lo vengo diciendo hace mucho tiempo.
        Debemos asegurarnos de adoptar un enfoque más diversificado, tomar cada país y decidir qué queremos conseguir con el pueblo de aquel país; sí, trabajar más con la sociedad civil; sí, concentrarnos en los derechos humanos y la democracia y sí, abordar los temas que tenemos en común con ellos en materia de política exterior.
        Estoy de acuerdo e intento hacerlo.
        Si echan un vistazo al trabajo que he venido desarrollando en los últimos dos o tres meses, apreciarán un tema común en todo lo que he dicho: que es necesario que asumamos un papel más activo en nuestro vecindario.
        Esa debería ser nuestra principal prioridad tras la creación del Servicio y debería guardar una relación mayor, mejor y más inteligente con las necesidades de esos países.
      
      
        No puedo asumir la responsabilidad de lo sucedido antes de que yo asumiese el cargo, pero sí asumo la responsabilidad de transformar la herencia que he recibido en una estrategia para el futuro de la que podrán ustedes estar tan orgullosos como yo espero estarlo.
        Dicha estrategia empieza por lo que hagamos ahora y por nuestra capacidad para asumir nuestra responsabilidad y avanzar.
      
      
        No subestimo la dificultad de la situación ni la rapidez con la que está evolucionando.
        Estoy de acuerdo también con quienes han señalado que la democracia no es un momento en el tiempo, sino un proceso.
        Se construye la democracia y se establecen organizaciones que puedan trabajar con el pueblo para ayudarlo a comprender sus derechos democráticos, el significado de la democracia y lo que puede conseguirse con ella: la transformación de la sociedad.
        Utilizamos esa palabra en las conclusiones del Consejo por una razón, porque creo en la transformación, no solo para hoy sino también para mañana y a largo plazo.
        Eso es lo que Europa ofrece.
        Es lo que ofreció a nuestros vecinos, que se convirtieron en nuestros asociados, y lo que ofreció a sus propios Estados miembros.
        Trajo consigo una transformación que durará generaciones.
        Para eso estamos aquí.
        No nos dedicamos a dar respuestas impulsivas ni a actuar sin pensar.
        Nuestra labor es proporcionar al pueblo algo que ya tendrá durante toda su vida, la de sus descendientes y que perdurará en el futuro.
      
      
        Y, por supuesto, todo ello no me ha hecho olvidar el resto de asuntos.
        Estoy siguiendo lo que ocurre en Jordania.
        Estoy en contacto con aquel país.
        También, por supuesto, vigilo lo que ocurre en Irán.
        La semana pasada mantuve conversaciones con ciudadanos iraníes, y ya saben ustedes hasta qué punto me importan los derechos humanos en Irán después de todas las declaraciones que he realizado y de todos los temas que hemos planteado.
      
      
        Pueden estar seguros de que tampoco me he olvidado del proceso de paz en Oriente Medio.
        Estuve hablando ayer con George Mitchell.
        Mañana nos reuniremos con el Primer Ministro Fayyad.
        Mantenemos conversaciones con el Cuarteto.
        El sábado se reunirá en la Conferencia de Múnich sobre Seguridad, en la que en esta ocasión presidiré el Cuarteto.
      
      
        No me he olvidado de ninguno de los otros asuntos.
        Tampoco de Albania, donde Miroslav Lajčák volverá esta semana en mi nombre para proseguir con el diálogo.
        No nos olvidamos de ninguno de los temas que es preciso tratar, ni, por supuesto, de los que debatiremos esta noche en el Parlamento.
      
      
        Y no soy responsable de lo que dice Tony Blair.
        Puedo compartir el mismo lenguaje; procedo del mismo partido político, pero no soy responsable de él y nadie podrá hacerme responsable de él.
      
      
        La próxima semana debo asistir al Consejo de Seguridad, también en nombre de ustedes.
        En ese órgano volveremos a tener la oportunidad de mostrar lo que la Unión Europea tiene para ofrecer a ese pueblo, para hoy y para el futuro.
        Es realmente importante que cuente con su apoyo para hacerlo -no se preocupen, no lo haré con la boca pequeña; puedo ser muy contundente-, pero con la cohesión adecuada, con dirección, con un propósito, una estrategia y un plan de forma que, cuando el Ministro de Asuntos Exteriores de Túnez venga a mi oficina, pueda entregarle un plan.
        No soy de las que dicen "encantada de volver a verle, entre y cuénteme" y permanecen frente a las cámaras de televisión durante cinco minutos.
        No.
        Le dije que íbamos a reunirnos durante una hora y que íbamos a trabajar con su plan con las aportaciones que creemos que podemos ofrecerle.
        ¿Cuánto dinero?
        ¿Qué puedo hacer yo?
        ¿Qué debo cambiar?
        ¿Con qué instrumentos necesitamos contar?
        ¿De qué grado de flexibilidad dispongo ahora?
        ¿Cuánto necesito conseguir?
        ¿Qué necesitan de nosotros, del Banco Europeo de Inversiones, del Banco de la Unión Africana, de los Estados Unidos y del resto de sus asociados?
        ¿Cómo podemos construir el plan?
      
      
        A continuación me reuní con el Ministro de Asuntos Exteriores de Yemen e hice lo mismo: ¿cómo pueden crear un nuevo fondo de desarrollo los países amigos de Yemen?
        ¿Lo hacemos con los países árabes con los que he hablado?
        ¿Qué hacemos?
      
      
        Desde mi punto de vista, así es como debe trabajar Europa y eso es lo que hago todos los días en su nombre, y lo seguiré haciendo.
      
      
        Ahora lo que espero es poder abandonar cuanto antes este debate y dejar que otro Comisario tome el relevo.
        Lo siento mucho pero los acontecimientos que se están produciendo en Egipto, como han dicho con toda la razón, evolucionan con rapidez y puedo decirles lo que estábamos haciendo mientras hablábamos aquí.
        Hemos enviado mensajes y hemos hablado con el Viceministro de Asuntos Exteriores.
        Ahora mismo están llegándome mensajes.
        Las fuerzas de seguridad tienen que intervenir de forma inmediata para impedir una escalada de violencia.
        Este mensaje me ha llegado mientras estaba aquí sentada dirigiéndome a ustedes.
        Necesitan asumir la responsabilidad; el Gobierno es responsable de hacer que el ejército ayude al pueblo y de asegurar la protección de los ciudadanos.
        Debe permitirse que las ambulancias entren a la plaza y salgan de ella, porque hemos oído que no se les autoriza a entrar.
        Voy a hablar con el Vicepresidente Suleiman en cuanto abandone la Cámara.
        En estos momentos se está efectuando la llamada, por lo que deben disculparme y permitirme que me ausente.
      
      
        En estos momentos se está celebrando una reunión en la que se está tratando de establecer un plan de acción con la oposición, ahora que los dirigentes europeos están manteniendo conversaciones en nuestro nombre con otros líderes de la región para que, a su vez, también efectúen llamadas.
        Esto debe convertirse en un árbol telefónico como nunca han visto, en el que los dirigentes hablan con otros dirigentes para hacer llegar los mensajes a Egipto.
        Mientras sucede todo esto, estamos manteniendo una reunión de crisis en mis dependencias para determinar con exactitud qué haremos ante cualquier eventualidad que pueda surgir.
      
      
        Esto es lo que hecho cada día desde que comenzó esta crisis, con lo que sucedió en Albania y en Belarús, con lo que hicimos en Sudán, donde nuestro representante especial dirigió un grupo de trabajo y donde Véronique De Keyser pudo ver por sí misma y sobre el terreno lo que Europa está haciendo allí.
      
      
        Esto es lo que hacemos.
        ¿Podríamos hacer más?
        Por supuesto.
        ¿Me gustaría poder multiplicarme por cuatro?
        Sí.
        ¿Considero que las herramientas de las que dispongo son adecuadas?
        No.
        ¿Creo que hemos avanzado?
        Sí.
        ¿Creo que podemos hacer mucho más?
        Por supuesto.
      
      
        Si todo lo que quieren ustedes que haga es desaparecer de aquí y que se me vea junto a todo el mundo, sepan que no lo haré.
        Lo que haré es desarrollar la labor para la que entiendo que se creó Europa, que es situar la democracia y los derechos humanos en el corazón de todo lo que hagamos y, en lo inmediato, apoyar al pueblo de Egipto y Túnez.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución presentadas en virtud del apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación de las propuestas de resolución sobre Túnez tendrá lugar el jueves.
      
      
        La votación de las propuestas de resolución sobre Egipto tendrá lugar en el período parcial de sesiones de febrero II.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En los últimos días, la situación en Túnez y en otros países de la orilla meridional del Mediterráneo ha llegado a un punto crítico.
        Han perdido la vida docenas de personas que participaban en manifestaciones violentas contra el alto coste de la vida y la ausencia de un mercado libre en el país.
        Me gustaría aprovechar la oportunidad para recordar que, en 1995, la UE inició un programa de asociación con el Mediterráneo en Barcelona, que tenía por objeto propiciar una cooperación económica, política, militar y social.
        Sin embargo, por el momento estos objetivos están lejos de haberse conseguido.
        La situación dramática de Túnez demuestra la necesidad urgente de una visión europea para el Mediterráneo, o realmente la participación de los países de la orilla meridional del Mediterráneo en las políticas actuales de asociación y vecindad.
        La situación en Egipto ha empeorado incluso más tan solo en las últimas horas.
        Se ha informado de que varias personas han resultado heridas y asesinadas en los enfrentamientos que han tenido lugar en todo el país entre la policía y las personas que se manifestaban contra el gobierno del Presidente Mubarak.
        Creo que el camino que tenemos que seguir, no solo por el bien de estos países, sino por el bien de Europa especialmente, es el de apoyar reformas económicas y sociales capaces de satisfacer las aspiraciones de gran parte de la población y que deberían propiciar la paz y una mejora gradual de las condiciones de vida en los países de África del Norte.
      
    
    
      
        En 1995, la Unión Europea esbozó el ambicioso objetivo de propiciar paz, estabilidad y prosperidad en la región del Mediterráneo.
        Los países mediterráneos obtuvieron financiación a condición de que emprendieran las reformas económicas y políticas necesarias.
        Sin embargo, nada de esto ha ocurrido.
        En la mayoría de los casos, el intento de la UE por ayudar a sus vecinos meridionales estuvo motivado más bien por el temor de que los radicales islámicos llegaran al poder, con la consiguiente amenaza para la estabilidad de la región.
        El apoyo a los regímenes autoritarios, como demuestra la historia, no da buenos resultados.
        No los dio para los Estados Unidos en América del Sur y en América Central, y tampoco los está dando para la UE.
        Algunos críticos, con bastante acierto, nos están llamando hipócritas.
        Hablamos de los derechos humanos, de la necesidad del diálogo social y del desarrollo económico; pero, durante décadas, hemos ignorado el hecho de que Túnez y otros países de África del Norte han estado gobernados por regímenes no democráticos.
        Cabe subrayar que esto supone un fracaso estrepitoso para quienes promovieron este tipo de política.
        El llamamiento embarazoso realizado por representantes de la UE para que Mubarak organizase elecciones democráticas es solo el triste resultado de esta política fallida.
      
    
    
      
        La ola de indignación en los países de África y la lucha de sus pueblos, en particular, las de los pueblos de Túnez y Egipto, requieren nuestra mayor atención y solidaridad.
        En el caso concreto de Egipto, cuyo pueblo sigue luchando por sus derechos sociales y laborales, por la justicia social, por la democracia y por la libertad, condenamos enérgicamente la represión que, bajo órdenes del Gobierno del Presidente Mubarak, se ha dirigido y sigue dirigiéndose contra los trabajadores luchadores y contra la gente en general, y rendimos homenaje a los casi 100 ciudadanos egipcios asesinados por la violencia del Estado.
      
      
        Al igual que en Túnez y otros muchos países del mundo árabe y de África, la situación en Egipto está intrínsecamente vinculada al agravamiento de la crisis del capitalismo y la violenta ofensiva antisocial que lo caracteriza, a la vista, entre otras cosas, del crecimiento exponencial del desempleo que afecta a los jóvenes y la subida exponencial de los precios de los alimentos.
      
      
        Los recientes sucesos acaecidos en Egipto y el amplio movimiento social que los caracteriza también están intrínsecamente relacionados con la valentía, la perseverancia y la determinación de las organizaciones que representan a los trabajadores, y de otros movimientos populares progresistas que han estado emprendiendo acciones importantes en la lucha durante muchos años y en condiciones muy difíciles.
        Seguimos abogando por una solución política, encontrada en un marco de respeto absoluto a la voluntad del pueblo egipcio, libre de toda injerencia, manipulación o presión exteriores.
      
    
    
      
        Los acontecimientos actuales en Túnez y Egipto pueden ser la llave al futuro de toda la región.
        Durante muchísimo tiempo, las sociedades de esta región no han tenido la oportunidad de expresar abiertamente sus ambiciones, sueños o temores.
        Todavía no sabemos cuál será el resultado de lo ocurrido en África del Norte.
        Lo que es seguro es que deberíamos intentar ejercer una mayor influencia sobre la evolución de la situación.
        A fin de cuentas, estos sucesos se están produciendo en países de nuestro entorno inmediato.
        De hecho, Europa ha estado bastante involucrada en la región en cuestión.
        Durante mucho tiempo, hemos sabido que los gobiernos locales no siempre han satisfecho todas las expectativas de sus sociedades.
        Las protestas se agravaron por los problemas que cada vez con más frecuencia alimentan el descontento social -la pobreza, la desesperación y la arrogancia de las autoridades -.
        No creo que Túnez y Egipto estén soñando con la democracia que entendemos en Occidente.
        La gente simplemente está soñando con una vida mejor, y una vida mejor no necesariamente significa democracia.
        ¿Merecen una vida mejor?
        Sí, sin lugar a dudas.
        Todo el mundo tiene el derecho a una vida mejor y el derecho al respeto por la dignidad humana, a la libertad y al desarrollo.
        Ojalá sus esperanzas se cumplan pronto y sin que tenga que derramarse más gotas de sangre.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        por escrito. - La primera conclusión que cabe extraer de los cambios profundos que se están produciendo en Túnez, Egipto y otros lugares es que el mundo democrático no estaba en absoluto preparado para ellos.
        A la UE y a los Estados Unidos les ha cogido desprevenidos y ambos todavía tienen que improvisar su reacción y adaptación a estos acontecimientos revolucionarios.
      
      
        Lo mismo ocurrió hace 20 años cuando la Unión Soviética se vino abajo.
        Resultó que miles de sovietólogos habían desechado en sus análisis la poderosa fuerza latente que finalmente desbarató la dictadura soviética: el deseo de libertad del pueblo esclavizado.
      
      
        La situación actual ha expuesto un punto débil inherente de la joven política exterior común europea.
        Ha puesto de manifiesto la crisis crónica de los valores en los que se basa oficialmente la UE.
        En la Realpolitik, estos valores se han desatendido o infravalorado en favor de la estabilidad o unas relaciones pragmáticas y cortas de miras.
      
      
        Este es un momento para comprender que, con toda seguridad, mirar hacia otro lado ante la supresión de la libertad con la justificación de salvaguardar la estabilidad y los intereses económicos conduce a cometer errores políticos devastadores.
        Solo la auténtica democracia puede propiciar una estabilidad a largo plazo.
        Confiar en regímenes autocráticos significa agrandar la burbuja del autoengaño, que explotará tarde o temprano, con las consiguientes graves pérdidas de moral para sus socios democráticos.
      
    
    
      
        Los expertos creen que los disturbios en Túnez han causado un efecto dominó.
        Es muy probable que el siguiente país de la región que experimente cambios, después de Túnez y Egipto, sea Yemen.
        Libia, Argelia, Jordania, Siria y Marruecos también se han mencionado.
        La globalización, acompañada de la libre circulación de información, está abriendo los ojos de los ciudadanos de estos regímenes.
        Quieren un cambio, una vida decente en un Estado democrático moderno y una legislación adoptada con arreglo a principios transparentes.
        En este tipo de situaciones, la UE debería promover estos valores y hacer todo lo posible por garantizar que los países árabes eviten la guerra civil o la toma del poder por parte de los extremistas.
        Me gustaría hacer hincapié en que nuestro apoyo debe limitarse a medidas políticas y no debe incluir ninguna acción militar.
        Como Unión Europea, deberíamos apoyar a los países árabes en la búsqueda pacífica de reformas.
        Hay una clara necesidad de diálogo, tanto con los representantes de las autoridades salientes como con la oposición, incluidos los movimientos islámicos.
        La UE tiene que estar más presente en la región y hay que revisar toda la política europea de vecindad, lo que hará posible promover la democracia de manera más efectiva no solo en los países árabes, sino también en los países que lindan con nosotros por el este, como Belarús.
        Necesitamos planes estratégicos efectivos que incluyan una ayuda financiera adecuada de la UE para promover la democracia, la sociedad civil y los derechos humanos.
        Creo que la UE debería hablar con una sola voz y expresar su condena inequívoca de los regímenes antidemocráticos.
      
    
    
      
        Los sucesos que se están produciendo en innumerables países árabes, especialmente en Túnez y Egipto, son manifestaciones que pasarán a formar parte de la historia de la liberación de los pueblos respecto de regímenes autoritarios que no respetan las normas básicas de una sociedad democrática: el estado de derecho y la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Creo que ahora será importante reconsiderar las estrategias a corto y largo plazo para Túnez y Egipto en el largo proceso de la transición a la democracia, para impedir que los grupos extremistas accedan al poder.
        Acojo con beneplácito la misión de la UE en Túnez destinada a evaluar la situación jurídica en la fase previa a las elecciones y la misión de observación para dichas elecciones: deben adoptarse medidas idénticas tan pronto como se alcance la estabilidad en Egipto.
      
      
        No obstante, considero sumamente importante revisar la política de vecindad, que, según hemos visto, no se ha comprometido con uno de sus objetivos: la promoción de la democracia y los derechos humanos.
        Creo que debería haber una mayor diversidad de enfoque en los acuerdos euromediterráneos, que deberían tener un efecto directo en la sociedad civil.
        El diálogo con Túnez, Egipto y sus países vecinos debe perseguir el objetivo de garantizar la estabilidad democrática.
        Para lograrlo, deben crearse estrategias y deben incrementarse los recursos disponibles para las reformas socioeconómicas y políticas necesarias.
      
    
    
      
        por escrito. - Si bien debería estimularse el progreso democrático en el mundo árabe, no deberían ponerse en peligro los intereses estratégicos de la UE.
        Los sucesos ocurridos en Túnez y Egipto han demostrado que la autocracia no es una solución.
        No obstante, los mismos sucesos no garantizan un resultado democrático.
        La historia reciente ha mostrado que las revoluciones democráticas pueden verse secuestradas por un Islam militante bien organizado.
        La Revolución iraní de 1979 es un célebre ejemplo de agitación democrática que se volvió autocrática.
        Deberíamos alcanzar un buen equilibrio entre las políticas sociales del Presidente Mubarak y la línea estratégica de Egipto.
        Egipto es un aliado fuerte, se unió a las fuerzas que liberaron Kuwait y ha garantizado más de 30 años de paz con Israel.
        Hay esperanza y hay peligro en los sucesos que se están produciendo en Egipto.
        Los manifestantes y sus demandas legítimas son una expresión auténtica de la necesidad de abrir el debate.
        Sin embargo, hay enormes posibilidades de que se den conductas, prácticas y políticas opresivas dentro de la sociedad egipcia.
        La circuncisión femenina, la aprobación de las ejecuciones públicas, la tortura y la interpretación estricta del derecho islámico son generalizadas.
        Los Hermanos Musulmanes están promoviendo abiertamente este programa y se les atribuye un 20 % de intención de voto.
        Se debería actuar con cautela ahora si la democracia ha de tener futuro en Egipto.
      
    
    
      
        Nuestros argumentos sobre la importancia del carbón recobran mayor transcendencia ante la inestabilidad del Mediterráneo y Suez.
      
      
        Apoyemos nuestra energía autóctona, que es un recurso seguro.
      
    
    
      
        Los disturbios que ha desencadenado en el mundo árabe el joven Mohamed Bouazizi prendiéndose fuego no muestran en absoluto ningún elemento religioso o ideológico manifiesto.
        Las demandas socioeconómicas son naturalmente la preocupación principal en un momento en que, en Egipto, el aumento de los precios de los alimentos ha agravado las duras condiciones en que lucha por subsistir la mitad de los 80 millones de habitantes del país, sobreviviendo por debajo del umbral de la pobreza con dos dólares al día.
        Creo que nuestra actitud hacia los sucesos que se están desarrollando en el mundo árabe deben tener en cuenta, por un lado, el apoyo natural al deseo de libertad; pero, por otro lado, no podemos ignorar las amenazas a la estabilidad mundial que podrían derivarse del derrumbe de esta región, que cada vez se está volviendo más imprevisible, caótica o susceptible ante la influencia islamista.
        Hay indicios alarmantes que muestran que muchos de los manifestantes no aspiran en absoluto al modelo de democracia occidental, sino todo lo contrario.
        No puedo concluir sin pensar en la invasión rusa de Georgia hace dos años, cuando el mundo occidental, desprevenido, miraba en silencio o simplemente ignoraba los hechos.
        Una vez más, tenemos acontecimientos cruciales que se están desarrollando a lo largo de las fronteras de la UE y que nos cogen por sorpresa.
        De nuevo, no participamos en la acción, aunque esta acción afecte directamente a la estabilidad europea en muchos aspectos.
      
    
    
      
        por escrito. - La primera visita exterior que el nuevo Primer Ministro tunecino hizo fue a la Unión Europea.
        La baronesa Catherine Ashton dio la bienvenida al Primer Ministro y se le agradeció claramente que la UE fuera el lugar de su primera visita exterior.
        La elección en sí misma es importante, ya que el Primer Ministro tunecino quería transmitirnos un mensaje claro del camino que desea que su país tome.
        La UE representa la democracia, el estado de derecho, el respeto de los derechos humanos y los principios fundamentales.
        Representa la estabilidad y la seguridad, en este caso en la región del Mediterráneo.
        Túnez es uno de los vecinos norteafricanos más próximos a Malta.
        Lo que ocurra durante este periodo de transición no es solo importante para mi país sino también para la región.
        Soy optimista y creo que Túnez, que se considera un Estado moderado, mantendrá su política exterior en la misma dirección.
        También tengo la esperanza de que su situación nacional mejore.
        Es importante que la UE esté visible en sus diversos programas de ayuda y desarrollo que pueden destinarse a Túnez.
        Los países que adoptan los valores democráticos y contribuyen a la estabilidad y la seguridad en una región merecen agradecimiento por sus esfuerzos.
        Por eso es fundamental que la UE manifieste este agradecimiento de manera tanto visible como tangible.
      
    
    
      
        Las Naciones Unidas anunciaron ayer que más de 200 personas han muerto como resultado de los disturbios que han liderado la revolución en Túnez.
        Este es el lado trágico de los sucesos ocurridos en el Sur que nos han cogido tan por sorpresa.
        Esto debería obligarnos a todos y cada uno de nosotros a redoblar nuestros esfuerzos para lograr la democratización tanto de este país como de la región en su conjunto, particularmente puesto que el orden anterior se está viniendo abajo ante nuestros ojos en Egipto también.
        Desafortunadamente, es impensable que la Unión Europea cante de la misma partitura.
        No nos engañemos pensando que la recién establecida diplomacia de la UE desempeñará un papel destacado desde el principio, cuando los Estados miembros por separado tienen intereses particulares tan fuertes.
        En el caso de Túnez, sin embargo, los instrumentos de los que disponemos son quizás menos espectaculares, pero son capaces de producir resultados muy tangibles.
        Entre ellos se incluye la política de vecindad de la UE, que actualmente se está sometiendo a un examen, y que debería modificarse debidamente en vista de los acontecimientos actuales.
        También se incluye la posibilidad de enviar una misión de observación de la UE y probablemente ya no haya nadie que necesite que lo convenzan de la necesidad de hacerlo.
        Estas son tareas concretas a las que debe dedicar su atención ahora el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        por escrito. - Desearía hacerme eco de la admiración expresada durante el debate con respecto a la valentía del pueblo tanto de Túnez como de Egipto a la hora de manifestar su descontento y decepción con sus respectivos regímenes.
        A estas alturas, el malestar ha alcanzado el punto de no retorno y la Unión Europea debe contribuir al proceso de transición que se ha desencadenado.
        Ha habido algunas voces prudentes que instan a mantener el statu quo, especialmente en Egipto, argumentando que derrocar el régimen podría conducir a una guerra civil, que a su vez podría llevar a los fundamentalistas religiosos al poder.
        Considero que no nos corresponde a nosotros predecir la posible evolución de la situación en esos países.
        Me gustaría recordarles que, cuando los países del Este estaban al borde del derrumbe, todavía había algunos que no habrían balanceado el barco por miedo de una futura inestabilidad en la región.
        No cometamos ese error; ayudemos, en cambio, al pueblo de Túnez y Egipto a sentar las bases para unas verdaderas democracias de la mejor manera que podamos.
        Tengo plena confianza de que el Islam y la democracia no son incompatibles -Indonesia, una democracia, tiene la mayor población musulmana del mundo -.
      
    
  

