

  
    
      Lucha contra el cáncer colorrectal en la Unión Europea (declaración por escrito)
    
    
      
        La declaración por escrito nº 0068/2010, presentada por Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen y Alojz Peterle, sobre la lucha contra el cáncer colorectal en Unión Europea, ha sido firmada por más de la mayoría de los diputados al Parlamento.
      
      
        Por lo tanto, en aplicación de la norma 123 del Reglamento, se remitirá a su destinatario y se publicará, junto con los nombres de los signatarios, en los textos aprobados para este periodo parcial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que todos quieren votar, solo quiero, en nombre de todos los cosignatarios -la señora Brepoels, el señor Buşoi, el señor Leinen, el señor Peterle y el mío propio- dar las gracias a todos los que han respaldado nuestra declaración por escrito sobre la lucha contra el cáncer colorectal.
      
      
        Hemos llegado a la mayoría un mes antes de que venza el plazo.
        Eso demuestra la importancia de este asunto y podemos prometerles que no es una circunstancia aislada sino parte de un movimiento mayor dirigido a la UE y los Estados miembros.
        Colegas, gracias por su apoyo.
      
    
  

