

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Quisiera hacer unos comentarios previos a la sesión.
        Les recuerdo que el pasado jueves, la Conferencia de Presidentes decidió que mañana, martes a las 16.00 horas, tendría lugar el debate sobre los informes Jędrzejewska y Trüpel sobre el presupuesto del ejercicio 2011.
        La votación será el miércoles.
        En segundo lugar, mañana se debatirán también los resultados de la conferencia sobre el cambio climático COP 16.
        La comunidad internacional logró algunos progresos en Cancún.
        Gran parte de la delegación del Parlamento Europeo participó también en las negociaciones y esos diputados están aquí hoy.
        Junto con la Comisaria Hedegaard, consideraremos hasta qué punto el acuerdo que se ha alcanzado es satisfactorio y cuáles deberían ser los siguientes pasos al respecto antes de la conferencia en la República de Sudáfrica.
      
      
        En tercer lugar, el 21 de octubre se decidió quién debería ser el galardonado con el Premio Sájarov del Parlamento Europeo de este año.
        Como recordarán, el ganador es el disidente cubano Guillermo Fariñas.
        Lamentablemente, el señor Fariñas tiene dificultades para viajar y recibir el premio en persona el próximo miércoles a pesar de haber intervenido personalmente en una carta al Presidente de Cuba, Raúl Castro.
        Esperamos que la baronesa Ashton tome nota de las dificultades del señor Fariñas para viajar a Estrasburgo y las tenga en cuenta en las futuras relaciones con Cuba.
        Todavía tenemos la esperanza de que el ganador de este premio pueda venir a recogerlo; si volase de Cuba en las próximas horas todavía podría llegar a tiempo para nuestra sesión del miércoles.
      
      
        En cuarto lugar, quisiera recordarles que hace 30 años, el 13 de diciembre de 1981 para ser exactos, se declaró el estado de sitio en Polonia en un intento por parte de las autoridades comunistas de acabar con el sindicato "Solidaridad", cada vez más poderoso.
        Miles de opositores fueron arrestados y más de 100 personas perdieron la vida.
        Permítanme rendir homenaje casi tres décadas después, a los que tuvieron la suficiente valentía de arriesgar sus vidas para liberar a Europa del yugo del Comunismo.
        Por último, en relación con el comportamiento del señor Bloom en el pleno del 24 de noviembre y teniendo en cuenta que no ha aprovechado ninguna de las tres ocasiones que se le brindaron para pedir disculpas por sus palabras, he decidido, de conformidad con los artículos 9 y 153 del Reglamento, sancionarle con la pérdida del derecho a las dietas de estancia durante 7 días.
        Ya he informado al diputado Bloom de mi decisión.
      
      
        A continuación pasamos a las comunicaciones: firma de los actos adoptados de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario Les informo de que el miércoles, el Presidente del Consejo y yo firmaremos los próximos diez actos jurídicos adoptados de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario de acuerdo con el artículo 74 del Reglamento.
        Los títulos de estos actos legislativos se publicarán en el Acta de esta sesión.
        En segundo lugar, la señora Gruny me ha informado por escrito de que su mandato como diputada al Parlamento Europeo ha vencido debido a su elección en la Asamblea Nacional francesa.
        El Parlamento toma conocimiento de ello y, conforme al artículo 7, apartado 2, del Acta relativa a la elección de los diputados al Parlamento Europeo por sufragio universal directo, y al artículo 4, apartados 1 y 4, de su Reglamento, declara vacante su escaño con efecto a partir del 14 de diciembre de 2010.
        Por último, he recibido la petición del Grupo ALDE de designar al señor Cornelis van Baalen para la Delegación para las Relaciones con Afganistán en sustitución del señor Haglund.
        ¿Hay algún comentario al respecto?
        Entonces queda aprobada la designación.
      
    
  

