

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Interrumpo un momento el debate para anunciarles que se encuentra hoy en la tribuna de visitantes la profesora Dagmar Lieblová, Presidenta de la Asociación de supervivientes del campo de concentración de Theresienstadt, en la República Checa, a quien damos la bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La profesora Lieblová está en Estrasburgo acompañada de 28 estudiantes de Praga y de Hamburgo que han trabajado juntos en un proyecto de dos años para investigar el traslado de trabajadores forzosos checos desde Hamburgo al campo de Theresienstadt.
      
      
        Su visita a nuestro Parlamento se ha hecho por invitación del Vicepresidente Libor Rouček y de Knut Fleckenstein, y su proyecto ha recibido un premio europeo.
      
      
        Muchas gracias a la profesora Lieblová y a sus estudiantes por su gran contribución a nuestro mejor conocimiento de la historia europea y por su compromiso con los valores morales que inspiran a la Unión.
      
    
  

