

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        - Señorías, me complace informarles de que, dentro del marco de las sesiones interparlamentarias, una delegación del Parlamento marroquí, encabezada por el Presidente del Parlamento, el señor Abdel Wahid Al-Radi y el Presidente de la Cámara de Consejeros, el señor Mohamed Sheikh Biadillah, se encuentra en este momento en visita de trabajo en el Parlamento Europeo con motivo de una reunión inaugural de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Marruecos.
        Me gustaría brindar una muy calurosa bienvenida a todos los miembros de esta delegación.
        Los copresidentes de este primer organismo mixto entre nuestra asamblea y uno de los países del Magreb son la señora Mbarka Bouaida, Presidenta de la Comisión parlamentaria de Asuntos Exteriores, Defensa Nacional y Asuntos Islámicos, y el señor Panzeri, diputado al Parlamento Europeo.
      
      
        Al Parlamento Europeo le complace declarar que las relaciones entre la UE y Marruecos son excelentes, según evidencia la adopción de un documento conjunto que establece el estatuto avanzado de Marruecos.
        Este nuevo marco para el diálogo fortalece aún más las relaciones con las delegaciones del Parlamento Europeo para sus relaciones con los países del Magreb y hace posible ampliar las conversaciones entre la UE y Marruecos en asuntos de interés común.
        Espero y confío en que la reunión que se celebró en el Parlamento Europeo fuera fructífera y que contribuya activamente a un mayor acercamiento de los dos parlamentos.
      
    
  

