

  
    
      Calendario de los periodos parciales de sesiones
    
    
      
        Antes de proceder al turno de votaciones, debo informarles de que, en su reunión del pasado 12 de mayo, la Conferencia de Presidentes decidió, de conformidad con el artículo 134 del Reglamento, convocar una sesión extraordinaria el miércoles 23 de junio, de las 15.00 a las 17.00 horas.
        En esa sesión, el Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy, tendrá la oportunidad de informar al Parlamento acerca de las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo que tendrá lugar el 17 de junio, de conformidad con el artículo 15 del Tratado de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hago uso de la palabra en observancia del Reglamento para preguntar si se va a convertir en un precedente que nos encontremos, en nuestras mesas en esta Cámara, informaciones relativas a las propuestas que se han de firmar.
        Independientemente de los méritos que tenga o no cada caso, sin duda resulta lamentable que nos encontremos este caos de papeles en nuestros sitios sobre el que no tenemos ningún control en absoluto.
        ¿Podría detener esto, por favor?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Atkins, tomamos buena nota de su observación o protesta o lo que quiera que sea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, respecto a la misma cuestión de orden, no basta con que el Presidente tome nota de esto.
        Pido que esto se pare.
      
    
    
      
        La Presidencia toma nota para actuar en consecuencia.
        Pero el tomar nota es previo.
        Después de tomar nota se actúa en consecuencia.
      
    
  

