

  
    
      Relaciones de la UE con Mongolia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral presentada por Paolo Bartolozzi, Vito Bonsignore, Mario Mauro, Gabriele Albertini, Roberta Angelilli, Aldo Patriciello, Lara Comi, Giovanni Collino, Salvatore Iacolino, Raffaele Baldassarre, Cristiana Muscardini, Barbara Matera, Erminia Mazzoni, Sergio Paolo Francesco Silvestris, Carlo Fidanza, Iva Zanicchi, Alfredo Pallone, Licia Ronzulli, Antonio Cancian, Alfredo Antoniozzi, Giovanni La Via, Marco Scurria, Sergio Berlato, Amalia Sartori, Elisabetta Gardini, Potito Salatto, Alfreds Rubiks, Bart Staes, Britta Thomsen, Piotr Borys, Joachim Zeller, Niccolò Rinaldi, Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz, Jaromír Kohlíček, Hannes Swoboda, Vilja Savisaar-Toomast, Herbert Dorfmann, Jarosław Kalinowski, Kyriacos Triantaphyllides, Béla Kovács, Inese Vaidere, Elisabeth Jeggle, Ivari Padar, Vilija Blinkevičiūtė, Rolandas Paksas e Ivars Godmanis, a la Comisión: Relaciones de la UE con Mongolia - B7-0410/2011).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Delegación para las Relaciones con Asia central y Mongolia, que tengo el honor de presidir, visitó Mongolia hace solo tres manas con motivo de la octava reunión interparlamentaria del Parlamento Europeo y Mongolia.
        Fue una experiencia muy útil e interesante.
        Mongolia es un país que merece que se conozca mejor.
        Este Parlamento no suele tener la oportunidad de dedicarle la atención que indudablemente se merece.
      
      
        Es un país caracterizado por un sistema parlamentario multipartidista, la separación de poderes, una opinión pública relativamente libre y un nivel de protección de los derechos humanos sobresaliente en comparación con la situación de muchos otros países de la región.
        También es un país con problemas de desarrollo que tiene que lidiar con una situación medioambiental muy compleja y con la desertificación continua.
        Últimamente ha sufrido el azote de unas condiciones meteorológicas extremas.
        Al mismo tiempo, es un país muy rico en recursos naturales, como el cobre, el oro, el uranio y las tierras raras, que en un futuro no muy lejano podrían suponer un importante influjo de medios financieros.
      
      
        Por todas esas razones, considero importante enviar una señal de apoyo a Mongolia en esta etapa tan crucial para su desarrollo y fomentar el refuerzo de la democracia, el Estado de Derecho y el poder parlamentario para emplear en beneficio de los ciudadanos los recursos financieros de los que podría disponer Mongolia en un futuro.
      
      
        Tenemos que alentar el deseo de Mongolia de mantener una relación más estrecha con la Unión Europea y animarla a adoptar nuestros estándares y nuestras normas industriales.
        Deberíamos ayudarla a avanzar hacia una economía de mercado y hacia unas relaciones económicas y comerciales más intensas, que serán posibles gracias a un clima de seguridad jurídica y al desarrollo del Estado de Derecho.
        El acuerdo de asociación y cooperación que la Unión Europea y Mongolia están concluyendo representará un papel decisivo.
      
      
        Por todo ello, 45 parlamentarios y yo hemos presentado esta pregunta oral.
        Con ella, pedimos a la Comisión que nos dé más información sobre las características principales del acuerdo y el calendario previsto para su ratificación.
        Quisiera señalar que aunque el acuerdo ya se ha rubricado, al parecer la firma ha quedado bloqueada como consecuencia de las dudas que ha manifestado un Estado miembro en lo que respecta al fundamento jurídico de algunas de las disposiciones.
      
      
        Además, queremos preguntarle a la Comisión sobre la posibilidad de abrir una delegación de la Unión Europea en Ulaanbaatar en un futuro próximo.
        Dicha iniciativa podría, de hecho, contribuir de manera significativa a profundizar aún más en nuestra colaboración política y económica con este país.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidente, me complace poder hablar de las relaciones de la UE con Mongolia en este Parlamento.
      
      
        Considero muy oportuno el debate sobre Mongolia.
        Mongolia, el décimo noveno país más grande del mundo, se encuentra en un cruce de caminos estratégico entre los mercados en expansión de China y Rusia.
        Es una nación juvenil y bulliciosa con una larga historia de tradición y honor.
        Mongolia está progresando mucho en el camino que ha elegido hacia la democracia.
        Quisiera felicitar a Mongolia por la celebración de unas elecciones pacíficas, por la inquietud de su sociedad civil y por la libertad de sus medios de comunicación.
        Indudablemente, Mongolia ha marcado varios hitos en su camino hacia el pluralismo político.
      
      
        La Unión Europea acoge con especial satisfacción la moratoria sobre la pena de muerte anunciada por el Presidente de Mongolia, que ha sido criticada por algunos sectores del país.
      
      
        A petición de Mongolia, la Unión Europea está dispuesta a compartir su experiencia, especialmente en lo que respecta a la asunción y la defensa de los principios, las normas y los estándares europeos.
        Por ello, me complace anunciar la inclusión de Mongolia en la lista de países piloto de la Unión Europea en apoyo de la democracia.
        Es decir, les vamos a proporcionar más ayuda financiera y técnica.
      
      
        Del mismo modo, quisiera aprovechar la oportunidad para felicitar a Mongolia por el centésimo aniversario del movimiento democrático en Mongolia y por presidir la Comunidad de Democracias.
      
      
        Ahora quisiera hablar de las previsiones de crecimiento económico en Mongolia.
        Este país se encuentra en una encrucijada económica, pues está pasando de una sociedad predominantemente pastoral y nómada a una economía basada en los recursos minerales.
        Las grandes reservas de recursos minerales son literalmente la "oportunidad de oro" de Mongolia, pues supondrán el aumento de la prosperidad y el bienestar de su población.
        Esperamos que los recursos minerales, aún sin explotar, supongan un beneficio y no un perjuicio, como ha ocurrido en otros países.
      
      
        En el contexto de las relaciones internacionales, apreciamos la participación de las tropas mongolas en las misiones de paz que las Naciones Unidas están emprendiendo por todo el mundo.
        Las tropas mongolas han servido en Sierra Leona, la República Democrática del Congo, Sudán, el Sáhara Occidental y Chad.
        Quisiera destacar el loable empeño de Mongolia por ayudar a estabilizar Afganistán.
      
      
        En lo que respecta a la gobernanza de las relaciones de Mongolia con la Unión Europea, me siento especialmente satisfecho de que en menos de un año se haya concluido con las negociaciones del acuerdo de asociación y cooperación, que sustituye al acuerdo comercial y de cooperación, y que se haya rubricado el 20 de diciembre de 2010 en Ulaanbaatar.
        Este acuerdo marca el comienzo del capítulo estratégico en nuestras relaciones.
      
      
        La Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión, Catherine Ashton, ha acogido con satisfacción el acuerdo de asociación y cooperación porque "constituye un nuevo hito en el proceso de aumento de la implicación política y económica" de la Unión Europea y los Estados miembros de la UE en Mongolia.
      
      
        Con el acuerdo de asociación y cooperación, colaboraremos en igualdad de condiciones en una multitud de ámbitos, desde cuestiones políticas, como la lucha contra el terrorismo y la promoción de los derechos humanos, al comercio y la inversión en sectores fundamentales, como podría ser el sector de las materias primas.
      
      
        Esperamos que, tras la aprobación del texto por parte de los Estados miembros, podamos recibir al Primer Ministro de Mongolia en Bruselas para la firma del acuerdo con la señora Ashton.
      
      
        Dado que nuestra cooperación en materia política y económica se va a intensificar y teniendo en cuenta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la apertura de una delegación de la Unión Europea en Ulaanbaatar es una opción.
        En estos momentos, el Servicio Europeo de Acción Exterior está evaluando las diferentes representaciones de la Unión Europea en todo el mundo.
        Espero que se puedan salvar todos los obstáculos financieros y de gestión de personal para poder abrir una delegación de la Unión Europea en Ulaanbaatar de pleno derecho.
      
      
        Gracias por su atención.
        Estoy ansioso por oír sus comentarios y sus aportaciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en los últimos veinte años la UE y Mongolia han mantenido una relación muy positiva, especialmente en lo que respecta a la democratización y modernización paulatina de Mongolia.
      
      
        Sin embargo, el aumento de la colaboración con la UE depende de que podamos inspirar confianza en la estabilidad a largo plazo del sistema político de Mongolia mediante el refuerzo de los principios de los derechos humanos y del Estado de Derecho, lo cual naturalmente implica que el sistema judicial funcione correctamente y que se erradique la corrupción de la esfera pública.
      
      
        El paso a una auténtica economía de mercado está ligado a una continua reestructuración, a la reforma de la legislación en materia comercial y de inversión y al aumento de la participación del sector privado en la economía.
        Considero positivo que el país haya aprobado una ley de protección de la competencia, que tiene por objeto evitar el abuso de posición dominante por parte de empresas privadas o públicas y el establecimiento de cárteles que podrían perjudicar a otras empresas o a los consumidores.
        Estoy convencido de que las reformas atraerán a los inversores extranjeros y que, como consecuencia, contribuirán a la prosperidad de la población mongola, que actualmente sigue viviendo en la pobreza en las zonas rurales debido a la dependencia de la agricultura.
      
      
        En conclusión, Señorías, como ya ha expresado el señor Comisario Füle, en mi opinión en un tono muy positivo, quisiera manifestar mi apoyo al establecimiento de una delegación permanente de la UE en Mongolia.
        Creo en el potencial de desarrollo de las relaciones políticas y comerciales, teniendo en cuenta la gran cantidad de reservas de materias primas que posee este país y su ubicación estratégica entre China y Rusia.
        Por eso creo que la UE y los Estados miembros de la UE deberían seguir manteniendo y reforzando sus relaciones comerciales y políticas con Mongolia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, señor Comisario, Mongolia es un país rico en recursos minerales como el cobre, el carbón, el tungsteno o wolframio, el estaño y el oro.
        Todo ello le hace un socio económico muy atractivo.
      
      
        Sin embargo, podemos velar por nuestros intereses económicos y, al mismo tiempo, aprovechar la oportunidad de exigir unas ciertas condiciones por las que Mongolia debería empezar a emprender una serie de reformas realmente necesarias.
        Mongolia tiene graves problemas: hay corrupción por doquier, falta una buena gobernanza y la cooperación internacional es insuficiente.
      
      
        Además, hay algunos problemas urgentes relativos a la gestión de sus recursos naturales.
        En estos momentos, algunas empresas extranjeras están explotando rigurosamente las reservas de recursos minerales de Mongolia con el beneplácito del Gobierno de Mongolia.
        Como consecuencia, los ciudadanos de Mongolia no sacan ningún beneficio de los recursos del país.
        Sus condiciones de trabajo son pésimas.
        Algunos trabajadores, por ejemplo, utilizan mercurio para extraer oro.
        La inhalación de mercurio provoca daños irreversibles para la salud de los trabajadores.
        Pero eso no es todo.
        En Mongolia, muchos niños han nacido con deformidades o enfermedades incurables debido a las malas condiciones de salud en el trabajo.
      
      
        La economía mongola también está en apuros debido a los derechos de exportación y a la prohibición a las importaciones impuesta por Rusia y China por motivos técnicos.
      
      
        El ganado constituye el 80 % de la producción agrícola mongola, pero la carne no se puede exportar porque no cuentan con suficientes instalaciones donde efectuar los controles de calidad.
      
      
        Si realmente queremos firmar un acuerdo de asociación y cooperación con Mongolia, deberíamos ayudarla a superar los problemas del país para poder entablar relaciones sostenibles desde el punto de vista social, económico y medioambiental.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, yo también formé parte de la delegación que celebró su octava reunión en Ulaanbaatar hace tres semanas.
        Tuve la oportunidad de comprobar con mis propios ojos que la estructura política y social de Mongolia se está democratizando.
        Se ha progresado mucho en lo que respecta a los derechos humanos, nos hemos reunido con algunas organizaciones civiles que nos han confirmado que han recibido el reconocimiento por parte del Gobierno mongol y se ha reconocido la libertad de los medios de comunicación, lo cual siempre es una buena noticia.
        La firma del acuerdo de asociación y cooperación es fundamental porque, en el marco de dicho acuerdo, se podrían introducir los estándares europeos en Mongolia.
        Además, es imprescindible la renovación de la representación de la UE, que actualmente es una oficina técnica, para mejorar las relaciones entre ambos países.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, agradezco al señor Bartolozzi que haya tomado la iniciativa de presentar esta pregunta y que, como consecuencia, podamos mantener un debate sobre Mongolia en el Parlamento Europeo.
        A pesar de que en otras ocasiones se han tratado en este Parlamento asuntos referentes a los antiguos Estados soviéticos de Asia central, no se ha prestado demasiada atención a la situación de Mongolia.
      
      
        No tiene ninguna justificación pues, como Estado del antiguo bloque comunista, Mongolia explotó su independencia desde un primer momento y se embarcó en la democratización de su sociedad.
        La constitución democrática de Mongolia se remonta a 1992 y desde entonces se han celebrado varias elecciones que, según los observadores, han seguido correctamente y en todo momento el procedimiento democrático, lo cual es algo que en ningún modo puede darse por sentado cuando se trata de los países de la región.
      
      
        El Gobierno mongol lleva años intentando luchar contra la corrupción mediante la legislación.
        En el año 2010 aprobó una moratoria sobre la pena de muerte, algo que muchos de los grandes Estados democráticos aún no han logrado.
        Sin embargo, en este país azotado por las inclemencias meteorológicas viven más de tres millones de ciudadanos que tienen que sufrir las consecuencias de un proceso de transformación que aún no ha concluido.
        La población, hasta ahora predominantemente nómada, acude en masa a las pocas ciudades del país, a pesar de que la infraestructura no da abasto.
      
      
        Los recursos minerales del país no se están explotando de manera respetuosa con el medioambiente.
        Los problemas energéticos dificultan la vida civil y económica.
        Asfixiada entre sus dos grandes vecinos, Rusia y China, Mongolia amenaza con volverse mucho más dependiente de estos Estados de lo que era hasta ahora.
        El esfuerzo y el éxito de Mongolia, y en este caso veo el vaso medio lleno y no medio vacío, en lo que respecta a la democratización de su sociedad merecen reconocimiento porque han sentado un precedente para el resto de la región y porque han demostrado todo lo que se puede conseguir a pesar de las dificultades del pasado.
      
      
        Debemos seguir apoyando a Mongolia, no solo en el contexto de los programas de ayuda, sino con la presencia directa de la Unión Europea en la capital mongola en una delegación independiente que simbolice que el destino de Mongolia no le resulta indiferente a Europa y que la delegación de Pekín no va a seguir velando por los intereses europeos.
        Lamento mucho que la Conferencia de Presidentes no estuviera preparada para hacer hincapié en este ruego con la adopción de una resolución parlamentaria.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, además de la apertura de la delegación en Ulaanbaatar, que no podemos posponer más principalmente porque entablar relaciones desde Pekín es pésimo por razones simbólicas, y además del acuerdo de asociación, esperado desde hace tiempo, todos sabemos de la riqueza mineral del país y de su debilidad en lo que respecta a la justicia social, a pesar de que Mongolia ha desarrollado, a su modo, una especie de cohesión democrática.
      
      
        En concreto, quería preguntarle a la Comisión dónde se ubica Mongolia desde el punto de vista geoestratégico: es un país que no forma parte de la estrategia de Asia central.
        Sin embargo, creo que quizás se podrían aplicar algunas de las medidas de esta estrategia a Mongolia, teniendo en cuenta su historia cultural, similar a la de los otros países.
        Además, el país actúa como observador en la OSCE y la Unión Europea está estudiando la posibilidad de ayudarle a convertirse en miembro de pleno derecho, teniendo en cuenta los antiguos lazos culturales existentes entre Europa y Mongolia.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, en primer lugar, yo también quisiera felicitar al señor Bartolozzi por su iniciativa.
        Debemos revisar las relaciones entre la UE y Mongolia para ratificar el acuerdo de asociación y cooperación.
        Este documento reforzará las relaciones entre ambos países y fomentará las reformas económicas.
      
      
        Mongolia tiene un potencial considerable en lo que respecta a los recursos financieros y al comercio.
        Hasta ahora, las relaciones con la UE se han basado en las disposiciones del acuerdo comercial de 1993.
        Por eso las cifras han sido bastante bajas en lo que respecta al volumen comercial.
        En cuanto a la cultura, ha habido algunos problemas en la organización de los intercambios de estudiantes.
        La ampliación a esa región de programas similares al Erasmus contribuiría a mejorar en dicho ámbito, al igual que en materia de cooperación.
        Considero que se debería abrir una delegación de la UE que coordine mejor todas estas actividades.
        Así podríamos mantener un contacto directo con las autoridades y garantizar la aplicación efectiva del acuerdo de asociación y cooperación.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, la Región Autónoma de Mongolia Interior es famosa por su abundancia de carbón y gas natural.
        Aunque la legislación china establece que los derechos de explotación de las tierras pertenecen a la población mongola autóctona, parece ser que la realidad es algo distinta.
        Se ha criticado que las empresas chinas empleen grandes cantidades de aguas subterráneas para la minería de carbón.
        Como consecuencia, la estepa está sufriendo un proceso de desertificación.
        También se ha criticado que el transporte de carbón esté dañando las tierras destinadas al pastoreo.
      
      
        Con las protestas actuales de la población mongola y tras el levantamiento tibetano de 2008 y el de los uigures musulmanes de 2009, se ha vuelto a reavivar otro conflicto étnico latente en China.
        Teniendo en cuenta la tremenda escasez de agua en China y su enorme demanda de materias primas, se espera que el conflicto mongol empeore.
        Ahora la UE también se ve afectada, debido a su larga asociación con Mongolia, y deberá redoblar su empeño por defender los derechos humanos y los derechos de las minorías.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera agradecer la valiosa contribución de Sus Señorías al debate sobre Mongolia.
        Ha sido corto, pero muy interesante en lo que respecta a las relaciones bilaterales con un socio que está cobrando cada vez más importancia para la Unión Europea.
      
      
        En contestación a una o dos preguntas que se han planteado durante el debate, les diré que el acuerdo de asociación y cooperación abarca la cooperación en cuatro ámbitos principales: En primer lugar, las normas y los estándares principales; en segundo lugar, el desarrollo sostenible, en el que se incluyen el medio ambiente y el desarrollo social; en tercer lugar, el comercio y la inversión, con un énfasis especial en las materias primas; y, por último, la justicia y la libertad, en el que se enmarca el asunto de la inmigración.
      
      
        En lo que respecta al calendario, se ha presentado el texto aprobado a los Estados miembros, quienes tendrán que acceder a firmarlo.
        La Comisión de Control Europeo de la Cámara de los Comunes está examinando la cláusula de inclusión ("opt-in") del Reino Unido en materia de justicia y asuntos de interior recogida en una serie de acuerdos de asociación y cooperación.
      
      
        No quisiera hablar en nombre de la Cámara de los Comunes, pero se espera que el procedimiento tarde de seis a ocho semanas.
        Por tanto, podríamos firmar el acuerdo en septiembre coincidiendo con la celebración de la próxima comisión mixta UE-Mongolia.
      
      
        A pesar de la gran distancia geográfica y de que tienen experiencia en sistemas políticos distintos, la Unión Europea y Mongolia comparten tradiciones comunes como la tolerancia, la franqueza y la igualdad.
        Con la entrada en vigor del acuerdo de asociación y cooperación, la Unión Europea se convertirá en, como suelen decir, su "tercer vecino" de facto y no solo de palabra.
      
      
        Antes de terminar, quisiera retomar una cuestión concreta que había pasado por alto.
        Siento el descuido.
        Mañana se celebrará una reunión especial en Viena en el marco del Consejo permanente de la OSCE.
        El Ministro de Asuntos Exteriores y Comercio mongol se dirigirá a los Estados miembros.
        Tengo aquí el proyecto de declaración de la UE.
        Solo puedo decir que nos complace que Mongolia tenga la intención de aumentar las relaciones con la OSCE.
        Mañana decidiremos si incluimos algún otro detalle.
      
      
        Al cumplir con sus compromisos, quisiera hacer hincapié en ello, Mongolia tiene un gran potencial de convertirse en un magnífico ejemplo para su región.
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
    
  

