

  
    
      Divers
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, intervengo conforme al artículo 173 del Reglamento.
        Esta tarde, el Tribunal Supremo de Brasil ha denegado la extradición del asesino múltiple Cesare Battisti.
      
      
        Nada menos que dos resoluciones de esta Cámara han pedido que se decidiera lo contrario.
        Por lo tanto, me gustaría poner de relieve, además de mi propia decepción, mi deseo de que la Mesa del Parlamento escriba a las autoridades brasileñas manifestando la decepción de todo el Parlamento Europeo y, sobre todo, expresando nuestra solidaridad y nuestro pesar a las familias de las víctimas, que llevan treinta años esperando a que se haga justicia.
      
    
    
      
        Agradezco al señor Mauro su acertada intervención...
        (El señor Borghezio habla sin micrófono).
        Creo que toda esta Cámara comparte la decepción y el profundo dolor por las decisiones que se han tomado y, por lo tanto, no puedo más que repetir lo que el Parlamento ya ha dejado claro sobre esta cuestión en al menos dos ocasiones.
        Transmitamos nuestra indignación en este espíritu de decepción y con esta claridad a las autoridades brasileñas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, solo necesito unos segundos para transmitir mis mejores deseos a la señora Weisberger, que recientemente ha sido madre y que se encuentra hoy aquí presente con su hija, así como a todas las madres primerizas de esta Cámara, a aquellas que han sido madres y a aquellas que, como yo, trabajamos mucho para ser buenas madres y buenas diputadas.
      
      
        Es bonito ver cómo esta Cámara se ha animado con símbolos de esperanza, pero...
        (La oradora es interrumpida por el alboroto en la Cámara).
        Pido su atención porque es importante y me siento obligada a decirles lo que pienso.
        Veamos si pueden conseguir ser más adultos, ya que estos últimos días, por desgracia he escuchado observaciones como: "El Parlamento no es un patio de recreo.
        Esto no es una guardería.
        Fuera los niños y fuera las madres".
        Aún peor, se ha dicho que "la presencia de los niños da una mala imagen de los diputados".
      
      
        Puesto que con mucha frecuencia nos encontramos legislando sobre la conciliación del trabajo y la vida personal, es verdaderamente absurdo que se hagan comentarios de este tipo en esta Cámara y más aún cuando son realizados por mujeres.
      
    
  

