

  
    
      Estrategia de la UE para la región atlántica (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la estrategia de la UE para la región atlántica, presentada por Alain Cadec, Luis Manuel Capoulas Santos, Seán Kelly, Eider Gardiazábal Rubial, Nuno Teixeira, Salvador Garriga Polledo, Ricardo Cortés Lastra, José Manuel Fernandes, Chris Davies, Jim Higgins, Marian Harkin, Ashley Fox, Maria do Céu Patrão Neves, Bairbre de Brún, Pat the Cope Gallagher, Robert Rochefort, José Bové, Jean-Pierre Audy, Mario Mauro, Andrey Kovatchev, Werner Langen, Markus Ferber, Milan Zver, Damien Abad, Íñigo Méndez de Vigo, Peter Jahr, Ivo Belet, Reimer Böge, Jan Březina, Jarosław Leszek Wałęsa, Dominique Riquet, Cristian Dan Preda, Tokia Saïfi, Daniel Caspary, Peter Šťastný, Catherine Soullie, Bogusław Sonik, Elisabeth Morin-Chartier, Dominique Baudis, Michèle Striffler, Lambert van Nistelrooij, Andreas Schwab, Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, Maria Da Graça Carvalho, Michel Dantin, Michael Gahler, Bernadette Vergnaud, Nessa Childers, Antolín Sánchez Presedo, Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, Christine De Veyrac, Izaskun Bilbao Barandica, Estelle Grelier, Isabella Lövin, Struan Stevenson, Christophe Béchu, Josefa Andrés Barea y Marian-Jean Marinescu (B7-0016/2011).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, quisiera transmitir mi agradecimiento a la señora Damanaki por estar aquí esta tarde para responder a esta pregunta oral sobre la estrategia de la UE para la región atlántica.
      
      
        En junio de 2010, el Consejo pidió a la Comisión que desarrollara una estrategia europea para la región atlántica en junio de 2011.
        He utilizado la iniciativa, junto con una serie de colegas, para plantear una pregunta oral a la Comisión acerca de esta estrategia.
        Inicialmente, esta pregunta oral fue suscrita por más de 50 eurodiputados de todos los grupos y, por ello, quisiera darles las gracias por su apoyo.
      
      
        También se presentará una propuesta de resolución en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional.
        Me gustaría agradecer a los coordinadores de los distintos grupos políticos su cooperación, que nos ha permitido obtener un amplio consenso.
        También me gustaría mostrar mi agradecimiento a todos los diputados que han mejorado este texto con las enmiendas presentadas.
      
      
        La región atlántica tiene sus propias características específicas.
        En primer lugar, por supuesto, se trata de una zona marítima dinámica, en vista del transporte marítimo, la pesca y la energía marítima que allí se encuentra.
        También se trata de una zona con un medio ambiente frágil que hay que preservar -consideremos, por ejemplo, el problema de las algas verdes-, que además se ve afectada por las consecuencias del cambio climático.
        Además, se trata de una zona periférica de la Unión Europea caracterizada por problemas de acceso y conectividad, así como por un número reducido de cascos urbanos importantes.
      
      
        Estas características plantean problemas que traspasan las fronteras nacionales y para los que tenemos que buscara soluciones políticas a escala europea.
      
      
        La resolución del Parlamento Europeo, por tanto, pide a la Comisión que proponga que la estrategia para la región atlántica debe tener la forma de una estrategia integrada que aborde problemas marinos y terrestres.
        El aspecto marino es de vital importancia, pues las regiones atlánticas comparten la característica común de estar cerca del mar.
        Asimismo, también hay que fomentar los vínculos con la política marítima integrada.
      
      
        El aspecto terrestre de estas estrategias es igual de importante.
        Estas contemplan cuestiones como ofrecer acceso y comunicaciones, desarrollar las zonas urbanas y rurales y fortalecer los vínculos entre la tierra y el mar.
        Asimismo, esta estrategia para la región atlántica podría incorporarse al objetivo de la política de cohesión "cooperación territorial" y, además, podría basarse en un enfoque integrado, entre dominios y territorial.
      
      
        El objetivo debe consistir en coordinar la política de forma más eficaz entre los diferentes niveles de gobernanza, haciendo especial hincapié en las cuestiones más relevantes.
        La estrategia debe abarcar todas las regiones de la UE que compartan la costa del Atlántico, incluidas las subcuentas lindantes y las regiones ultraperiférica de la Macaronesia.
      
      
        También será importante tener en cuenta la dimensión externa de la estrategia, sobre todo, en los ámbitos de la seguridad y vigilancia marítima y de las relaciones comerciales internacionales.
        La estrategia para la región del Atlántico deben facilitar una mayor coordinación de las metas y los recursos mediante la vinculación con la Estrategia 2020 y con la política de la UE para 2014 y más allá.
      
      
        No se trata de gastar más, sino de gastar con más inteligencia, fomentando la dimensión atlántica de nuestras políticas existentes.
        Para ello, la estrategia debe enlazarse con la política regional y con la política marítima integrada.
        También debe tratar de establecer vínculos con otras políticas tales como las redes transeuropeas de transporte, la política pesquera común, el turismo, la protección del medio ambiente, la política energética y el programa marco de investigación y desarrollo.
      
      
        La estrategia debe introducirse en 2014 y, además, debe coordinarse con el próximo marco financiero plurianual.
        El aspecto de la estrategia relacionado con la parte terrestre contribuirá a la consecución del objetivo de cohesión territorial de la UE, principalmente, a través de acciones destinadas a promover acceso y comunicaciones mejorados.
        Naturalmente, habrá que enlazar estos aspectos con la política marítima a fin de desarrollar vínculos entre la tierra y el mar en estas regiones.
        Es fundamental que fortalezcamos las conexiones entre norte y sur a lo largo de nuestra costa atlántica, en particular, mediante la creación de autovías del mar que vayan desde Andalucía hasta Escocia.
        Al mismo tiempo, habrá que desarrollar la infraestructura de transporte de oeste a este, a lo largo de las líneas del modelo de línea de tren de alta velocidad.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión para que proponga un plan de acción que establezca sus prioridades a través de acciones concretas lo antes posible, con miras a aplicar estas acciones en coordinación con las políticas de la UE para 2013 y más allá.
        También será fundamental embarcar a los muchos agentes implicados, sobre todo, a los organismos públicos tanto locales como regionales, y a las organizaciones de la sociedad civil.
      
      
        La cooperación en el marco de la estrategia para la región del Atlántico debe basarse, en primer lugar, en las necesidades de las partes interesadas.
        Por tanto, debemos llegar a un consenso sobre las prioridades políticas establecidas en este marco.
        En este sentido, la Agrupación Europea de Cooperación Territorial puede ser un instrumento útil para promover la cooperación entre los interesados en la región del Atlántico.
      
      
        Esto resume el resultado de los debates del Parlamento sobre esta estrategia.
        Prestaremos mucha atención a las próximas propuestas de la Comisión, y contribuiremos de forma concreta y decisiva a las mismas.
      
      
        Señora Comisaria, por favor, podría decirnos, si no le importa, por supuesto, cuáles son las prioridades de la Comisión, cómo prevé que se introducirá esta propuesta y hasta qué punto tendrá en cuenta las propuestas del Parlamento a este respecto.
        Señor Presidente, es infinitamente mejor repetirse a uno mismo que contradecirse, así que, repito: estamos muy bien aquí, en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Cadec por su iniciativa.
        Acojo con gran satisfacción sus ideas.
        Me gustaría también mostrar mi agradecimiento a los miembros del Parlamento Europeo que han suscrito esta pregunta oral.
        Ahora estamos trabajando en la elaboración de una estrategia marítima para el Atlántico.
        Me gustaría comunicar a la Cámara que estoy decidida a proponer una estrategia bien orientada a fin de ubicar los asuntos marítimos en las primeras páginas de la agenda en este ámbito.
      
      
        También reconozco que esta zona ofrece un sólido legado de importancia ambiental significativa y tiene muchos actores comprometidos.
        He alentado a todas estas partes interesadas, incluidos los sectores económicos y las regiones marítimas y costeras del Atlántico, a que den su firme apoyo a la estrategia.
        Ya han demostrado un gran apoyo durante la fase preparatoria.
        Voy a seguir animándolos a participar plenamente en este procedimiento de adopción.
        Esto será vital para el éxito de la estrategia.
      
      
        La consulta pública nos ha demostrado que existe una identidad atlántica.
        También ha demostrado que las partes interesadas acogen con beneplácito este enfoque que tiene en cuenta sus características geográficas, demográficas y económicas.
        También respaldan las medidas que agrupan a los estados costeros en cuestiones como el conocimiento del medio marino, la vigilancia marítima, la planificación especial y la Directiva marco sobre la estrategia marina.
      
      
        Los comentarios que hemos recibido durante la consulta también nos permitirán identificar las prioridades para acciones comunitarias en el ámbito del desarrollo regional y la investigación en los próximos meses.
        La estrategia del Atlántico establecerá objetivos políticos concretos mediante el establecimiento de la fertilización cruzada entre todos los sectores marítimos.
      
      
        Una de las prioridades clave será la creación de puestos de trabajo en el terreno.
        Para ello será necesario el pleno compromiso y la participación activa de los Estados miembros, la Conferencia de Regiones Periféricas Marítimas de Europa, las regiones del Atlántico y las industrias marítimas.
        La asistencia sobre estas cuestiones por parte de los miembros del Parlamento Europeo en sus propias circunscripciones es de suma importancia y valor.
      
      
        Señorías, para asegurar la máxima visibilidad, voy a proponer que programemos su adopción después del debate sobre la reforma de la política pesquera común.
        De esta manera, nos aseguraremos de que la iniciativa tenga la exposición adecuada, y también podemos incluir la dimensión regional de la nueva política pesquera común reformada.
        La posición del Parlamento Europeo también ha de tenerse muy en cuenta.
      
      
        Por tanto, creo que la estrategia del Atlántico va a ayudar, en primer lugar, a promover el crecimiento sostenible y el empleo en la región a través de programas comunitarios de investigación y programas de desarrollo regional, en segundo lugar, para alcanzar los objetivos de la política pesquera común reformada y, en tercer lugar, para lograr avances en materia de protección del medio ambiente y, al mismo tiempo, para desarrollar la economía marítima de una forma sostenible en esta región vital.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar al señor Cadec por su iniciativa, porque ha llegado en un buen momento.
        Señora Comisaria, gracias por sus iniciativas sobre el desarrollo de una estrategia marítima.
      
      
        Tras examinar detenidamente este documento, me parece que nuestro papel, sobre todo, consiste en abordar las cosas que podríamos hacer mejor juntos.
        Entiendo perfectamente el hecho de que no estamos intentando construir nuevas estructuras.
        De hecho, las regiones costeras, y cualquiera que esté involucrado en esta cuestión en los Estados miembros o que esté trabajando sobre este tema con otros Estados miembros, debe asumir dicha política y asegurar que no terminemos con un nuevo nivel administrativo entre la Comisión Europea, la Unión Europea y los Estados miembros.
        Es importante hacer esa observación preliminar.
      
      
        Sin embargo, vamos a ver cosas distintas de las que la política marítima abarca -a este respecto, me viene a la mente el transporte, y todos los nuevos métodos que son importantes a tal efecto, el medio ambiente, la economía y, de hecho, ustedes han hablado de desarrollo sostenible, la Estrategia Europa 2020, el desafío climático y, por supuesto, la revisión de nuestras posiciones en relación con la pesca.
        Todos estos aspectos juntos destacan la necesidad de apoyar las posibilidades y el potencial de la costa atlántica.
        ¿Puedo añadir otro punto a este respecto?
        En esta Cámara, ayudo a representar a los Países Bajos, uno de nuestros Estados miembros.
        Hemos abordado el Báltico, el Arco Atlántico, el Danubio y el Mediterráneo, y ¿qué queda por tratar aún?
        Una franja costera de Noruega, los Países Bajos, una parte de Alemania, Dinamarca; en definitiva, el Mar del Norte.
        Ahora, mi pregunta a la señora Comisaria es: si quiere trabajar con macrorregiones geográficas, ¿el próximo paso no debe aceptar y contemplar esto?
        Un comentario más para terminar, por favor.
        A finales de esta semana, se va a reunir el Comité del Mar del Norte de la Conferencia de Regiones Periféricas y Marítimas (CRPM).
        Va a presentar dicha propuesta en Middelburg.
        ¿Podría dar algún tipo de información al respecto?
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, la Estrategia de la Unión Europea para el Mar Báltico ya ha inspirado a otras regiones como las ribereñas del Danubio.
        Asimismo, todas las regiones que componen el arco atlántico -entre las que me gustaría destacar el activo papel de mi región, Cantabria, en España- están trabajando desde 1989 en el marco de la Conferencia de Regiones Periféricas Marítimas con el objetivo de cooperar en temas de interés común.
      
      
        Señora Comisaria, creemos que ha llegado el momento de desarrollar cuanto antes una estrategia para el Atlántico.
        Una estrategia que se enmarque en la Estrategia Europa 2020 para proteger el medio ambiente y la biodiversidad, para luchar contra el cambio climático, para promover un desarrollo urbano y rural sostenible, para fomentar de forma responsable la economía del conocimiento, el turismo, la investigación e innovación marinas, las energías renovables, el transporte marítimo y la formación, para mejorar la accesibilidad de nuestros territorios mediante el desarrollo de nuevas rutas marítimas, la mejora de las redes de infraestructuras y el desarrollo de las tecnologías de la información y las comunicaciones, y el fomento del trabajo en red.
      
      
        Como afirma la CRPM -a quien quiero agradecer todo su trabajo-, la situación de crisis económica actual, unida a la necesidad de actuar frente al desafío climático, abre la vía a la elaboración de un nuevo modelo de desarrollo realmente sostenible para la Unión Europea.
        Esta estrategia es importante para las regiones del arco atlántico, pero no es solamente importante para ellas: es importante para el conjunto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la estrategia del Mar Báltico pone las cosas en marcha, la estrategia del Danubio que hemos debatido este año en el Parlamento ha sido el segundo paso y ahora es el turno de la región atlántica.
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa en el Parlamento apoya este enfoque macrorregional y ha participado de forma activa en la presente resolución.
      
      
        Lo que nos preocupa en este sentido son las mejoras en la protección de los mares y el medio ambiente y, naturalmente, también los asuntos marítimos y la pesca -pero esto va más allá y se ocupa de otros muchos ámbitos, y de tres pilares en particular-.
        El primero de ellos es la cooperación entre los Estados miembros, de forma que se puedan aprovechar mejor las sinergias.
        En segundo lugar, el Atlántico enlaza a los Estados miembros de la UE con otras regiones que bordean el Atlántico con socios transatlánticos como Canadá y los Estados Unidos y con otros países vecinos como Noruega e Islandia.
        En tercer lugar, también se ocupa de lograr vínculos más estrechos entre las partes interesadas en las regiones.
        En tercer lugar, esto también pretende establecer vínculos más estrechos entre las partes interesadas de las distintas regiones.
      
      
        Debemos hacer hincapié en el aspecto de establecer vínculos y redes de conexión entre ciudades y comunidades, regiones, Estados miembros y, sobre todo, entre los ciudadanos, la sociedad civil y las empresas, de forma que estos agentes puedan dar vida a este marco -es decir, a la estrategia macrorregional-.
        Después de todo, la intención no es crear nuevas instituciones ni nuevos organismos; la idea es obtener resultados con los fondos existentes.
        Los recursos existentes están destinados a contener las sinergias y las oportunidades sin explotar que se pueden utilizar como base para nuestras actividades.
      
      
        Precisamente por esto, el Grupo ALDE considera que esta estrategia es una necesidad urgente, ya que afecta al comercio internacional.
        Productos de todo el mundo pasan por el Atlántico para entrar en la Unión Europea.
        Naturalmente, este comercio debe llevarse a cabo de una manera ecológicamente sostenible.
        Por otra parte, es posible que haya grandes reservas de materias primas en el Atlántico que podemos ser capaces de utilizar, siempre que haya una protección sostenible del medio ambiente.
        Pedimos a la Comisión que elabore y presente una estrategia en relación a este ámbito lo antes posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, durante mucho tiempo, no se ha hecho una verdadera gestión de nuestros mares, sino que se han dividido entre intereses económicos conflictivos.
        Algunas veces, la agenda la ocupa la pesca, otras la agricultura, otras el transporte marítimo, la energía o el turismo.
        Las estrategias marítimas regionales, como la del Atlántico o la del Báltico, deben ser una herramienta para coordinar los objetivos prioritarios y también para ayudar a identificarlos.
      
      
        Hemos de recordar que algunas políticas, como las relacionadas con la pesca y la agricultura, se deciden en su mayoría a escala europea, pero en lo que respecta a las políticas medioambientales, son los Estados miembros los que asumen más competencias al respecto.
        Por tanto, creo que la política marítima integrada de la UE juega un papel importante.
        Un sistema eficaz de lo que se conoce como la ordenación del espacio marítimo será clave para priorizar objetivos y, además, servirá para orientar a administradores, responsables políticos y partes interesadas.
      
      
        La cooperación con otros Estados de la región del Atlántico es absolutamente esencial, con el fin de, por ejemplo, disminuir la cantidad de desechos plásticos microscópicos, para combatir la pesca ilegal o para garantizar que se aplican y controlan de forma eficaz los reglamentos relacionados con el medio ambiente.
      
      
        Todos dependemos de la buena salud y el buen estado medioambiental de los mares.
        Este hecho aportará beneficios a todos los intereses sectoriales, sobre todo, a la pesca y al turismo.
        Por tanto, los objetivos medioambientales no solo contemplan el medio ambiente, sino también la prosperidad de la región atlántica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, podemos ver que la macroestrategia para la región del Mar Báltico es una fuente de inspiración para otras regiones.
        A raíz de la macroestrategia para la región del Danubio, ahora tenemos sobre la mesa la estrategia para el Océano Atlántico.
        Sin embargo, en este caso, la situación es bastante específica.
        La Unión Europea ha centrado su atención en el Atlántico desde hace tiempo, y esto se ha producido en el marco del desarrollo de la cooperación transfronteriza y transnacional.
        La región atlántica era un territorio apoyado por el programa Interreg IIIB; ahora también forma parte del programa de cooperación territorial actual (objetivo 3).
        En virtud de estos programas de apoyo, la prioridad ha sido la de ampliar las estrategias de desarrollo regional a nivel transnacional, para después prestar apoyo a los sistemas de transporte y al acceso mejorado a la sociedad de la información, la protección medioambiental y los recursos naturales, así como a la integración económica, sobre todo, en el caso de las regiones periféricas.
      
      
        Sería muy conveniente evaluar primero los programas existentes y sus beneficios, y luego crear una nueva estrategia para esta región, teniendo en cuenta esas conclusiones.
        Por otra parte, no debemos olvidar incluir las relaciones transatlánticas en esta estrategia.
        Nos guste o no, formamos parte de una civilización euroatlántica y todos compartimos los mismos valores.
        Así como lo están haciendo en el otro lado del océano, aquí estamos luchando por un territorio sin fronteras y caracterizado por la libre circulación de mercancías, personas y servicios.
        Sin embargo, a pesar de que los objetivos de los Estados Unidos y la Unión Europea son, en muchos aspectos, complementarios, a menudo hay una mínima coordinación.
        Por lo tanto, es conveniente establecer los requisitos para la cooperación transatlántica en las políticas y los programas europeos.
        Una cooperación más ambiciosa y una mejor coordinación dentro de la estrategia europea para la región del Atlántico podría, en este sentido, tratar de encubrir una agenda más ambiciosa, ya que la cooperación voluntaria y práctica sobre cuestiones de interés común podría contribuir a fortalecer las relaciones transatlánticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con respecto a la región del Atlántico, hay dos cuestiones importantes que me gustaría destacar en particular.
        En primer lugar, está la importancia de la pesca ecológicamente sostenible y, en segundo lugar, está la cuestión de la importancia que tiene para la UE no prorrogar el acuerdo pesquero con Marruecos, algo que es ilegal según el Derecho internacional.
      
      
        En materia de pesca, actualmente tenemos una situación en la que son víctimas de sobrepesca más del 70 % de las zonas de pesca marina en el mundo.
        Este es también el caso de la UE.
        Sin embargo, desde que la UE representa la parte rica del mundo, importamos el 60 % de todo el pescado que se consume en la Unión.
        Esto significa que la gente en los países más pobres no tiene acceso a los alimentos ricos en proteínas y ricos en nutrientes a los que representa el pescado.
      
      
        La segunda cuestión que me gustaría poner de relieve, una vez más, es la importancia que tiene para la UE no renovar el acuerdo pesquero con Marruecos, que abastece pescado a la UE procedente del Atlántico frente a las costas del Sáhara Occidental.
        Marruecos ocupa el Sáhara Occidental desde 1975 y 160 000 personas viven actualmente en campamentos de refugiados.
        Según el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya, la ocupación marroquí del Sáhara Occidental carece de base legal y, por lo tanto, Marruecos no tiene ningún derecho sobre los recursos naturales del Sáhara Occidental.
      
      
        Por lo tanto, la cuestión de la pesca ecológicamente sostenible debe ser de alta prioridad en la estrategia de la Comisión para la región del Atlántico.
        Además, la estrategia debe involucrar a la UE, una vez por todas, mostrando respeto por el Derecho internacional y sin ampliar el acuerdo de pesca con Marruecos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, esta pregunta menciona una dimensión territorial con referencia a otras políticas, incluida la política pesquera común, que es un completo desastre de la UE.
        Los descartes han echado a perder las reservas pesqueras del Mar del Norte, que forma parte del Atlántico, una práctica que debe abolirse.
        De hecho, nunca debería haberse contemplado esta actividad.
      
      
        Los pescadores del Reino Unido han cuidado bastante las reservas pesqueras de sus aguas territoriales mientras otros las han arruinado con la sobrepesca.
        No es de extrañar que otros Estados miembros hayan acogido con beneplácito la política pesquera común, cuyos pescadores no podían esperar para entrar en el Mar del Norte.
        Se necesita más exclusión territorial, no menos.
        En mi región -East Midlands-, los pescadores de Boston han pescado en el Wash durante generaciones, cuidando de las poblaciones de peces y asegurándose de que sus redes de arrastre no perturban el fondo del mar, porque saben que ahí es donde se desarrolla el marisco inmaduro y que aquí es donde las criaturas forman la parte inferior de la cadena alimentaria.
      
      
        Este es su medio de subsistencia y ahora se les prohíbe pescar, con el pretexto de que sus artes de arrastre dañan el fondo del mar.
        Mientras tanto, un buque neerlandés está autorizado a extraer millones de toneladas de grava del fondo del mar, mientras que, por otro lado, E.ON va a cavar una zanja justo a través del mar abierto para establecer la línea de un parque eólico marino inútil.
        ¿Cuánto daños causará todo esto al fondo del mar?
        ¿Cuánto tiempo más se van a ver obligados estos pescadores a esperar mientras ven que sus zonas de pesca se reducen a nada, al mismo tiempo que se ven poco a poco como solicitantes de subsidios?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la región del Atlántico es de gran importancia para Europa, tanto en términos económicos como ecológicos.
        Por cuanto atañe a la ecología, sabemos que la Corriente del Golfo tiene un impacto sustancial sobre el clima en Europa.
        Como sabemos, los expertos discrepan sobre la cuestión de hasta qué punto el sistema de la Corriente del Golfo ha cambiado en las últimas décadas y lo que esto significa para el futuro.
      
      
        En cuanto a la economía, queda por ver si China y Colombia en realidad ponen en práctica sus planes para establecer un enlace ferroviario entre las costas atlántica y pacífica de América Latina.
        Si alrededor del 20 % de todos los productos chinos llegan por mar a través del Canal de Panamá, este proyecto, sin duda, también repercute en la estrategia de la Unión para América Latina.
      
      
        No debemos pasar por alto el hecho de que el Atlántico también juega un papel importante cuando se trata de corrientes de refugiados.
        Desde que se levantó el muro de la frontera española en 2005, por ejemplo, las redes de contrabando de personas procedentes de África lo han evadido pasando por las Islas Canarias, que se encuentran en el Atlántico.
        En este sentido, los disturbios en el mundo árabe también repercutirán.
        En los próximos meses, las decenas de miles de refugiados que hasta ahora han aterrizado en las costas de Europa podrían ser solo una gota en el océano en comparación con lo que nos espera en el futuro.
      
      
        Con este fin, sería conveniente que la Unión Europea adoptara un papel activo en la costa africana del Mediterráneo, pero también en la costa del Atlántico.
        Es necesario aplicar el principio de acomodar a los refugiados lo más cerca posible de su país de origen.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo celebro mucho que la Comisión esté preparando una comunicación sobre la Estrategia de la Unión Europea para la región atlántica; una región que tiene dos grandes rasgos comunes: su vertiente oceánica, marítima, y su carácter periférico.
      
      
        Haré cuatro consideraciones.
        En primer lugar, resaltar la importancia de la dimensión marítima.
        Por ello, en la estrategia, la preservación del medio marino, la pesca, el medio ambiente, las energías conectadas con este medio marino o el turismo deben ocupar un lugar importante.
      
      
        En segundo lugar, dado el carácter periférico, son muy importantes los transportes -la llamada conectividad-, tanto entre las áreas que componen la región atlántica como, y sobre todo, con el resto de la Unión.
        Por ello, las redes transeuropeas de transporte, las autopistas del mar, las conexiones energéticas deben gozar de atención prioritaria.
        En cuanto a Galicia, mi circunscripción, estoy pensando también en la conexión por alta velocidad con el norte de Portugal y en el Transcantábrico.
      
      
        En tercer lugar, yo creo, señora Comisaria, que la estrategia no debe centrarse solo en cuestiones marítimas; debe tener también, como el señor Cadec ha dicho, una importante dimensión territorial que incluya los objetivos de cohesión territorial, económica y social.
        Como señala la resolución que votaremos mañana, la Estrategia para la región atlántica debe estar conectada estrechamente con la Estrategia Europa 2020 y con la política de desarrollo regional y las próximas perspectivas financieras.
      
      
        Por último, hay que tener muy en cuenta a las distintas administraciones y organismos que ya existen en la región atlántica, entre ellos, la Xunta de Galicia y la Eurorregión creada con la comunidad vecina del norte de Portugal, que han sido, además, de los primeros en la Unión Europea en constituir una agrupación europea de cooperación territorial.
      
      
        Por todo ello, señalo la necesidad de que la Comisión mantenga un diálogo permanente con estas regiones y entidades, tanto en la elaboración de la estrategia como posteriormente en su ejecución.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señoría, me parecen bastante buenos estos planes para una estrategia integrada para la región del Atlántico.
        Necesitamos un enfoque común para el uso de nuestros espacios marítimos que tenga en cuenta las características específicas de cada cuenca y que busque soluciones conjuntas a los problemas existentes.
      
      
        En particular, como representante electa de Normandía, me gustaría llamar su atención a la situación específica del Canal, que también debe incorporarse a los planes para una estrategia integrada para la región atlántica.
        El Canal es una de las puertas marítimas estratégicas de la Unión Europea y es un vínculo esencial entre el Océano Atlántico y el Mar del Norte.
        Abarca el 20 % de la flota mundial y más de 500 buques de más de 300 toneladas navegan por él todos los días.
      
      
        Por encima de esta actividad de transporte, también destaca la pesca, las actividades de ocio, la extracción de áridos y, pronto -para mi gran satisfacción-, la producción de energía procedente de parques eólicos marinos.
      
      
        Esta concentración de actividades llama a una reflexión sobre la cuestión de la gestión de la seguridad marítima a escala europea, que creo que es un aspecto que debemos debatir también como parte de la estrategia del Atlántico.
        Como bien saben, las bases bilaterales en las que se basa la financiación de la seguridad están en peligro.
        Ya le he alertado sobre este punto, señora Comisaria, y prestaré especial atención a las propuestas que se van a plantear en junio.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, apoyo totalmente lo que se está haciendo a nivel de la UE para establecer una estrategia coherente para la región del Atlántico.
        Los cinco Estados miembros siguientes bordean el Atlántico: Gran Bretaña, Irlanda, Francia, España y Portugal.
      
      
        Además de eso, desde el punto de vista económico y medioambiental, es fundamental incluir en cualquier estrategia las regiones costeras de Noruega, Islandia y las Islas Feroe.
      
      
        La estrategia del Atlántico debe concentrarse en alentar el desarrollo económico de las islas del Atlántico y las regiones costeras.
      
      
        La región del Atlántico es una de las más ricas del mundo y de las zonas menos desarrolladas en términos de energía eólica y undimotriz.
        Se estima que, para 2050, hasta el 50 % del suministro eléctrico de Europa puede proceder de energías renovables generadas en las costas del Atlántico.
      
      
        Las instalaciones turísticas y de ocio también son un importante patrimonio económico de las regiones a lo largo del Arco Atlántico.
        Queda un enorme potencial de crecimiento en este ámbito, incluyendo el desarrollo de marinas ubicadas estratégicamente a lo largo de la costa de cada país.
        El transporte marítimo y el sector portuario y el sector pesquero, incluida la acuicultura, también se beneficiarían de una mayor cooperación entre los Estados miembros a lo largo del Atlántico.
        Por supuesto, una estrategia del Atlántico también debe estar en consonancia con la política pesquera común, y la zona europea del Atlántico contiene las zonas pesqueras más productivas y prolíficas de las aguas de la UE.
        También contiene las principales zonas de desove de la caballa, la bacaladilla, el jurel y la merluza.
        La cooperación de los Estados miembros en materia de seguridad, protección y vigilancia marítimas ha mejorado en los últimos años.
        Dada la amplia extensión del Arco, una estrategia integrada garantizará operaciones mejoradas y más eficaces organizadas entre los Estados miembros.
      
      
        Por último, esto resultará en respuestas mejoradas de emergencia en el mar, incluidas las operaciones de búsqueda y rescate, que no conozcan fronteras políticas ni geográficas, así como en una vigilancia marítima mejorada para combatir la delincuencia organizada y el narcotráfico.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la resolución del Parlamento Europeo, que habla de una estrategia para la región del Atlántico, es un paso que demuestra que Europa debe respirar de forma diferente.
        Hemos hablado ya aquí sobre la estrategia para el Mar Báltico y sobre la estrategia del Danubio, de cuyo desarrollo y seguimiento, por cierto, se está encargando la Presidencia húngara.
        Ahora ha llegado el momento de elaborar una estrategia para la región atlántica.
        Esta es una estrategia particularista, que abarca solo a cinco Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, no cabe duda de que se trata de una estrategia importante.
        No obstante, hay que enfatizar que no debe convertirse en un pretexto ni en un instrumento para aumentar la financiación de la UE para estos países, sino solo para mejorar el uso de esos fondos en el contexto del desarrollo de la región del Atlántico.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría preguntar a la Comisión y la protección del entorno marino se convertirá en una pieza fundamental de esta estrategia.
        Además, ¿se va a centrar la Comisión en prevenir y combatir el problema de los residuos plásticos en los océanos?
        El año pasado, la Comisión impartió un taller sobre esta cuestión, ¿pero también se va a incluir este asunto en la estrategia?
        ¿La Comisión pretende abordar la pesca ilegal y la descarga deliberada de aceite a través de esta estrategia?
      
      
        También me gustaría saber qué función -si es que hay alguna- tendrán el turismo marino, es decir, los barcos para cruceros, en la estrategia.
        Me viene a la mente la alteración de la fauna y la contaminación de la parte más septentrional del Atlántico.
      
      
        Por último, me gustaría preguntar si la Comisión pretende incluir en la estrategia las vías de agua que, directa o indirectamente, desembocan en la región atlántica.
        A mi juicio, debemos incluir los ríos y los lagos europeos más importantes si queremos limitar la cantidad de residuos en el mar.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el Tratado de Lisboa consagra el objetivo de la cohesión territorial de la Unión Europea.
        Al igual que la dimensión económica y social de la política regional, la eficacia de esta dimensión depende de la elaboración de nuevas estrategias para las regiones europeas.
        Para que esto tenga éxito, es necesario tener en cuenta la realidad de las regiones, sus características específicas y sus problemas particulares.
      
      
        La región atlántica es una de las que presenta una serie de características clave, lo que significa que precisa de la elaboración de una estrategia ambiciosa.
        Para empezar, se trata de una zona remota, que incluye regiones con preocupantes problemas de accesibilidad y conectividad.
        Tiene un entorno frágil que cada vez se ve más debilitado por el cambio climático.
        Su actividad naviera es dinámica, como resultado de la importancia del transporte marítimo, pero también a raíz de las actividades relacionadas con la pesca y la energía.
      
      
        Les recuerdo que, gracias a la región del Atlántico, y en particular, a las regiones ultraperiféricas que allí se encuentran, la Unión Europea cuenta con la mayor zona económica exclusiva en el mundo.
        Hay que apoyar la creación de una estrategia integrada para la región del Atlántico, siempre que se tenga en cuenta no solo la dimensión marítima importante, sino también la dimensión basada en la tierra.
        Asimismo, es necesario creo y fomentar sinergias entre las distintas políticas sectoriales con el fin intentar conseguir beneficios para la región.
      
      
        La estrategia debe, obviamente, cubrir todas las regiones de la costa atlántica, incluidas las regiones ultraperiféricas de la Macaronesia, es decir, Madeira, las Azores y las Islas Canarias.
        Es necesario mejorar la conectividad de estas regiones, cuyas características geográficas y estructurales específicas requieren de la optimización de la accesibilidad y la movilidad.
        Esto no solo contribuiría a aumentar el dinamismo y el crecimiento de estas regiones, sino también a mejorar la consecución de los objetivos del mercado interior.
      
      
        También me gustaría destacar rápidamente la necesidad de una gobernanza de varios niveles dentro de esta estrategia, en la que es deseable pedir la participación de las autoridades regionales y locales, desde la fase de análisis de la situación regional a la fase de aplicación de medidas específicas.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría mostrar mi agradecimiento al señor Cadec por esta excelente iniciativa en relación con una estrategia para el Atlántico.
        Es evidente que también necesitamos esta estrategia atlántica en el futuro.
        Como hemos escuchado en los discursos anteriores, se establecerá una zona demarcada muy importante para la Unión Europea, que incluirá cuestiones relacionadas con la pesca, el transporte y la energía.
        Creo que esas macrorregiones y las estrategias macrorregionales también nos permitirán en la Unión luchar por estas cuestiones y trabajar juntos.
      
      
        Desde la década de 1990, la Unión Europea ha apoyado esta cooperación territorial, tanto entre los Estados miembros como con terceros países limítrofes con la Unión, sobre todo en el marco de las políticas de cohesión y de exterior de la Unión.
        Por supuesto, estas estrategias microrregionales se iniciaron durante la Presidencia sueca, y espero que también aporten valor añadido en el futuro en los ámbitos de la cooperación internacional e interregional.
      
      
        Como se ha dicho, estas estrategias macrorregionales tienen mucho que ofrecer, sobre todo, en los sectores del transporte, el comercio y la energía.
        Como se ha mencionado en esta propuesta de resolución, es importante que las cosas sigan igual que antes con respecto a esta estrategia del Atlántico, lo que equivale a decir que hacemos uso de las estructuras y la financiación existentes.
        Simplemente, no es necesario empezar a crear más estructuras con esta estrategia macrorregional.
      
      
        En este trabajo preparatorio, tendremos que tener en cuenta todas las regiones y los actores para que seamos capaces de crear una verdadera sinergia para esta zona del Atlántico.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre este tema que es de gran interés para mí, sobre todo, porque vengo de un país oceánico -Irlanda-.
      
      
        Ya hemos sido testigos de las estrategias para el Danubio, el Báltico y el Mediterráneo.
        En esos términos, la estrategia del Atlántico está en su primera etapa, pero tiene un enorme potencial, como bien han señalado los oradores, no solo por sus aspectos marítimos, sino también por sus aspectos territoriales, como bien ha mencionado mi colega, el señor Millán.
      
      
        Hay dos puntos en los que me gustaría centrarme, a saber, el potencial del turismo y la energía.
        El 7 % del turismo irlandés es marítimo.
        Debemos fijarnos el objetivo de duplicar esa cifra para 2020 a lo largo de la costa del Atlántico, en los cinco países que forman el Arco del Atlántico.
      
      
        Especialmente entre los jóvenes, ha habido un aumento de las actividades tanto en tierra como en mar, tales como caminar, bucear, pescar, visitas para observar a las ballenas y hacer surf.
        Todas estas actividades pueden desarrollarse mediante un enfoque unificado gracias a la cooperación de todos los ámbitos, en particular, el marketing y también las autorizaciones, entre otros aspectos, reduciendo así la burocracia.
      
      
        Por lo que se refiere a la energía, para el año 2050, vamos a necesitar mucha más energía renovable de la que tenemos ahora.
        Hemos observado la volatilidad del precio del petróleo en las últimas semanas.
        Eso no va a cambiar.
        El Océano Atlántico tiene un potencial maravilloso para las energías eólica, mareomotriz y undimotriz.
        Actualmente, puede tratarse de un coste prohibido, pero a su debido tiempo, eso cambiará gracias al desarrollo de las tecnologías.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, como una agente global, es fundamental que la Unión Europea cuente con una estrategia para el Atlántico que le permita desarrollar todo el potencial de este frontera privilegiada que nos une con zonas tan importantes como América del Norte, América del Sur y toda la parte occidental de África.
      
      
        Dentro de este marco estratégico, la creación de una estrategia para la región atlántica puede poner en práctica todo su potencial para beneficiar no solo a esta región, sino a toda la Unión Europea.
        Nuestro enfoque con respecto al Atlántico se inclinará menos al de una región periférica y más a una región que afirme su centralidad geográfica en el mundo solo si formamos parte de una orientación estratégica que ubique a la región en el epicentro.
        Una estrategia para la región atlántica en la que participen los Estados miembros y sus regiones también debe dar prioridad a nuevos ámbitos de innovación en la economía y en la ciencia, en particular, nuevos productos y servicios vinculados con el medio ambiente, la energía renovable y marina, la biotecnología marina relacionada con la alimentación, la salud y los productos y servicios inteligentes de alta tecnología.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, nos encontramos en un momento clave de la construcción de la futura política de cohesión que, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, se centra no sólo en los aspectos económicos y sociales sino también en el territorial.
        La cohesión territorial persigue un desarrollo armonioso entre los territorios para lograr que sus ciudadanos puedan aprovechar al máximo las singularidades de aquellos.
      
      
        Pero para lograr este objetivo es necesario, además, avanzar en el ámbito de la cooperación entre las regiones de la Unión que se enfrentan a los mismos retos y las mismas problemáticas.
        Este es el objetivo que persigue la Estrategia de la Unión Europea para la región atlántica: una perspectiva común para abordar los desafíos comunes con que se enfrentan los Estados de la región, entre otros, la investigación marina, la vigilancia marítima y los desafíos ambientales y económicos.
        Para alcanzar nuestros objetivos es necesario adoptar un enfoque estratégico e integrado que esté en sintonía con la Estrategia Europa 2020 y las políticas de la Unión Europea para el período posterior al 2013, en especial con la política regional y la política marítima.
      
      
        Pero, Señorías, ante todo, es necesario que esta estrategia se funde en una renovada gobernanza multinivel basada en una participación más estrecha de las autoridades públicas, regionales y locales, los Estados miembros, la Unión Europea y las partes interesadas del sector privado y las organizaciones de la sociedad civil, incluidas las organizaciones y redes interregionales.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la estrategia de la Unión Europea para el Atlántico pone en práctica un objetivo fundamental: un enfoque integrado y conjunto de los océanos y mares de Europa que se adapta a sus características específicas.
        Las características distintivas del Atlántico son la dimensión intercontinental, la diversidad de sus cuencas oceánicas y el hecho de que se trata de un océano ultraprofundo.
        Estas peculiaridades, junto con los lazos históricos entre los países y las regiones divididos por el Atlántico, son argumentos que justifican un enfoque diferente en esta estrategia.
        Su posición geoestratégica en la frontera entre Europa, África y las Américas crea retos y oportunidades para la actividad marítima en una serie de niveles, tales como la protección y salvaguarda de los ecosistemas, la seguridad marítima, el estudio del cambio climático, la seguridad y el suministro de alimentos y energía, etc.
      
      
        Sin embargo, es a nivel de las profundidades del océano donde se puede encontrar la gran riqueza del Atlántico en materia de recursos naturales, genéticos y minerales.
        En este contexto, creo que tenemos que aplicar actividades de investigación tecnológica, desarrollo e innovación que garanticen la explotación y gestión sostenible de estos recursos, en el marco de la estrategia de la UE para el Atlántico.
        Tenemos que crear un observatorio europeo de las profundidades oceánicas en un entorno apto para dicho propósito, como las Azores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que existe un amplio consenso, señora Comisaria, entre esta Cámara y sus servicios para que desarrolle la estrategia.
        Creo que hay un amplio consenso también en lo que respecta a que podemos conseguir más juntos si creamos un foro para fomentar la cooperación entre las regiones, los estados y las naciones del Arco del Atlántico, pero aconsejaría ir en contra de la "prioritis", que es una enfermedad que nos afecta de forma bastante negativa en esta Cámara.
        Si intentamos conseguir 300 millones de objetivos, puede ser que terminemos no haciendo nada a la perfección, por lo que yo elegiría dos prioridades particulares en las que creo que la UE podría aportar un verdadero y genuino valor añadido a la UE.
      
      
        El apartado 8 se centra en las interconexiones en materia de energía marina.
        Tenemos un enorme potencial de energía renovable en la región del Atlántico.
        En Escocia, tenemos mucho que aportar a nuestro cambio climático y a nuestros objetivos de desarrollo regional.
        De hecho, podríamos desempeñar una función importante a este respecto.
        En los apartados comprendidos entre el 9 y el 11, la importancia del transporte marítimo podría tener también un resultado económico y medioambiental bastante importante.
      
      
        Podemos esperar mucho en este sentido, pero espero que la Comisión se centre más en ello de lo que lo han hecho los muchos y dignos objetivos que hemos escuchado esta tarde en esta Cámara.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría manifestar mi firme apoyo a cualquier acción que favorezca la política expansionistas de la ordenación del espacio marino, incluidas las demandas que estamos debatiendo, que están contempladas en la resolución que se ha presentado.
      
      
        El Océano Atlántico, como un escenario para el desarrollo dinámico del transporte marítimo, la pesca, las fuentes de energía ecológica y la investigación científica, nos ofrece grandes oportunidades para una gestión eficiente.
        Hay que utilizar estos elementos con prudencia, teniendo en cuenta la importante función de la Unión como un guardián del entorno natural, que, sin duda, incluye el ecosistema oceánico.
        La canalización de las competencias de la UE hacia el Océano Atlántico es una dirección natural de la expansión económica para nosotros.
        El desarrollo del sector del transporte marítimo prácticamente nos obliga a trabajar en una estrategia óptima para el desarrollo de la región del Atlántico, incluidas sus instalaciones portuarias.
        Recordemos que representan la puerta de entrada marítima a una Europa unida.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, desde 2005, cuando se debatió la cuestión del Mar Báltico, hemos tratado estrategias microrregionales con un interés particular en el Parlamento Europeo.
      
      
        Me alegro de que hoy, gracias a mi colega, Alain Cadec, podamos dar el impulso a una ambiciosa estrategia regional para el Arco Atlántico.
        Además de la gran cantidad de ámbitos que precisas de coordinación y trabajo conjunto y de la importancia de un enfoque integrado que nos permita abordar los problemas de la región a nivel macrorregional, quisiera hacer hincapié en dos puntos en particular.
      
      
        El objetivo de cooperación territorial, el objetivo 3 de la política de cohesión, y, en particular, sus aspectos transnacionales, deben incluirse para respaldar estas estrategias mediante la coordinación de debates y la coordinación y el desarrollo del proyecto.
      
      
        Hay que alentar a los Estados miembros y a las regiones a formar parte de las acciones conjuntas a través de sus programas operativos.
        Lamentablemente, ante la ausencia de una falta de voluntad política considerable, estas estrategias sencillamente se encontrarán en un callejón sin salida.
        Mientras que Europa no quiere cubrirse de macrorregiones, ha de tener en cuenta las limitaciones territoriales que no han desaparecido simplemente porque se han eliminado nuestras fronteras.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, este ha sido un debate muy interesante y se ha demostrado que la iniciativa de presentar esta pregunta oral ha sido un rotundo éxito.
      
      
        Quisiera comentar tres cuestiones.
        La primera se refiere a la estrategia marítima.
        En esta estrategia, podemos incluir muchos sectores, muchas acciones y muchas perspectivas.
        ¿En qué vamos a centrarnos?
        Pues bien, nos centraremos en intentar crear vínculos entre los diferentes sectores.
        Me explico.
      
      
        Contamos con un espacio, contamos con un espacio marítimo, a saber, la región atlántica.
        Ahí podemos tener pesca, turismo, transporte, acuicultura, energía e investigación.
        Por tanto, necesitamos una forma de crear vínculos entre todos estos sectores y para impedir que exista la posibilidad de que surjan conflictos de intereses entre ellos.
        Así pues, una ordenación marítima especial será un instrumento importante para nosotros, así como también los serán la vigilancia marítimas y los conocimientos sobre el entorno marino.
      
      
        Esta es nuestra ambición.
        No se trata de crear nuevas estructuras -estoy de acuerdo con eso; realmente no necesitamos nuevas estructuras-.
        Lo que realmente necesitamos son vínculos entre las diferentes estructuras con las que ya contamos.
        De eso es de lo que se trata únicamente, de crear vínculos entre las estructuras existentes a fin de obtener mejores resultados.
        Este es el primer punto sobre el que quería hablar.
      
      
        La segunda cuestión se refiere a sus comentarios acerca de tener una política de cohesión territorial.
        Me gustaría recordarles que para tener esta política macrorregional, tenemos que tener una propuesta.
        El Consejo ha de presentar una propuesta a la Comisión.
        Lo que tenemos por el momento es una propuesta sobre una estrategia marítima.
        El pasado mes de junio se tomó una decisión a este respecto y ya contamos con la autorización para presentar una estrategia marítima.
        Estamos trabajando en ello y esperamos que, de esta forma, ayudemos a poner sobre la mesa la perspectiva de un enfoque macrorregional.
      
      
        Lo tercero que quería comentar es la necesidad de adoptar un enfoque internacional.
        Pues sí, estoy de acuerdo con todos los que dicen que necesitamos una buena coordinación con nuestros vecinos en ambas partes del Atlántico.
        Tenemos que tener cuidado.
        Tenemos que debatir largo y tendido al respecto y, además, tenemos que intentar fijar un campo de juego nivelado para todos, porque esta es la única forma de tener éxito.
      
      
        Por último, me gustaría dar las gracias una vez más al señor Cadec por su iniciativa y, además, quisiera asegurarles que tendremos en cuenta todas sus sugerencias.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 9 de marzo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con gran satisfacción esta iniciativa.
        Tenemos que asegurarnos de que tenemos una estrategia claramente definida a fin de que esta región prospere.
        Los problemas a los que se enfrenta la región y las áreas que tenemos que abordar son las amenazas ambientales (la contaminación del agua, las inundaciones y el cambio climático), el potencial marítimo sin explotar y la falta de conexiones de transporte vial y ferroviario, las conexiones insuficientes de energía, el desarrollo socioeconómico desigual, la educación no coordinada, los sistemas de investigación e innovación y las deficiencias en materia de protección y seguridad.
      
    
  

