

  
    
      3.
      Enfoque de la UE acerca de Irán (
    
    
      
        Señor Presidente, por iniciativa del Grupo de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, y con la aprobación y el consentimiento de los demás grupos, propongo que se inserte la siguiente enmienda oral después del apartado 6:
      
      
        "Condena enérgicamente la detención ilegal de los líderes de la oposición iraní Mir Husein Musavi y Mehdi Karubi, junto con sus esposas, por las fuerzas de seguridad iraníes y pide su liberación inmediata e incondicional; señala que la detención se llevó a cabo en contravención de la ley iraní; condena la actitud de las autoridades iraníes con respecto al ejercicio por la oposición de su derecho legítimo a protestar, y declara su solidaridad con el pueblo iraní en sus aspiraciones democráticas, deplora la hipocresía del gobierno iraní, que empleó una fuerza excesiva, la intimidación y la detención arbitraria contra manifestantes pacíficos que protestaban en solidaridad con el pueblo egipcio el 14 de febrero de 2011, a la vez que dice apoyar la libertad en Egipto";
      
    
    
      
        (SV) La enmienda oral se refiere a la eliminación de una única palabra: la palabra "y".
        Voy a leer el texto en inglés y después explicaré por qué:
      
      
        "Considerando el desarrollo notable de las relaciones entre Irán y Turquía"; la siguiente palabra "y" se elimina y el considerando continúa "considerando que Irán se está sirviendo de aliados, estatales o no, como Siria, Hezbolá, Hamas y los Hermanos Musulmanes para desestabilizar la zona".
      
      
        (SV) Queremos eliminar la palabra "y" del medio, porque no queremos unir las relaciones entre Turquía e Irán con las relaciones entre Irán, Hezbolá y Hamas.
      
    
  

