

  
    
      Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Croacia - Informe de 2009 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia - Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión en relación con lo siguiente:
      
      
        Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Croacia
      
      
        Informe de 2009 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia
      
      
        Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quisiera iniciar mi intervención reiterando el firme compromiso de la Presidencia en ejercicio del Consejo con el proceso de ampliación de la Unión Europea.
        Nuestra labor a este respecto se desarrollará de acuerdo con el consenso renovado sobre la ampliación que se aprobó en el Consejo Europeo de diciembre de 2006 y, también, de acuerdo con las conclusiones del Consejo de 8 de diciembre de 2009, que, a su vez, han sido refrendadas por el Consejo Europeo.
      
      
        Tal como se destaca en la Resolución de esta Cámara que vamos a debatir, este semestre va a ser fundamental para el proceso de negociación con Croacia.
        Las negociaciones han entrado en su fase final, aunque aún queda una tarea considerable para llevarlas a término con éxito.
        Vamos a tener que ocuparnos de capítulos difíciles como los relativos a la competencia, la pesca, el poder judicial y los derechos fundamentales, el medio ambiente y la política exterior, de seguridad y defensa.
        Además, deberemos cerrar provisionalmente capítulos que tienen implicaciones financieras.
      
      
        Así pues, queda mucho trabajo por delante.
        El nuevo Comisario Štefan Füle -mi anterior colega como Ministro para Europa-, al que doy la bienvenida y felicito por su elección, va a tener mucho trabajo en relación con el dossier "Ampliación": en el caso de Croacia, porque ya la próxima semana tenemos intención de celebrar una primera conferencia intergubernamental a nivel de suplentes para abrir el capítulo relativo a la pesca y el capítulo relativo al medio ambiente, dos capítulos muy significativos que requieren, como ustedes pueden imaginar, mucha labor, mucho trabajo, mucha dedicación.
      
      
        Permítanme recordarles las conclusiones sobre Croacia que el Consejo adoptó en el mes de diciembre.
        La Cámara las conoce, pero quisiera destacar algunos puntos.
        El Consejo felicitó a Croacia por los importantes esfuerzos realizados a lo largo del año anterior y por los progresos alcanzados en términos generales.
        El Consejo se remitía también, en las conclusiones, a un conjunto de medidas financieras para las negociaciones de adhesión con Croacia y señalaba que las negociaciones estaban entrando en su fase final.
      
      
        Además, el Consejo destacó que, aprovechando los avances ya realizados, Croacia debería realizar, también, ulteriores avances en diversos ámbitos, entre ellos, el sistema judicial, la administración pública y la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, así como garantizar los derechos de las personas pertenecientes a minorías, incluido el retorno de los refugiados y el enjuiciamiento de los crímenes de guerra, para poder mostrar un balance convincente en dichos ámbitos.
      
      
        También tomó nota el Consejo de la colaboración de Croacia con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, aunque destacó la necesidad de profundizar en esa cooperación.
        Creemos que podríamos alcanzar nuevos objetivos en esa línea.
      
      
        Naturalmente, también nos hemos congratulado de la firma del acuerdo de arbitraje sobre el contencioso fronterizo que tiene Croacia con Eslovenia.
        Ese acuerdo tuvo lugar el 4 de noviembre del año pasado en Estocolmo y el Parlamento croata lo ratificó el 20 de noviembre.
        El Consejo animó a Croacia a aprovechar estos avances para solucionar todos los problemas bilaterales pendientes, especialmente los contenciosos fronterizos.
      
      
        A su vez, el Consejo también se congratula de la creación en diciembre, hace poco más de un mes, de un grupo de trabajo encargado de redactar el proyecto de Tratado de adhesión de Croacia.
        En última instancia, la aplicación de la asociación para la adhesión revisada será muy importante para preparar esa posterior integración en la Unión Europea.
        Nos queda, como decía, mucho trabajo por delante.
      
      
        Ya que se ha creado un debate conjunto sobre Croacia, sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia y sobre Turquía, quisiera decir que los Balcanes Occidentales ocupan un lugar destacado entre las prioridades de la Unión Europea.
        La estabilidad de la región es de vital importancia para nosotros y, en este año 2010, vamos a asistir a diversos hitos en relación con el proceso de transición de dicha región: avances respecto a las candidaturas de adhesión presentadas -como ya se ha hablado-, un nuevo impulso a la red de acuerdos de estabilización y asociación, el refuerzo de la cooperación regional y los avances respecto a la liberalización del régimen de visados.
      
      
        Sabemos que la perspectiva de la adhesión a la Unión -lo que llamamos la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales- es la principal fuerza motriz de la estabilidad y del proceso de reformas en estos países.
        Es cierto que se trata de una perspectiva, una perspectiva real, pero no constituye un derecho de forma automática.
      
      
        Para centrarme en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, comenzaré por un esbozo de la situación general del país y me referiré a la Resolución del Parlamento Europeo, de la que ha sido ponente el señor Zoran Thaler.
        La Resolución presenta muy bien una situación dinámica, llena de posibilidades para la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        En esa Resolución del Parlamento se destacan muchos de los desafíos a los que se enfrenta el país: el mayor grado de incumplimiento de la legislación, la corrupción, el seguimiento de las recomendaciones de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y de la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos, la consignación de fondos para una descentralización efectiva, el acceso a la justicia, la mayor participación de las mujeres en la vida política, el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil, un desempleo persistentemente elevado, problemas medioambientales, etc.
      
      
        La Resolución destaca la importancia del calendario para la apertura de las negociaciones y, también, el deseo compartido de alcanzar lo antes posible una solución aceptable para la denominación del país, que, como saben, es un contencioso que existe en estos momentos con Grecia.
      
      
        Quisiera señalar algunas cuestiones que tienen que ver con algunos acontecimientos que ustedes abordan en su Resolución, como, por ejemplo, las elecciones municipales de marzo y abril -la OSCE consideró que se ajustaban a los compromisos contraídos- y el sexto Consejo de Estabilización y Asociación de julio de 2009, que concluimos y del cual se desprende que el país cumplía realmente las obligaciones contraídas a tenor de ese acuerdo.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia ha seguido trabajando en sus relaciones con la Unión Europea, por lo que la Comisión Europea consideró que había efectivamente progresado y recomendó que se iniciasen las negociaciones de adhesión.
      
      
        En sus conclusiones de diciembre del año pasado el Consejo reconoció esos avances a los que se refería la Comisión y acordó volver a abordar el asunto en los próximos meses.
        El Parlamento Europeo, como bien saben ustedes, ha tomado nota de dichas conclusiones del Consejo de 8 de diciembre de 2009.
      
      
        Por otra parte, el 19 de diciembre entró en vigor la liberalización de visados con arreglo al régimen de Schengen para los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Hay que señalar también, como puntos concretos relativos a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el tema de las relaciones interétnicas, las divergencias de opinión entre los eslavos de Macedonia respecto a la antigüedad del país o las diferencias de puntos de vista que existen sobre cómo relacionarse con países vecinos.
        Todos estos temas están reflejados en diversos apartados de la Resolución de este Parlamento.
      
      
        Para resumir, quisiera decir que algunos asuntos merecen una cuidadosa atención, más allá de la mera adopción y aplicación de las leyes, y que algunas cuestiones son propias del Acuerdo marco de Ohrid, otras son puramente nacionales y otras están relacionadas con los países vecinos de Macedonia.
      
      
        Las instituciones europeas consideramos que el futuro de la Antigua República Yugoslava de Macedonia es su pertenencia a la Unión Europea y que dichas aspiraciones deberán plasmarse en una plena integración nacional con arreglo a lo pactado en Ohrid.
        Esto es lo que piensa y lo que sigue pensando la Unión Europea.
      
      
        Por último, desearía aprovechar esta ocasión para profundizar también en la información respecto del estado de las negociaciones con Turquía y para presentar los planes de la Presidencia española sobre este importante dossier "Ampliación.
      
      
        Es importante -quiero decirlo desde el principio- que sigamos manteniendo el proceso de negociación con Turquía, que mantengamos el curso de ese proceso.
        Aprovechando el trabajo realizado por Presidencias anteriores, aspiramos a convencer a todos de la necesidad de avanzar todo lo que podamos en ese proceso.
      
      
        Las negociaciones han entrado en una fase -podríamos decir- algo más complicada o algo más problemática, que exige a Turquía redoblar sus esfuerzos para cumplir las condiciones establecidas.
        Nos esperan algunos capítulos de negociación técnicamente difíciles.
        Pero es importante -y también quiero decirlo desde el principio- que Turquía avance en las reformas relacionadas con la Unión Europea.
      
      
        En estos momentos, el trabajo técnico se centra, como sabe muy bien el nuevo Comisario, en cuatro capítulos de negociación: contratos públicos; competencia; seguridad de los alimentos, política veterinaria y fitosanitaria; y política social y empleo.
        También es importante -debemos subrayarlo- el capítulo de energía, que, además, ha cobrado una especial relevancia tras la firma del Acuerdo de Nabucco.
      
      
        En la última sesión plenaria, el Parlamento debatió sobre Turquía y, en especial, sobre el proceso de democratización en el país.
        Hay un contraste entre, por una parte, ese proceso de iniciativa democrática, que así lo ha llamado el Gobierno turco, y, por otra parte, algunas decisiones preocupantes como la reciente decisión del Tribunal Constitucional a la que también nos hemos referido aquí y que afecta a un tema muy delicado como es la prohibición de un partido político.
      
      
        Por tanto, a pesar de los avances que ha habido, hace falta que se precisen los esfuerzos para garantizar que Turquía cumple plenamente los criterios de Copenhague en una serie de ámbitos, por ejemplo, la libertad de expresión, la libertad de prensa, la libertad de culto de hecho y de derecho para todas las comunidades religiosas, el respeto de los derechos de propiedad, los derechos sindicales y los derechos de las personas pertenecientes a minorías, la supervisión civil de las fuerzas militares, los derechos de las mujeres y los niños y las medidas de lucha contra la discriminación y a favor de la igualdad de género.
        Esto también se refleja con fuerza tanto en la Resolución del Parlamento como en las conclusiones del Consejo de 8 de diciembre del año pasado.
      
      
        También quisiera hacer referencia a otros elementos de las conclusiones del Consejo.
        Por ejemplo, el Consejo insistió en la necesidad de que Turquía se comprometa claramente a mantener relaciones de buena vecindad y a dirimir pacíficamente las controversias con arreglo a la Carta de las Naciones Unidas, recurriendo, en caso necesario, a la Corte Internacional de Justicia.
        En este sentido, la Unión instaba a Turquía -así lo hemos hecho en las reuniones bilaterales celebradas con Turquía- a evitar cualquier tipo de amenaza, fuente de fricciones o acción que pudiera perjudicar a las relaciones de buena vecindad, a la resolución pacífica de controversias.
      
      
        El Consejo también lamentó que Turquía todavía no haya cumplido el protocolo adicional del Acuerdo de asociación, el llamado Protocolo de Ankara, y que todavía no haya avanzado suficientemente hacia la normalización de sus relaciones con la República de Chipre.
      
      
        En el primer semestre de 2010, en el Consejo de asociación y el Comité de asociación con Turquía, podremos hacer balance de la evolución de nuestras relaciones; será una buena oportunidad para estudiar problemas importantes, tales como los criterios políticos, los avances en la adaptación del Derecho interno y la aplicación del acervo.
      
      
        También hay programadas una serie de reuniones de diálogo político a nivel ministerial, entre los directores políticos, que nos van a brindar la posibilidad de estudiar nuestras relaciones en su contexto internacional más amplio.
        En este sentido, el Consejo también espera que Turquía apoye las negociaciones en curso en el marco de las Naciones Unidas respecto de la cuestión a que me he referido anteriormente, es decir, el problema chipriota, de conformidad con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de la ONU y en consonancia con los principios en los que está basada la Unión.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, quedo a la espera de sus opiniones y responderé a las observaciones o preguntas que quieran formularme.
      
    
    
      
        Cedo ahora la palabra al Comisario Füle.
        También quiero felicitarle ya que es su primer día en el cargo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo, estoy encantado de que mi primer compromiso oficial desde la toma de posesión hace tan sólo unas horas sea aquí en el Parlamento Europeo.
        También me parece excelente que el primer debate en esta gran Cámara con la nueva Comisión aborde el tema de las ampliaciones.
        En tercer lugar, estoy encantado de que el Parlamento Europeo haya expresado su firme apoyo a la ampliación en tres informes.
      
      
        Las resoluciones demuestran el compromiso del Parlamento Europeo con las perspectivas de adhesión de Croacia, la antigua República Yugoslava de Macedonia y Turquía.
        Es una clara señal de que la ampliación seguirá siendo una prioridad máxima del Parlamento Europeo y, junto con mis colegas, haré todo lo posible por que se lleve a cabo con éxito.
        Me alegra mucho que mi amigo el Secretario de Estado López Garrido, haya vuelto a confirmar el total apoyo a este proceso en nombre del Consejo y su Presidencia.
      
      
        En cuanto a Croacia, agradezco el informe tan imparcial y equilibrado, y quiero felicitar al señor Swoboda, el ponente.
        El informe destaca el progreso realizado por Croacia a la hora de cumplir los criterios de adhesión pero, al mismo tiempo, reconoce los esfuerzos que aún son necesarios para cerrar las negociaciones.
        De modo que su informe refuerza los mensajes y respalda el trabajo llevado a cabo por la Comisión.
        Permítanme subrayar que el cierre de las negociaciones en 2010 aún es posible, a condición de que Croacia avance en el cumplimiento de todos los parámetros de evaluación pendientes.
        Ahora corresponde a Croacia dar el siguiente paso.
      
      
        Croacia ha recorrido un largo camino en los últimos años pero aún quedan importantes retos por abordar.
        En este sentido, compartimos una valoración global.
        Croacia tiene que centrarse, sobre todo, en proseguir la reforma del sistema judicial y la administración pública, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, el respeto por los derechos de las minorías, incluido el retorno de los refugiados, así como los juicios por crímenes de guerra y la total cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
      
      
        Los últimos acontecimientos nos animan a seguir luchando contra la corrupción.
        Esperamos que la investigación de las malas prácticas nos haga obtener resultados concretos.
        En cuanto a la cooperación con el TPIY, que es un requisito fundamental, el Fiscal Jefe Brammertz ha confirmado que aún no se ha logrado una total cooperación.
        No obstante, reconoce que ha habido avances positivos recientes como el establecimiento del grupo operativo dirigido a intensificar los esfuerzos en la investigación.
        Espero que el trabajo del grupo operativo produzca pronto resultados concretos.
        Por último, el acuerdo de arbitraje de noviembre de 2009 entre Eslovenia y Croacia sobre la gestión de los problemas fronterizos bilaterales ha ganado fuerza en el proceso de negociación que, confío, Croacia será capaz de aprovechar intensificando sus esfuerzos para abordar los problemas pendientes.
      
      
        En cuanto a la antigua República Yugoslava de Macedonia, 2009 ha sido un buen año en lo que se refiere a su proceso de reforma.
        Gracias al consenso político entre todas las principales fuerzas políticas, el país ha podido avanzar de forma significativa en áreas clave.
        Ha logrado la liberalización de visados y la Comisión podría recomendar que iniciara las negociaciones de adhesión.
        Me alegra ver que hay un gran consenso entre el Parlamento y la Comisión respecto a que las negociaciones de adhesión deberían comenzar, como se ha expresado en el constructivo y previsor informe del señor Thaler.
        Ahora el reto del país es mantener el impulso de las reformas.
      
      
        Mientras el país cumple con los criterios políticos, sigue habiendo mucho trabajo por hacer.
        Para garantizar los avances será fundamental que las fuerzas políticas compartan una visión de futuro y diálogo político eficaz.
        Hacen falta esfuerzos continuados sobre todo para aplicar completamente el Acuerdo marco de Ohrid y para mejorar las relaciones entre las etnias, garantizando el Estado de Derecho y un sistema judicial independiente, y combatiendo eficazmente los casos de corrupción a alto nivel.
      
      
        La crisis económica no ha pasado por alto a este país, que, por desgracia, ya estaba sufriendo una de las tasas de desempleo más altas de Europa.
        Ahora, más que nunca, hace falta una gestión macroeconómica prudente y medidas activas en relación con el mercado laboral para contener y posteriormente reducir el desempleo.
      
      
        Yo también estoy convencido de que el inicio de las negociaciones de adhesión es clave para mantener el impulso reformista en el país.
        Igualmente importante es el hecho de que mejorará la perspectiva europea de una región más amplia.
        Por tanto, posee un interés estratégico para la Unión Europea.
        Éste es el mensaje que haré llegar a los Estados miembros y al país para hacer avanzar este proceso.
      
      
        En cuanto a Turquía, quiero dar las gracias a su ponente, la señora Oomen-Ruijten, por sus continuados esfuerzos por mostrar un planteamiento imparcial y equilibrado en su informe sobre Turquía.
        La Comisión sigue comprometida con Turquía en lo tocante al proceso de adhesión ya que dicho proceso supone un gran estímulo para la reforma política y económica.
      
      
        Trabajar en base a los criterios políticos sigue siendo de suma importancia, sobre todo, en lo que se refiere a las libertades fundamentales.
        En el último año se han llevado a cabo varias reformas sin precedentes.
        Algunas de ellas parecían impensables hace tan sólo unos años.
        La semana pasada se anuló el protocolo de seguridad que permitía al ejército intervenir sin autorización en caso de amenazas de seguridad.
        Es un éxito sin precedentes en las relaciones entre civiles y militares.
        Observaremos de cerca la evolución de esta conciliación.
        La presentación de un proyecto de ley para establecer una institución independiente para la protección de los derechos humanos y la esperada estrategia anticorrupción, aprobada en principio por el Gobierno turco el 21 de enero, son también hechos esperanzadores.
      
      
        Seguimos apoyando la apertura democrática iniciada por el gobierno.
        El éxito de esta iniciativa requiere la participación y el apoyo de todos los partidos políticos y de todos los segmentos de la sociedad.
        No obstante, a la Comisión le preocupa lo que pueda pasar tras la decisión del Tribunal Constitucional de clausurar el partido pro kurdo representado en el Parlamento, el DTP.
        También lamentamos las detenciones que se produjeron en el sudeste a finales de diciembre.
        Condenamos los ataques terroristas que tuvieron lugar de forma sincronizada.
        Ninguno de estos hechos va a conducir realmente a la correcta puesta en práctica de la apertura democrática.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quiero unirme a los agradecimientos al Consejo y al señor Füle por sus declaraciones, en concreto, en relación a Croacia.
        Dichas declaraciones indican que tanto el Consejo como la Comisión tienen la determinación de completar este proceso lo más rápido posible.
        También estoy de acuerdo con el señor Füle en que hay posibilidades de concluir las negociaciones con Croacia este año, siempre que exista la buena voluntad necesaria y las políticas adecuadas.
        Por supuesto, también es responsabilidad de Croacia, en concreto, tomar las medidas determinantes.
      
      
        He de decir que hasta el momento Croacia ha avanzado de forma considerable, sobre todo en los últimos meses y en lo relativo a la corrupción.
        Croacia ha demostrado que nadie está fuera del ámbito de la ley ni libre de las medidas para luchar contra la corrupción.
        Esto envía un mensaje claro.
        Croacia también ha llegado a un acuerdo con Eslovenia y ha ratificado el acuerdo relativamente rápido en el parlamento, lo cual demuestra que existe una fuerte determinación compartida de cumplir con los requisitos necesarios.
        Espero que pronto ocurra lo mismo en Eslovenia.
        Estoy convencido de que el Gobierno esloveno apoya plenamente el acuerdo y espero que los problemas políticos nacionales se resuelvan pronto y que el acuerdo pueda ser ratificado.
      
      
        No obstante, aún queda trabajo por hacer.
        Ya se ha dicho que la lucha contra la corrupción es un elemento importante.
        Sin embargo, la situación no va a cambiar de la noche a la mañana.
        Hay muchos problemas por resolver en este terreno, pero estoy seguro de que el gobierno y los órganos públicos pertinentes tienen la intención de seguir adelante con esta lucha sin ejercer influencia política.
      
      
        En cuanto a la reforma del sistema judicial, no se trata solamente de luchar contra la corrupción, sino también contra otros problemas, como la formación de los jueces.
        Croacia tiene que tomar distintas medidas para establecer un sistema judicial moderno, algo que espero suceda pronto.
      
      
        Con respecto a la colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY), el señor Füle nos ha dado una descripción precisa y compleja de la situación.
        El señor Brammertz ha asegurado a la Comisión de Asuntos Exteriores que se está gestando un gran acuerdo.
        Solamente es cuestión de encontrar algunos documentos relacionados con el caso contra el General Gotovina, pero el propio señor Brammertz ha dicho que él no sabe si dichos documentos siguen existiendo o si han sido destruidos.
        Puede que algunos nunca hayan existido.
        No obstante, espero que Croacia haga todo lo que esté en su mano a este respecto.
        Me gustaría que el grupo operativo mencionado por el señor Füle tuviera un amplio apoyo de expertos de otros países, sin que se dé la aprobación automática de antemano a los esfuerzos realizados por Croacia.
        No obstante, creo que se ha avanzado mucho en este terreno.
        Espero que los pequeños asuntos pendientes se terminen en las próximas semanas o meses con el fin de convencer al señor Brammertz de que está recibiendo plena colaboración.
      
      
        También se ha logrado mucho en lo tocante al retorno de los refugiados o las personas desplazadas internamente.
        Sigue habiendo algunos problemas en un plano más específico que son relativamente complicados de resolver.
        Cuando la gente ha huido de casas que no les pertenecían, de las que eran inquilinos, como las viviendas sociales que existían en la antigua Yugoslavia, es difícil organizar su retorno y asegurar que vuelvan a tener una casa.
        Aunque mucha gente quiere volver en principio, como consecuencia de la crisis económica y el desempleo, cuando llegan a regiones donde ya existen elevadas tasas de desempleo quizá no sea práctico para ellos regresar en grupos tan grandes.
      
      
        Es cierto que se ha avanzado mucho en este terreno.
        Estoy convencido de que el actual gobierno y, espero, también la oposición trabajarán juntos para tomar las medidas finales.
        Ha quedado claro muchas veces en Croacia en los últimos meses que un planteamiento conjunto de los problemas europeos es un factor decisivo.
        Debe haber una determinación generalizada para resolver los problemas pendientes y, a pesar de las diferencias internas, dejar claro que ése es el camino hacia Europa y que Croacia debe llegar allí lo más rápido posible.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Para la candidatura de un país como la antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), 2009 ha sido un buen año.
        La Comisión de la Unión Europea lo ha confirmado y las dos presidencias en ejercicio, la sueca y ahora la española, lo han confirmado.
        Y eso es lo que yo también he comentado en mi proyecto de informe.
      
      
        Las autoridades de Skopje han abordado y han satisfecho las prioridades clave de la asociación para la adhesión, comúnmente conocidas como parámetros de evaluación.
        En segundo lugar, la ARYM ha sido el primer país de la región en cumplir con todos los requisitos de la liberalización de visados.
        Lo hizo ya en julio del año pasado y el régimen de exención de visados entró en vigor el 19 de diciembre.
        Ha solucionado el conflicto fronterizo con Kosovo y ha colaborado con éxito en iniciativas regionales, como el ACELC y el Proceso de Cooperación en el Sudeste de Europa.
        También ha colaborado con éxito con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia en La Haya.
        La semana pasada, el Parlamento de la ARYM aprobó una resolución relativa a Srebrenica.
      
      
        ¿Qué queremos conseguir en el Parlamento con esta resolución y con mi informe sobre los progresos realizados por la ARYM?
        Por encima de todo, queremos ayudar.
        Queremos ayudar a la ARYM a avanzar en el camino de la estabilidad hacia la Unión Europea.
        Debemos recordar que la ARYM ha sido la única república de la antigua Yugoslavia que ha conseguido salvarse de las guerras de Milošević.
      
      
        En segundo lugar, queremos ayudar a un Estado miembro, Grecia, y de este modo a la Unión Europea en su conjunto, porque hemos de tener presente que cualquier país solamente se desarrolla en la medida en que lo hacen sus países vecinos.
        Se trata de un hecho empírico que puede ser probado.
        Por eso invito a nuestros amigos de Grecia, Estado miembro de la Unión, a intentar resolver este problema junto con el Gobierno de Skopje y que relajen su planteamiento al norte de sus fronteras.
        Invito a Grecia a que se convierta en un líder verdadero, justo y tolerante, un mentor y un patrocinador de los Balcanes.
        Eso es lo que necesitan los Balcanes de la actualidad.
      
      
        A este respecto, quiero aplaudir la Agenda para 2014, una iniciativa ideada por el nuevo Gobierno griego del señor Papandreou.
        ¡Bien hecho!
        Me uno a Grecia.
        Hagamos todo lo posible por lograr este objetivo.
        Demostremos nuestra solidaridad hacia Grecia, Estado miembro de la Unión, y hacia la ARYM.
        La solidaridad debe ser mutua.
      
      
        Debemos tener presente que los Balcanes son como un paseo en bicicleta.
        Mientras se mueva, mientras siga pedaleando, todo va más o menos bien, pero si se para, se produce un atasco; si se paraliza, nos caemos, nos caemos todos.
        Si nos paramos ahora, se vendrán abajo la paz, la estabilidad, la seguridad y la cohesión social.
      
      
        A modo de conclusión, permítanme destacar un hecho más: la ARYM ha sido candidata desde 2005.
        Todos hemos de ser conscientes de las consecuencias de nuestras decisiones o de nuestra ausencia de decisiones.
        Cuando voy a Skopje, siempre les dejo claro que ellos tienen la responsabilidad de encontrar una solución para Grecia, su vecina.
      
      
        Por tanto, hagamos un llamamiento a las autoridades de Skopje, Atenas y Sofía, así como a la Presidencia española, el Comisario Füle, la Alta Represente para la Política Exterior, la señora Ashton, y el Parlamento: permítannos hacer todo lo posible, cada uno dentro de sus competencias, para ayudar a resolver este problema.
        Así es como podremos lograr unos Balcanes diferentes y unos Balcanes mejores que los que hemos visto en los últimos veinte años.
      
    
    
      
        Permítanme comenzar dando una calurosa bienvenida al Comisario Füle: enhorabuena por su nombramiento, espero con impaciencia establecer una estrecha colaboración con usted.
      
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados, cuyas constructivas aportaciones al informe nos han permitido alcanzar un consenso en la mayoría de las áreas.
        También quiero recalcar que, como ponente en el Parlamento, mi objetivo es crear una situación en la que enviemos un mensaje claro, equilibrado y coherente.
        Creo que solamente podemos conseguirlo si buscamos una amplia mayoría todos juntos.
      
      
        De hecho, tengo tres mensajes para Turquía.
        Antes que nada, y así es como empieza también el informe, tenemos un debate abierto, después está la constitución y la puesta en práctica de la legislación.
        Empezaré por el debate abierto, un comienzo democrático.
        Desde un punto de vista totalmente objetivo, aplaudimos el amplio debate que inició el Gobierno turco el año pasado respecto a los derechos de los kurdos, la comunidad aleví, el papel del ejército, etc.
      
      
        Sin embargo, señor Presidente, la decisión del Tribunal Constitucional del pasado diciembre aseguraba que los ataques terroristas se producirían de nuevo.
        Hubo una oleada de detenciones de miembros del Partido de la Turquía Democrática (DTP), y la amenaza de detenciones sigue presente entre los diputados del Parlamento turco.
        El abierto y positivo debate que ha habido desde el verano parece que vaya a tener un final prematuro como consecuencia de ello.
        Por supuesto, señor Presidente, como representante de la población, respeto las sentencias judiciales, pero también entiendo que el Tribunal Constitucional ha dicho respecto a la prohibición de partidos políticos que Turquía ahora debería comprometerse con entusiasmo con lo que le ha recomendado el Consejo de Europa y la Comisión de Venecia.
        Por tanto, pido a Turquía que lo haga, que se asegure de que este tipo de situación tan lamentable no se dé de nuevo.
      
      
        Señor Presidente, eso me conduce a otra decisión del Tribunal, en concreto la revocación de la legislación que limita la jurisdicción del tribunal militar.
        Como diputados al Parlamento, no estamos en condiciones de criticar la sentencia, pero demuestra, una vez más, que la base de estas sentencias, la constitución, es inadecuada, en el sentido de que -y esto he de expresarlo cuidadosamente- en cualquier caso, da motivos para que se tomen dichas decisiones.
        Por eso todos apelamos, una vez más, a Turquía para que haga una revisión de su constitución sin demora, ya que es lo único que puede ocasionar reformas reales que son tan necesarias para modernizar la sociedad turca.
      
      
        Señor Presidente, mi tercer punto fundamental tiene que ver con la aplicación y puesta en práctica de la legislación que se ha aprobado.
        En áreas como los derechos de la mujer, la libertad de religión y el maltrato a los sospechosos de delitos, las normas establecidas también han de ser cumplidas en toda Turquía.
        Señor Presidente, pido por tanto que se preste una mayor atención a la práctica.
      
      
        Me referiré ahora a las enmiendas.
        En cuanto a Chipre, he intentado llegar a un compromiso claro y amplio con los ponentes alternativos.
        Turquía ha de saber que el protocolo suplementario que se ha acordado debe ser aceptado sin demora.
        En el párrafo 34, apelo a todos los partidos para que garanticen que se va a llegar a una solución con respecto a la división de Chipre.
        En este apartado, por tanto, le pido específicamente a Turquía que envíe señales positivas.
      
      
        Señor Presidente, hacemos hincapié, en el nuevo párrafo 48, en que ambos líderes deben estar motivados para tener el valor de alcanzar pronto una solución para la isla.
        Es totalmente necesario.
        Quiero decir a la señora Cornelissen que, aunque su enmienda sobre la violencia contra las mujeres es probablemente un poco redundante, el grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), como era de esperar, también la apoyará.
      
      
        Señor Presidente, por último, quisiera repetir, una vez más, que este año también me he propuesto elaborar un informe con un mensaje muy claro que sea crítico, pero a su vez equilibrado.
        Estoy convencida de que, si aprobamos este informe por una gran mayoría, también encontraremos una buena solución para que Turquía se modernice y se convierta en un país próspero para todos sus ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos claras expectativas puestas en el Consejo y de la Comisión.
        Esperamos que concluyan las negociaciones con Croacia y que empiecen las negociaciones con Macedonia este año.
        Esto incluye el reconocimiento de que la política sobre las minorías en estos dos países es mejor que la de muchos Estados miembros de la Unión Europea y que todas las minorías y grupos étnicos de ambos países tienen representación en sus gobiernos.
        Señor Füle, la cuestión del retorno de los refugiados, perdone que se lo diga, ha sido gestionada por Croacia de una forma que podría servir como modelo para otros Estados.
        Por tanto, quiero decir con toda claridad que nosotros, por supuesto, debemos explicarle a estos países que todavía tienen que hacer un esfuerzo.
        Sin embargo, decir que ahora le corresponde a Croacia dar el siguiente paso es algo totalmente inaceptable.
        Croacia ha ratificado el acuerdo fronterizo y me uno al señor Swoboda al apelar al Parlamento esloveno para que haga lo mismo.
        Quedan por abrirse tres capítulos de negociaciones por parte del Consejo.
        Quiero hacer un llamamiento al representante español del Consejo de Ministros para que se asegure de que se abran durante la Presidencia española.
        Esto le permitirá a Croacia, si se le trata de forma justa, concluir las negociaciones este año.
      
      
        En cuanto al espantoso bloqueo de Macedonia debido al problema del nombre, en este caso, tampoco le corresponde únicamente a Macedonia dar el siguiente paso.
        En vez de eso, la responsabilidad recae en un Estado miembro de la UE que ha establecido un bloqueo que se opone al Derecho internacional.
        Quiero dejar claro a este respecto que la UE debe actuar de una forma creíble, es decir, debemos exigir cosas a los demás, pero también debemos vivir de acuerdo con nuestras propias normas, de lo contrario perderemos toda credibilidad.
        Creo que es importante que trabajemos para conseguir que la votación sobre Croacia se produzca este año en el Parlamento, después de tan largo y difícil camino.
        Después, los observadores podrán venir aquí, de la misma forma que lo han hecho los checos, eslovenos y húngaros y les hemos dado la bienvenida.
        Espero que las elecciones europeas puedan tener lugar en Croacia el año que viene o el otro y que los diputados croatas se unan a nosotros en el Parlamento y ayuden a preparar la adhesión de otros Estados del sur de Europa, siendo Macedonia la primera de la lista.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Füle, yo también quiero darle la enhorabuena como nuevo miembro de la Comisión Europea y decir que puede que, de hecho, sea un signo importante que justo hoy el primer debate del Parlamento con la nueva Comisión sea precisamente sobre la ampliación.
      
      
        De hecho, no hace falta repetir que la ampliación se ha convertido y ha demostrado ser una de las políticas de mayor éxito de la Unión Europea.
        Le deseo mucho éxito en su labor.
        Nuestro Parlamento hará todo lo posible por apoyarle en sus esfuerzos ya que los que estamos en el Parlamento Europeo somos, de hecho, los más firmes defensores de la ampliación de esta región de seguridad, prosperidad y derechos de los ciudadanos, que es la Unión Europea.
      
      
        En este sentido, creo que las declaraciones de los tres ponentes han destacado el gran trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Exteriores y ellos personalmente.
        Quiero felicitarles por ello y decir que estos tres informes sobre los que estamos debatiendo hoy fueron aprobados por una gran mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Creo que eso también sucederá hoy.
      
      
        Quiero destacar que queremos que nuestros informes sirvan también para enviar una señal clara a los tres países, aunque el debate general debilite probablemente nuestros mensajes hasta determinado punto, de que seguimos comprometidos con el proceso, pero que hay cuestiones que no se pueden eludir y sobre las que los tres países deben tomar medidas.
        Están relacionadas principalmente con el hecho de que el Parlamento Europeo no puede y no cerrará los ojos ante una serie de problemas relativos al cumplimiento de los criterios de Copenhague que apoyan la protección de los derechos fundamentales, la libertad de los medios de comunicación y la libertad de asociación, así como la protección de los derechos de las minorías, las relaciones de buena vecindad, etc.
      
      
        Quiero hacer hincapié brevemente en tres cuestiones que, desde mi punto de vista, son de vital importancia para avanzar en la adhesión de los tres países.
        En primer lugar, queda claro con respecto a Croacia que el camino hacia la adhesión ya lo tiene abierto.
        El acuerdo alcanzado con Eslovenia es extremadamente importante, pero exigimos que se ratifique lo antes posible para que se puedan concluir las negociaciones con Croacia para finales de este año.
      
      
        Con respecto a Macedonia, esperamos que la Antigua República Yugoslava de Macedonia manifieste la flexibilidad necesaria.
        También esperamos que el nuevo Gobierno griego encuentre una solución al problema del nombre para que Macedonia pueda recibir una fecha de inicio de las negociaciones para este año.
      
      
        En lo que respecta a Turquía, la cuestión de Chipre no puede ser eludida.
        Hasta que no se avance primero en este sentido, Turquía no debe esperar que se avance de forma considerable en su proceso de integración.
      
    
    
      
        Con la Resolución sobre Croacia, la cual va a aprobar el Parlamento hoy aquí, reconocemos que este país ha avanzado en cuanto al cumplimiento de los criterios de adhesión a la Unión Europea, llevando a cabo reformas del sistema democrático y armonizando su legislación con los requisitos del acervo comunitario.
        Eso coloca a Croacia a la cabeza de la lista de los países con posibilidades de convertirse en miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
        Esto también crea la posibilidad de que Croacia concluya las negociaciones este año, como hemos expresado en nuestro informe.
      
      
        Estamos encantados de ver que la señora Kosor, la nueva Primera Ministra croata, ha tomado medidas de forma rápida y satisfactoria en áreas en las que hasta ahora hemos encontrado grandes obstáculos: la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, la aplicación de un programa de reforma administrativa, la gestión de los crímenes de guerra y la garantía de la protección jurídica o constitucional de las minorías étnicas y de otros tipos.
      
      
        Al firmar un acuerdo de arbitraje fronterizo con su vecina Eslovenia, el nuevo gobierno croata no solamente ha eliminado un obstáculo para el proceso de negociación, sino que además ha allanado el camino para la resolución de otros problemas.
        Es importante que Croacia continúe abordando los conflictos fronterizos con sus otros vecinos y se asegure de que las negociaciones son dirigidas con buena fe y de acuerdo con el principio de pacta sunt servanda.
      
      
        También quiero señalar que esta resolución, que ha sido elaborada bajo la excelente dirección de mi colega y ponente, el señor Swoboda, ha destacado además, de una forma objetiva y positiva, áreas problemáticas en las que Croacia aún tiene mucho por hacer.
        Por nombrar algunas, entre ellas se incluyen la cooperación con el Tribunal de La Haya, los esfuerzos realizados hasta ahora para perseguir la corrupción, la reestructuración de la economía y las finanzas, y un mayor compromiso y sinceridad a la hora de eliminar los obstáculos al retorno de la población serbia de Croacia.
        Croacia también es su patria.
      
      
        Los informes positivos sobre los progresos de Croacia y la ARYM también deben ser vistos como una señal inequívoca de la disposición de la UE a la ampliación para todos los países de los Balcanes Occidentales y una confirmación de los compromisos que hemos adquirido con esos países, Turquía incluida, a condición de que cumplan con todos los criterios pertinentes.
        Sin embargo, eso depende principalmente de ellos.
        Permítanme terminar deseándole al señor Füle, nuestro nuevo comisario, mucho éxito en su labor.
        Estoy seguro de que hará un excelente trabajo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, en nombre del grupo Verts/ALE, quiero en primer lugar dar la bienvenida también a esta Cámara al señor Füle como Comisario.
        Estamos muy contentos de trabajar con usted y esperamos con impaciencia colaborar en el futuro.
        También quiero dar las gracias al señor Swoboda por su buena cooperación en el informe sobre Croacia.
        Creo que hubo una colaboración muy buena en el proceso y se lo agradezco a mis colegas.
      
      
        Simplemente quiero decir que hubiéramos preferido que el debate se hubiese desarrollado en bloque para que hubiéramos hablado de los tres países, pero en secciones separadas, por la mañana.
        Creemos que eso habría tenido más sentido que mezclar los tres casos, pero es solo una apreciación.
      
      
        (DE) El grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está a favor de que Croacia se incorpore a la Unión Europea rápidamente y valoramos mucho los rápidos avances que ha realizado este país.
        La rápida adhesión de Croacia enviará un importante mensaje sobre política de seguridad a todo el conjunto de los Balcanes Occidentales.
        Significa que la promesa sobre la adhesión hecha por los Jefes de Estado y de Gobierno europeos en Salónica a todos los países de los Balcanes Occidentales sigue vigente.
        La credibilidad y la validez de esta promesa representan un estímulo enorme para todos los Estados de la región para que apliquen reformas de gran alcance que hagan a estos países más seguros, más estables y más prósperos.
      
      
        Es importante decir con respecto a Croacia que se debe reforzar la función pública y hacerla más transparente.
        El factor decisivo en este caso no es solamente la aprobación de la nueva legislación, sino, por encima de todo, la aplicación administrativa de las leyes.
        A los diputados del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nos gustaría ver mejores resultados en esta área.
        Creemos que la única solución a los problemas de la corrupción y delincuencia organizada es la aplicación coherente de las nuevas leyes y directivas.
        Lo mismo es aplicable al poder judicial y al especialmente importante capítulo relativo al sistema judicial que aún no se ha negociado.
        Los anuncios hechos por el Gobierno croata constituyen algo positivo, pero deben ir seguidos de una medida que provoque mejoras de facto en la situación de los tribunales.
        Nos gustaría ver más transparencia y menos influencia política también en esta área.
      
      
        Por esta razón, proponemos cuatro enmiendas y les animamos a que las respalden.
        La primera se refiere a la lucha contra la corrupción.
        Nos gustaría que el sector urbanístico y de la construcción se incluyese en particular, ya que es donde se adjudican los contratos públicos más grandes.
      
      
        En segundo lugar, nos gustaría que hubiera una referencia en el párrafo 19 al hecho de que la situación de gays y lesbianas es insatisfactoria.
        Se han producido repetidos ataques a personas de estos grupos minoritarios.
        Ya hemos recibido promesas del Gobierno croata de que algunos de estos casos se están investigando.
        Creemos que es un indicio muy positivo y queremos animar a las autoridades croatas a que aceleren la aplicación de la ley antidiscriminación.
      
      
        Por último, quiero señalar que no tenemos visión de futuro para una nueva política energética en Croacia.
        Así pues, les pedimos que respalden nuestra enmienda 7.
        Esperamos con impaciencia que Croacia se incorpore muy pronto a la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Grupo ECR está a favor de la ampliación de la Unión Europea.
        Nosotros no solamente vemos beneficios importantes en un mercado único más grande, sino que además -a diferencia de algunos diputados de esta Cámara- buscamos el debilitamiento de la ambición federalista en el corazón de la Unión Europea.
        No obstante, los candidatos deben estar sujetos a normas rigurosas y exigentes de acuerdo con lo dispuesto en los criterios de Copenhague.
      
      
        Por tanto, respaldamos plenamente el riguroso planteamiento de la Comisión de preparar a los candidatos a la adhesión y su deseo de aprender las lecciones de anteriores ampliaciones, en concreto, las más recientes de Bulgaria y Rumanía, donde había problemas por resolver en las áreas de delincuencia organizada y corrupción.
        Croacia, junto con Islandia -si se aprueba su candidatura- es sin duda el país más preparado para incorporarse a la Unión Europea, y su adhesión ayudará a estabilizar los Balcanes Occidentales.
        Al mismo tiempo que reconocemos que queda un conflicto fronterizo con Eslovenia por resolver, no creemos que los conflictos bilaterales deban ser motivo para retrasar la adhesión de Croacia.
        Italia, después de todo, no rechazó la adhesión de Eslovenia a pesar de los conflictos fronterizos y de minorías que había en el momento.
      
      
        Como queda claro en el informe de la Comisión, Croacia también ha avanzado de forma significativa en cuanto al cumplimiento de los parámetros de evaluación de la negociación y el compromiso del país con las expectativas de la UE sigue siendo sólido.
        Macedonia también ha vuelto a centrar sus esfuerzos en la adhesión, aplaudimos su liberalización de visados de la UE, junto con Serbia y Montenegro, y apoyamos los llamamientos urgentes al Consejo para permitir el inicio de las negociaciones para la adhesión de Macedonia.
      
      
        El Grupo ECR cree que el conflicto con Grecia, bastante cómico, en torno al nombre debería resolverse prudente y rápidamente.
        El Presidente Ivanov ha ayudado a impulsar las ambiciones de adhesión de Macedonia y esperamos que su petición de reunirse con el recién reelegido Presidente de Grecia sea correspondida con espíritu de establecer relaciones de amistad y de buena vecindad.
        Mientras tanto, la solicitud de adhesión de Turquía a la Unión sigue siendo problemática, entre otras cosas en el ámbito de los derechos humanos.
        El espantoso caso reciente de una adolescente que fue enterrada viva por hablar con unos chicos, simplemente da argumentos a aquellos que dicen que no hay lugar para Turquía en la Unión Europea.
        El hecho de que no reconozca a Chipre ni aplique los protocolos de Ankara, y de que se ande con rodeos en la ratificación del tratado para reestablecer las relaciones con Armenia, supone una decepción.
      
      
        Por último, como ponente permanente del Parlamento para Montenegro, simplemente quiero añadir que, desde mi punto de vista, habiendo visitado hace poco este país, creo que está muy cerca de conseguir el estatus de candidato y espero que ocurra lo más pronto posible.
      
      
        Finalmente, yo también quiero aprovechar la oportunidad en nombre de mi grupo, el Grupo ECR, para dar la enhorabuena al Comisario Füle por su nombramiento de ayer y para decir que mi grupo colaborará a fondo con él en las exigentes tareas que le esperan.
      
    
    
      
        Queremos recalcar desde el principio que estamos a favor de la integración de Turquía.
        Lo pensamos y creemos en ello.
        Es algo necesario, ante todo para la propia Turquía, para proteger los derechos de todas las minorías, para reducir el límite electoral de asientos en el Parlamento y para proteger los derechos laborales, como el derecho de huelga y de negociación colectiva.
      
      
        Encontrar una solución política real al problema kurdo, reconocer el genocidio armenio, normalizar las relaciones con los países vecinos y poner fin a la ocupación de Chipre son algunas de las cuestiones que Turquía debe abordar.
        Como ha destacado el Consejo, tiene que cumplir totalmente y sin discriminación el protocolo adicional del Acuerdo de Ankara de manera urgente y sin más demoras.
      
      
        Al ignorar el Derecho internacional, Turquía está impidiendo que la República de Chipre ejerza sus competencias soberanas en su zona económica exclusiva.
        Y por eso, anunciamos que estamos en desacuerdo con la posición de que deba abrirse el capítulo de la energía pertinente.
      
      
        Para terminar, quisiera mencionar la intención de algunos diputados de votar a favor de una enmienda que pide que todos los partidos interesados ayuden a resolver la cuestión de Chipre.
        Estoy seguro de que todo el mundo contribuirá.
        Sin embargo, ¿no resulta inaceptable convertir a todo el mundo en responsable por igual, convertir a víctima e invasor en responsables por igual?
        Si queremos una solución para la cuestión de Chipre, debemos subrayar las responsabilidades de Turquía.
        Debemos hablar abiertamente con Turquía, cuya integración, repito y ya termino, apoyamos.
        No obstante, lo que apoyamos es la integración de Turquía en la Unión Europea, no la integración de la Unión Europea en Turquía.
      
    
    
      
        A riesgo de disgustar a los diplomáticos turcos otra vez -fíjense en su reacción ante muchas enmiendas del Parlamento Europeo- animo al Consejo y a la Comisión a incluir los cinco puntos siguientes en la agenda de las próximas negociaciones con las autoridades turcas.
      
      
        1.
        El reconocimiento de personalidad jurídica a todas las comunidades religiosas de Turquía; la condición previa fundamental de la realización de la libertad de religión en Turquía.
      
      
        2.
        El fin inmediato de la campaña pública de odio contra los cristianos turcos, con la que se permite el uso del término cargado de doble sentido negativo "actividades misioneras" en libros de texto y medios de comunicación locales, como si los cristianos turcos fueran, por definición, subversivos y estuvieran empeñados en minar al Estado.
      
      
        3.
        El fin inmediato de la discriminación manifiesta hacia las minorías no islámicas a la hora de ocupar puestos civiles y militares importantes dentro del sistema del Gobierno turco.
      
      
        4.
        Medidas eficaces del gobierno para combatir el aumento del antisemitismo en la vida pública de Turquía.
        Un académico turco hablaba hace poco de atmósfera envenenada.
        Me alegro de que la atmósfera siga estando lo suficientemente abierta para que un académico salga abiertamente y diga algo así.
        Lo que hace falta, por tanto, son medidas eficaces del gobierno para combatir el aumento del antisemitismo en la vida pública de Turquía, respecto a lo cual el Primer Ministro Erdoğan, concretamente, debería tomar la iniciativa.
      
      
        5.
        Por último, una armonización estricta de las relaciones con la República Islámica de Irán con una política transatlántica sobre Teherán y su controvertido programa nuclear.
        Turquía debe explicar cuál es su posición con respecto al problema cada vez más urgente del programa nuclear de Teherán.
        Como miembro de la OTAN y país candidato a la adhesión a la UE, Turquía debe mostrar sus colores.
        Debe tomar una decisión clara.
      
      
        Apelo al Consejo y a la Comisión para que tomen en serio los criterios de Copenhague y las críticas urgentes sobre Turquía que he mencionado y, señor Comisario, una vez más, quiero desearle todo lo mejor en su nuevo puesto.
        Espero con impaciencia iniciar una negociación constructiva y asimismo confío en que tomará en serio los criterios de Copenhague y que podremos por tanto trabajar para modernizar Turquía, un país al que también quiero respetar.
      
    
    
      
        (NL) Señor Füle, ¡bienvenido a esta Cámara!
        Señor Presidente, el Partido por la Libertad neerlandés (PVV), mi partido, ha decidido actuar de manera independiente en este Parlamento.
        En este caso, hemos disfrutado de una excelente colaboración con el grupo Europa de la Libertad y de la Democracia y con el señor Messerschmidt, a quien expreso mi más sincero agradecimiento.
      
      
        Señor Presidente, ante todo, quiero decir que el PVV no está a favor de la ampliación; ni con Croacia, ni Macedonia, ni desde luego Turquía.
        La ocupación por parte de Turquía de Chipre es ilegal, todos los que estamos en esta Cámara lo creemos, y aún así seguimos implicándonos con Turquía sin denunciarles seriamente por esto.
        No hemos impuesto ninguna sanción -o casi ninguna sanción- a Turquía.
        Esto, en mi opinión, es un comportamiento muy poco convincente y por eso he presentado una enmienda que condena esta ocupación y exige a Turquía que retire sus tropas de Chipre, y que lo haga inmediatamente.
        Así pues, espero que todos apoyen esta enmienda.
      
      
        Es más, la libertad de prensa en Turquía está sometida a una fuerte presión.
        Cuando estuve de visita en Turquía, la prensa fue incluso dejada al margen.
        Debemos condenar esto firmemente y por este motivo he presentado la enmienda 16.
      
      
        Ahora, Señorías, pasamos a Irán, un país que va por libre.
        El señor Ahmadinejad, un dictador islámico, aterroriza a su propia población, quiere borrar a Israel del mapa y dice abiertamente que está trabajando en el desarrollo de misiles de largo alcance, que realiza a menudo pruebas con misiles y que ayer empezó a enriquecer el uranio, que sirve para crear armas nucleares.
        Señorías, solo cabe expresar nuestra indignación ante esto.
        Turquía, que quiere incorporarse a la UE, considera al Gobierno iraní un gran amigo y debe ser condenado firmemente por ello, motivo por el que he presentado la enmienda 17.
        Cuento con su apoyo.
      
      
        A continuación, quiero hablar sobre las negociaciones con Turquía.
        Turquía, que considera a Irán un amigo, ocupa Chipre, oprime a los cristianos, vulnera los derechos de las mujeres, es miembro de la Organización de la Conferencia Islámica (OCI), se rige por la ley islámica de la sharia, que limita los derechos humanos, y es un país islámico, no puede adherirse a esta Unión.
        No deberíamos permitir que eso ocurra, razón por la que he presentado las enmiendas 18 y 19, que apuntan a poner fin a las negociaciones de adhesión.
        Así pues, espero que todos apoyen mis enmiendas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada, me gustaría felicitar al señor Thaler por su informe y darle las gracias a él y a los demás colegas por su constructivo trabajo a la hora de elaborar este proyecto de resolución.
        Doy la bienvenida al Comisario Füle y le deseo mucho éxito en su futura labor.
      
      
        El Partido Popular Europeo considera que la ARYM logró realizar muchos avances positivos durante el último año.
        El progreso conseguido en cuanto al cumplimiento de la mayoría de los criterios para iniciar las negociaciones de adhesión a la UE es de hecho importante y extraordinario.
        El hecho de que la Comisión haya recomendado iniciar las negociaciones con la ARYM debería ser visto como un mensaje claro de que este país va por buen camino.
      
      
        El Parlamento debería pues asumir firmemente esta recomendación y, mediante la aprobación de esta resolución, enviar una señal clara al país y a toda la región.
        Espero que el Consejo Europeo confirme la decisión de la Comisión y la apelación incluida en esta resolución, y dé luz verde a las negociaciones con la ARYM en un futuro cercano sin más demoras.
        También creo que hasta que eso ocurra, avanzarán las negociaciones sobre el problema del nombre y mejorarán las relaciones con los países vecinos.
      
      
        La ARYM debería ponerse a la altura de las circunstancias y demostrar que está preparada para cumplir con todos los criterios de Copenhague, sobre cuya base deben valorarse sus ambiciones de convertirse en miembro de la UE.
      
    
    
      
        A mí me parece que el informe que vamos a votar hoy, sobre el progreso de Turquía en la vía de adhesión a la Unión, es un informe positivo.
        Es franco y no está exento de críticas, pero es equilibrado y, en este sentido, felicito a la ponente, la señora Oomen-Ruijten.
      
      
        Naturalmente, nuestro grupo habría hecho más hincapié en algunos aspectos.
        Pero hemos negociado un consenso amplio porque nos parece que el informe debe contar con el máximo apoyo posible en esta Cámara.
      
      
        Debe ser un mensaje claro en este sentido.
        Un mensaje positivo, de buena voluntad, pero a la vez no exento de rigor, para impulsar el proceso negociador y estimular el proceso de reformas modernizadoras y democráticas en Turquía.
        Porque debemos ser claros en este aspecto: hay que superar una etapa de lentitud y de indefiniciones en la negociación.
      
      
        Según indican las encuestas, existe una erosión del apoyo de la opinión pública turca a la adhesión a la Unión Europea y esta percepción de los ciudadanos debe cambiar.
        El único camino para hacerlo es conseguir que el progreso de las negociaciones y de las reformas continúe, que la Unión Europea manifieste ser coherente con los compromisos adquiridos y que evite, al mismo tiempo, lanzar señales contradictorias que crean incertidumbre.
        Y, naturalmente, también Turquía debe avanzar decididamente en el camino de las reformas.
      
      
        Tenemos por delante o un círculo vicioso de divisiones, confrontaciones y desconfianzas o la reanudación del círculo virtuoso de negociación seria, rigurosa, pero sin ambigüedades.
      
      
        Si este informe contribuye, aunque sea modestamente, a avanzar en esta línea, creo que podemos mostrarnos satisfechos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como Jefe de la Delegación, quisiera, antes que nada, felicitar al señor Thaler por su equilibrado informe.
        Skopje ha llevado a cabo reformas y va camino de incorporarse a la Unión Europea.
        Valoramos mucho este hecho y estamos muy contentos por ello.
        La liberalización de visados fue quizá la señal más clara y más visible.
        Marcó un hito en nuestra colaboración.
        Este objetivo ha sido alcanzado como consecuencia de la estrecha colaboración con los Estados miembros de la UE.
        Es signo de franqueza, interacción y colaboración.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar que a Macedonia se le concedió el estatus de candidato a la adhesión hace cuatro años y desde entonces nos hemos estado preguntando constantemente cuándo se incorporaría por fin a la Unión Europea.
        Apelo a todos los partidos para que se aseguren de que se resuelve el conflicto relativo al nombre, que es en estos momentos el centro de atención.
        Debemos aprovechar el impulso generado por la decisión del Consejo de diciembre y por el nuevo Gobierno griego.
        Este impulso se reduce día tras día.
        Quisiera explicarle a los partidos que si ahora nos centramos en otros asuntos, como la crisis financiera, el objetivo de la adhesión de Macedonia pasará a un segundo plano.
        Sin duda no queremos que esto ocurra y por eso debemos seguir esforzándonos en este sentido.
      
    
    
      
        (NL) En los últimos seis meses, he aprovechado cada oportunidad para viajar a los Balcanes y a Turquía y hablar con sus habitantes.
        Realmente es tremendo ver lo que está pasando allí a causa de la posible adhesión: importantes adelantos políticos y también, por encima de todo, cambios totalmente prácticos que benefician a la gente que vive allí.
      
      
        En Montenegro, por ejemplo, se reconoce por fin la existencia de la homosexualidad.
        En Turquía, los centros de acogida de mujeres por fin han logrado llevarse bien con la policía, por citar dos ejemplos.
        Debemos mostrarnos entusiasmados por lo que se está logrando en estos países y lo que está saliendo bien, pero, al mismo tiempo, tenemos que ser muy claros con respecto a lo que queda por hacer todavía.
      
      
        El Parlamento Europeo y los Estados miembros deben seguir insistiendo en los criterios que establecimos al principio del proceso.
        No obstante, también hemos de evitar que se diluya la importancia del proceso de adhesión levantando nuevos obstáculos.
      
      
        Quiero centrarme por un momento en Macedonia.
        Todos estamos de acuerdo en que debe resolverse el problema bilateral del nombre.
        También estamos todos de acuerdo en que la UE debe proporcionar todo el apoyo posible en este proceso.
        Los problemas bilaterales, en sí mismos, no deberían representar un obstáculo para el proceso de adhesión.
        Esto es aplicable a Macedonia, pero también a Croacia, Serbia, Turquía, Kosovo e Islandia.
        Para sus ciudadanos, las posibilidades de adhesión son demasiado importantes para estar a merced de la resolución de una discrepancia bilateral.
      
      
        Así que les pido que voten a favor de nuestra enmienda, la enmienda 4, que tiene como objetivo introducir un nuevo artículo 30, apartado 2, en el informe sobre Macedonia.
        También les pido que tengan presente, respecto de estos tres informes, lo importante que es el proceso de adhesión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, antes que nada, quisiera darle la enhorabuena, señor Füle, por su nombramiento para este cargo.
        Confío en que vamos a trabajar juntos de forma provechosa y eficaz en la ampliación de la Unión Europea.
        Estoy seguro de que concluirá el proceso de negociación de la Unión Europea con Croacia antes de que termine el año.
        Estoy seguro de que también iniciará pronto el proceso de negociación con Macedonia.
        Espero que esto también tenga lugar este año.
      
      
        Con este discurso quiero destacar el excepcional papel que tiene Croacia como futuro Estado miembro de la Unión Europea, concretamente en el contexto de la defensa de nuestros valores comunes y la seguridad de nuestro continente.
        Nosotros valoramos el hecho de que las tropas de Croacia, como parte de la OTAN, están presentes en Kosovo y Afganistán.
        Alrededor de trescientos soldados, diplomáticos y agentes de policía croatas están también participando en las operaciones de la ISAF en tres regiones de Afganistán.
        Nuestro nuevo aliado ha apoyado valientemente nuestra lucha contra el terrorismo en varias misiones de la OTAN.
        Seguro que la pertenencia de Croacia a la Unión Europea contribuirá a que haya una estabilidad continuada en una parte de Europa que hace solamente unos años vivió un brutal conflicto y una limpieza étnica.
      
      
        Si Croacia finaliza todas las reformas, podrá cerrar las negociaciones con la Unión Europea antes de que termine el año.
        Es un buen objetivo, y apelo a todo el mundo a que apoye estos esfuerzos.
        Deberíamos valorar el hecho de que Zagreb haya llevado a cabo numerosas reformas, sobre todo en el área del sistema judicial y la administración pública, y también en relación con la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada.
        Introducir a Croacia en la familia de los Estados miembros de la Unión Europea forma parte de nuestra estrategia para construir un continente de democracia y prosperidad.
        El ejemplo de este país balcánico confirma que el proceso de ampliación de la Unión Europea es un potente estímulo para la reforma política y económica en países que aspiran a la adhesión.
        Tratemos de recordar esto también cuando nos dirijamos a nuestro vecino del este, Ucrania.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en el último año la polifacética política exterior de Turquía ha causado confusión tanto a la comunidad internacional como al sector laico de la sociedad turca.
        ¿Adónde se dirige Turquía?
        ¿Se dirige hacia una Europa multicultural o hacia un Estado panislámico?
      
      
        Permítanme recordarle brevemente a la Cámara su conducta política con respecto a Irán, su lenguaje diplomático inaceptable hacia Israel, el conflicto con Egipto sobre las fronteras de Gaza y la reciente decisión del Gobierno turco de suprimir los visados de entrada a siete países árabes.
        Como ya sabemos, muchos de ellos dan refugio a asociaciones islámicas cuyos miembros ahora pueden entrar fácilmente en Europa y Occidente.
        La cuestión de la supresión de visados, en concreto, ha indignado al sector laico de Turquía.
      
      
        Si introducimos nuevas sanciones contra Irán, la posición de Turquía en el Consejo de Seguridad de la ONU será el punto de partida para clarificar el futuro de la Turquía moderna, punto en el que hablaremos de otro modo sobre Turquía en esta Cámara.
      
    
    
      
        (NL) Por motivos comprensibles, la opinión pública en Europa se muestra claramente en contra de la adhesión de Turquía, un país no europeo e islámico.
        La Comisión anterior prometió que las negociaciones con Turquía se suspenderían en caso de comprobarse a la luz que Turquía no estaba cumpliendo con sus obligaciones democráticas y que las negociaciones tendrían que seguir el ritmo del proceso de reformas que llevase Turquía.
        Ninguna de estas promesas se ha cumplido.
      
      
        Por el contrario, se han abierto nuevos capítulos una y otra vez, mientras Turquía da más pasos hacia atrás que hacia delante.
        Los partidos políticos están siendo ilegalizados, los alcaldes kurdos están siendo detenidos y los cristianos están siendo objeto de intimidación, violencia y perjuicios administrativos.
        Escritores y académicos cristianos se están viendo obligados a esconderse.
        Y no he comentado siquiera fenómenos como los matrimonios forzados y los llamados crímenes de honor.
      
      
        ¿Qué fecha límite le dará la Comisión a Turquía para que reconozca a todos los Estados miembros de la Unión Europea?
        ¿Cuándo tendrá que cumplir Turquía el Protocolo de Ankara?
        ¿Cuándo se pondrá fin a la ocupación militar ilegal de Chipre?
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quisiera también, como otros colegas, felicitar al señor Füle por su investidura, y desear que la excelente impresión que causó en su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores se confirme a lo largo de su mandato en un dossier tan sensible como es el de la ampliación.
      
      
        Quisiera decir a continuación algunas palabras sobre Turquía, no sin antes felicitar a la ponente, señora Oomen-Ruijten, por el excelente resultado obtenido en la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        Su informe, que se sitúa en la perspectiva de los años 2008 y 2009, sin exaltar luces ni ocultar sombras, pone de relieve los esfuerzos que está haciendo Turquía para tratar de satisfacer las condiciones y los criterios de Copenhague.
      
      
        Pero estos esfuerzos, en mi opinión, tienen que insertarse en el contexto y en las circunstancias políticas que está viviendo el país: siete años ya del Gobierno islamista moderado del señor Erdogan, con el horizonte electoral de julio de 2011; un país que hierve con los casos Mazo y Cepo; la anulación, de alguna manera, del Protocolo "Emasya", que daba grandes poderes a los militares; y, sobre todo, la sentencia por la que se anulan las actividades del Partido de la Sociedad Democrática.
      
      
        Todo este contexto, señor Comisario, hace que el caso de Turquía tenga que tratarse con gran prudencia.
        Turquía tiene que satisfacer las condiciones y las exigencias de los criterios de Copenhague y, evidentemente, tiene que cumplir el Protocolo de Ankara.
        Pero es evidente, señor Comisario, que, en este contexto y en estas circunstancias, cualquier señal equivocada puede tener consecuencias muy serias para la seguridad de la Unión Europea, especialmente cuando el partido gobernante no dispone de las tres quintas partes necesarias en la Cámara para modificar la Constitución, y puede, señor Comisario, generar, realmente, perturbaciones preocupantes en un contexto inestable en este país que es un socio estratégico de Occidente en el ámbito de la Alianza Atlántica.
      
      
        Máxima prudencia en el proceso negociador para no cometer errores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero, quisiera repetir en público mi enhorabuena al Comisario Füle.
        Le hemos despertado temprano esta mañana en su primer día de trabajo y creo que no será la última vez que lo hagamos.
      
      
        En Turquía hay un escepticismo generalizado importante de que la UE mantendrá su promesa y, cuando se enfrente al escepticismo con algunos de nuestros ciudadanos de la UE, su reto, señor Comisario, será ser justo y objetivo; y, sí, con eso se gana la confianza de los ciudadanos.
        Pero también será su reto mostrar las ventajas de la ampliación y convencer a unos ciudadanos escépticos, retos en las que contará con el apoyo de nuestro grupo.
      
      
        En cuanto a Turquía, el grupo de los Socialistas y Demócratas sigue estando a favor de la adhesión y de la reforma.
        El informe de la Comisión sobre los progresos dice que los esfuerzos por realizar reformas se han reanudado pero que deben intensificarse.
        Estamos de acuerdo.
        Así que, en este primer informe de los cinco años de este Parlamento, permítanme remitirme a mis comentarios iniciales sobre cómo debemos tratar con Turquía desde el Parlamento.
        Quiero decirle al ponente que respeto su sincero compromiso de lograr el consenso en esta Cámara y le agradezco su cooperación.
        Espero que en los próximos años solicite el acuerdo de los grupos políticos antes de presentar enmiendas al Pleno para modificar compromisos acordados en comisión, ya que las diferencias que tenemos son de poca importancia.
      
      
        La prueba real para su ponencia y para este Parlamento es garantizar que utilizamos nuestra influencia para conseguir, año tras año, un progreso continuo a la hora de guiar a Turquía en el camino de la adhesión, y eso requiere tener liderazgo aquí y en el país.
      
      
        A nuestros colegas chipriotas les quiero decir que entendemos el dolor de la injusticia que sienten.
        En nuestro grupo hemos tratado de incluirles enteramente en nuestro consenso, pero en esta época crucial estamos decididos a intentar tomar posiciones que apoyen los esfuerzos de reconciliación para proporcionar justicia a ambas comunidades y no prejuzgar su resultado en nombre de ninguna de las partes.
      
      
        Al resto de la Cámara, he de decirles que la crítica constructiva de Turquía es necesaria; nosotros mismos somos amigos críticos.
        Pero a aquellos que intervienen en este debate en contra de Turquía, hemos de decir que son una minoría, muchos de ustedes tienen una motivación basada en la intolerancia religiosa hacia el Islam y pretenden sacar provecho político creando deliberadamente falsos peligros relacionados con la inmigración.
        Estos argumentos son detestables y repugnantes, al igual que ustedes.
      
      
        Por último, a la mayoría de esta Cámara que está a favor de la adhesión de Turquía, hemos de decir lo mismo una y otra vez.
        La voz estridente de los que se oponen no debe ahogarnos.
        Esperamos que nuestros homólogos turcos sigan realizando cambios profundos en su sociedad que afecten en gran medida a sus políticas nacionales.
      
      
        Estas reformas son buenas por sus propios méritos, pero aquellos que decimos en este Parlamento que queremos su adhesión: tenemos que hacer que su esfuerzo merezca la pena haciendo lo que decimos, abriendo y cerrando capítulos según sus méritos, estando a la altura de las promesas del Consejo, actuando de buena fe.
      
    
    
      
        (RO) Solamente voy a referirme a Macedonia en mi intervención ya que deseo recalcar que el informe deja constancia del progreso realizado por Macedonia y apoya la decisión política de iniciar las negociaciones con dicho país.
      
      
        No voy a mencionar el equilibrio del informe ni la forma en que describe al detalle los factores positivos y negativos con los que cuenta el país.
      
      
        Quiero hacer hincapié en dos cuestiones.
        Los sondeos a pie de urna y los sondeos de opinión en Macedonia ponen de relieve que este país es uno de los más "eurooptimistas" de la región.
        Creo que el apoyo de la población es una condición para el éxito del proceso de negociación.
        En segundo lugar, creo que, como Estado miembro de la Unión Europea, Grecia debe comprender los modelos europeos de reconciliación con la historia y esforzarse por asegurar que el conflicto por el nombre de Macedonia no presente ningún obstáculo en el camino de este país hacia Europa, porque cualquier otra actitud va en contra del espíritu y el destino de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar la bienvenida y felicitar al Comisario Füle.
      
      
        La duodécima audiencia del juicio de los presuntos asesinos de Hrant Dink se celebró el lunes en Estambul.
        Por primera vez, los observadores oficiales del juicio fueron conscientes de que el tribunal intentaba sinceramente demostrar la verdad y de que el abogado de la acusación había destacado la relación entre este juicio, el de los presuntos asesinos de Hrant Dink, y otros juicios en curso, como el de la red Ergenekon.
      
      
        Este hecho es extremadamente importante porque lo que realmente se juzga aquí son los asesinatos políticos, la intolerancia y la impunidad que siguen vigentes.
        Además, es una visión que expresaron de manera elocuente las familias de las víctimas de estos asesinatos políticos cuando, al referirse al "Estado profundo" turco, se declararon como la "familia profunda" de Hrant Dink.
        Les digo esto porque se está avanzando y porque, dentro de la sociedad civil turca, hay un deseo y un movimiento a favor de la reforma dirigido a promocionar la democracia y los derechos, y este deseo y este movimiento tienen una fuerza excepcional.
      
      
        También quiero citar otro ejemplo que se está haciendo con todos los titulares de los periódicos en este momento -los crímenes familiares de honor ya se han mencionado- y es el de la joven de dieciséis años que fue encontrada enterrada en un corral y que había sido condenada por sus familiares por haber hablado con chicos.
        Esto es aterrador y constituye un delito.
        Los miembros de esa familia obviamente tendrán que ser encarcelados.
      
      
        La verdad es que, hace unos años, estos delitos no ocupaban espacio en las portadas.
        Resulta satisfactorio por tanto que hoy en día veamos que esos llamados "crímenes de honor", que no son más que conductas bárbaras, ya no se toleran en la sociedad turca.
        La sociedad turca está cambiando continuamente, está incluso alborotada, y creo que, cuando debatimos sobre Turquía, debemos ser plenamente conscientes de que cualquier reforma que se lleve a cabo en ese país afectará profundamente a las relaciones entre los ciudadanos, la clase dirigente, la historia turca y la democracia.
        Se trata de elementos totalmente cruciales.
      
      
        Creo que nuestro proceso ha de ser totalmente sincero.
        Hoy en día la sinceridad de nuestro proceso es reconocida y se corresponde con nuestra habilidad para respaldar el complicado, crítico e histórico proceso de Chipre.
        Hoy la UE debe decirle a Chipre que estamos preparados para apoyar y garantizar, utilizando todos los medios a nuestra disposición, incluidos los recursos económicos y financieros, cualquier acuerdo que se alcance entre el norte y el sur, y que estamos además decididos a garantizar que no haya nada en el conjunto del derecho comunitario que pueda entorpecer el logro del consenso en Chipre.
        Debemos avanzar a grandes pasos; el futuro de la adhesión de Turquía a la UE también depende de esta cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no ocurre muy a menudo que esté de acuerdo con la señora Flautre, pero de hecho lo estoy con muchos de los comentarios que acaba de hacer.
        Antes que nada, quisiera pedir más sinceridad en nuestro enfoque sobre Turquía.
        Estoy seguro de que todos queremos tener buenas relaciones con Turquía y que muchos de nosotros, probablemente la mayoría, deseamos ver a Turquía algún día como miembro de la Unión Europea, una Unión Europea diferente a la que se está creando hoy en día.
        Es debido a que algunos reconocen que la adhesión de Turquía cambiaría inevitablemente la naturaleza del proyecto de la UE, derivando hacia una integración política no deseada, por lo que tanto se resisten.
      
      
        Tengo una o dos preguntas que hacerle a la Comisión.
        ¿Qué ha sido de las negociaciones con Turquía?
        ¿Por qué hay tan pocos capítulos abiertos?
        En un momento en el que, en todos nuestros países, estamos muy preocupados por la seguridad energética, y Turquía se encuentra en una posición geográfica clave para proporcionar las rutas de las tuberías del Mar Caspio, ¿por qué no está abierto el capítulo de la energía?
        Y, teniendo las elecciones presidenciales a la vuelta de la esquina en Chipre y con las negociaciones sobre la unificación en curso, estamos muy pendientes de Chipre.
        Desde luego, casi no se puede hablar de Turquía en esta Cámara sin hacer referencia a Chipre, pero quizá ayudaría más si, en vez de criticar siempre a Turquía, la UE se esforzara por darle más apoyo en este asunto.
        ¿Por qué solo apelamos a Turquía para que ejerza su influencia cuando Grecia y la República de Chipre, ambos miembros de la UE, tienen un papel crucial que desempeñar?
      
      
        Estoy de acuerdo en que las tropas turcas en el norte de Chipre deberían ser reducidas.
        De hecho, propongo con frecuencia a los emisarios turcos que la reducción unilateral de las tropas sería una buena medida para ganar confianza, pero todos sabemos que si se hubiese puesto en práctica el Plan Annan, la presencia de las tropas turcas habría sido reducida a apenas 650 soldados y la presencia griega a 950.
        Resulta escandaloso que no se hayan producido progresos reales al abrir el comercio internacional con la parte norte de Chipre.
        ¿Por qué no ha mantenido la Unión Europea su promesa hecha en mayo de 2004 de poner fin al aislamiento de la parte norte de Chipre?
      
      
        De todos los lugares del mundo donde la UE podría desempeñar un papel útil y ejercer una influencia favorable, destaca Chipre; sin embargo, no estamos presentes.
        No culpemos a Turquía por las dificultades internas de la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, nuestra posición en contra de la ampliación de la Unión Europea es coherente con nuestra posición en contra de la integración de Grecia, mi país, en la Unión Europea y con la lucha para liberarla de esta máquina imperialista.
      
      
        Todo el proceso de ampliación corresponde al refuerzo de la OTAN y a la ocupación por parte de la OTAN de los Balcanes Occidentales, a la separación de Kosovo y a la desestabilización de Bosnia y Herzegovina, a la defensa por parte de la Unión Europea de las fronteras y de la estabilidad en la zona, a la coacción de la población de Serbia y a los nuevos roces y resistencias en los Balcanes.
      
      
        Y es que los llamados problemas bilaterales no son en absoluto bilaterales; son problemas internacionales, por eso están siendo abordados por la ONU.
        Al mismo tiempo, existe una increíble crisis en la zona de los Balcanes, causada obviamente por las reformas de las que ha sido objeto la población de estos países para poder entrar en la Unión Europea.
      
      
        Este proceso corresponde a la intransigencia de Ankara con respecto a la cuestión de Chipre, con el casus belli en el Mar Egeo, que está siendo respaldado por Frontex, al defender las fronteras de la zona, y por la prohibición efectiva del sindicalismo y otros acuerdos antidemocráticos en Turquía.
      
      
        Ésta es otra de las razones por las que apoyamos a los trabajadores de estos países frente a la integración, para que puedan luchar por sus derechos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, las Presidencias sueca y española han hecho de la candidatura de Turquía a entrar en la Unión Europea un tema prioritario, como si ya fuera un resultado inevitable.
      
      
        Nosotros no creemos que la incorporación de Turquía sea realista ni oportuna por muchas razones.
        Primero, porque Turquía no se encuentra geográficamente dentro de Europa; segundo, porque Turquía se está islamizando cada vez más y Ankara es, de hecho, un miembro destacado de la mayor organización panislámica internacional que existe, la OCI; tercero, porque las minorías religiosas son perseguidas y su inferioridad está arraigada en la sociedad; cuarto, porque Turquía sigue negando oficialmente el genocidio de un millón y medio de cristianos armenios y ocupa Chipre militar y políticamente violando el Derecho internacional.
      
      
        También hemos de recordar que teniendo a Turquía en la Unión Europea, tendremos a países como Irak, Irán y Siria en nuestras fronteras.
        Por último, también debemos recordar que Turquía, con sus noventa millones de habitantes, será el país más poblado de la Unión Europea para el año 2030.
        Esto quiere decir que tendría el número más alto de diputados al Parlamento y el mayor porcentaje de votos en el Consejo Europeo; el equilibrio de Europa se vería sin duda alguna desestabilizado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como han hecho muchos otros compañeros esta mañana en esta Cámara, yo pediría honestidad y realismo en el debate con respecto a Turquía concretamente.
        Aplaudo a aquellos colegas que han pedido un apoyo proactivo para Chipre en relación con el alcance de algún tipo de acuerdo con Turquía.
      
      
        Quiero dirigir muy brevemente la atención sobre un aspecto de esto mismo que me ha llamado la atención, y es la grave situación de muchos de los ciudadanos a los que represento que están sufriendo graves pérdidas económicas como consecuencia de las estafas a la propiedad que tienen lugar en Turquía.
        Desde que me convertí en diputada al Parlamento en julio, se han puesto en contacto conmigo muchos electores que han invertido importantes cantidades de dinero en propiedades, que van desde 50 000 euros hasta 150 000 euros, y que posteriormente han salido perdiendo esa inversión en lo que, en muchos casos, parece ser una descarada actividad fraudulenta.
        Le pediría a la Comisión que investigara este asunto y que tomara medidas de forma proactiva con respecto a ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor López Garrido, señor Comisario, hasta ahora la política de ampliación ha sido satisfactoria, aunque como ya hemos visto en la última ronda, debemos centrarnos más concretamente en los avances internos que se produzcan en estos países con respecto al Estado de Derecho, la corrupción y cuestiones similares.
        Creo que esto es lo que está ocurriendo con las negociaciones actuales.
        Desde mi punto de vista, hemos avanzado mucho con respecto a Croacia y podremos finalizar el proceso rápidamente.
        No obstante, es desde luego importante que se cumplan en todo caso los criterios de Copenhague, incluida la capacidad de integración de la Unión Europea, porque debemos ser conscientes del riesgo de ponernos en una situación económica comprometida.
      
      
        Nosotros cumpliremos con nuestras obligaciones para con los Balcanes Occidentales, pero en determinados casos, el camino podría ser bastante largo.
        Debemos ser conscientes de esto, para que no generemos falsas esperanzas.
        Por otro lado, queda claro que la perspectiva europea es una valiosa herramienta y quizá la única disponible para mantener una determinada cantidad de presión para garantizar que continúe el proceso de reformas internas en esos países, en cuanto a la madurez del mercado y del sistema político.
      
      
        Me opongo a la adhesión de Turquía al observar su comportamiento hacia Berlín y al pensar en Chipre, la libertad de religión, la libertad de opinión, la prohibición de partidos políticos y cuestiones parecidas.
        Solamente me pregunto si las últimas medidas necesarias -desde el punto de vista de la mentalidad y no de la forma- se tomarán para garantizar que Turquía puede convertirse en miembro y si podemos asegurar que la Unión Europea tenga capacidad para integrar a Turquía.
      
      
        Señor Füle, dispone de una oportunidad importante, porque tiene una selección más amplia de responsabilidades, que incluye la política de ampliación y la política de vecindad.
        Ambas están relacionadas con la perspectiva europea, pero utilizan cajas de herramientas diferentes.
        Por esta razón, usted tiene una labor interesante que hacer y espero que la disfrute mucho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aplaudo los informes de adhesión y quiero hablar específicamente sobre Macedonia y Croacia, y después sobre Turquía.
        Es un placer intervenir después de mi distinguido amigo, el señor Brok, que ha mencionado los criterios de Copenhague.
        Permítanme reiterar que los criterios de Copenhague son no negociables, sobre todo cuando se trata de los derechos de las minorías y los derechos humanos, y Macedonia y Croacia no están reflejando el acervo comunitario, sobre todo en lo que se refiere a la no discriminación en base a la orientación sexual.
      
      
        Les diría a esos dos países que el procedimiento de adhesión es una oportunidad para armonizar sus legislaciones y para explicarles a sus ciudadanos la necesidad de hacerlo, y que una vez que se unen al club, no se unen a un club basado en un menú a la carta.
        Haremos cumplir el acervo rigurosamente, especialmente el artículo 19, que da a la Unión el derecho de luchar contra la discriminación por motivos de -y es una lista muy importante- raza, etnia, religión, convicciones, edad, discapacidad y orientación sexual.
        ¿Por qué es esto importante?
        Porque una persona podría ser discriminada por cada uno de estos motivos, y no hacer nada respecto a uno de ellos es como convertir en irrelevante todo lo bueno que se haya hecho respecto a los demás.
        Por eso digo que los derechos de lesbianas, gays y bisexuales no son negociables.
        Presenten ya una legislación contra la discriminación.
        La prueba de fuego de cualquier civilización no es cómo trata a la mayoría, sino cómo trata a las minorías que conforman esa mayoría.
      
      
        En cuanto a Turquía, ha habido progreso, y me alegra citar a Ban Ki-Moon, que dice que ha habido progresos con respecto a Chipre.
        Desde el Parlamento deberíamos aplaudir eso.
        La señora Dodds tiene razón: si vamos a ser parte de la resolución, tenemos que ser totalmente sinceros y acercar a ambas partes.
        Pero vuelvo a repetir, en el tema de la no discriminación, me gustaría que fueran más allá.
      
      
        La no discriminación está contemplada en la Constitución, pero tiene que quedar reflejada en las leyes, sobre todo en lo que respecta a lesbianas, gays, bisexuales y transexuales, que son asesinados a menudo por la sencilla razón de ser transexuales.
        Así pues, permitan que Turquía siga por este camino, de la misma forma, en las mismas condiciones.
        Si minamos los principios de adhesión, ya no nos quedarán principios.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes que nada, quiero decir que me ha sorprendido bastante que, de todo el mundo, haya sido el señor Cashman, del Reino Unido, a quien tengo gran estima, quien haya tenido que recordarnos que un país que vaya a unirse a la Unión Europea debe involucrarse en todos los aspectos de la Unión y no puede llevar a cabo un acercamiento "a la carta".
        Eso me ha parecido bastante extraño.
      
      
        No obstante, me gustaría debatir el tema de Turquía.
        Algunos oradores han dicho que Turquía es una sociedad en movimiento y eso es cierto.
        Sin embargo, por honestidad, debemos aclarar que no se trata de un movimiento lineal hacia los valores europeos.
        Turquía se mueve hacia delante y hacia atrás.
        Pongamos el ejemplo de las fuerzas armadas.
        Nosotros, sin duda, estamos encantados con el decreto que impide que las fuerzas armadas intervengan sin autoridad política.
        Es algo positivo.
        Sin embargo, la decisión del Tribunal Constitucional tiene una segunda cara e impide que los miembros de las fuerzas armadas sean llevados ante tribunales civiles.
        Eso desde luego no es algo positivo.
      
      
        Si observamos el ejemplo de la libertad de expresión y opinión, es cierto que existe un animado debate que abarca una serie de temas que antes eran considerados tabú, incluidos los derechos de las minorías y las minorías en base a la orientación sexual, señor Cashman.
        Creemos que es algo muy positivo.
        Sin embargo, al mismo tiempo, está vetado el acceso a YouTube y hay disposiciones jurídicas que crean un marco que produce inseguridad jurídica en cuanto a la cuestión de la libertad de expresión y opinión, que es especialmente importante para el grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        También está la "guerra privada" contra el grupo Dogan.
        Todo esto resulta bastante lamentable.
      
      
        Otro ejemplo es el del papel de las mujeres.
        Por supuesto, es positivo que en los medios de comunicación se hable sobre los llamados crímenes de honor, que son un crimen bárbaro, pero, ¿realmente creemos que la sociedad turca se mueve de forma lineal hacia la adopción de los valores europeos en materia de igualdad?
        No creo que sea el caso.
      
      
        También quiero decir algo sobre lo que ha dicho el señor Howitt.
        Es cierto que contamos con un proceso -las negociaciones de adhesión- que debemos seguir de buena fe.
        No obstante, no es un proceso automático.
        Durante este proceso, no solo somos responsables del candidato a la adhesión.
        Nuestra principal responsabilidad está con la Unión Europea.
        Nuestra política de ampliación debe ser creíble y tenemos que presentar un planteamiento honesto y creíble a los candidatos a la adhesión.
        He de decir que a veces me resulta inquietante que exista una alianza entre los Verdes, que quieren una Europa fuerte y la pronta ampliación, y miembros como el señor Van Orden, que quiere que se incorporen nuevos países lo más rápido posible para debilitar la Unión Europea.
        Me resulta muy extraño.
      
      
        Existe una perspectiva de adhesión, pero la adhesión solo tendrá lugar cuando se hayan cumplido todos los criterios.
      
      
        (El orador acepta una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Lambsdorff ha hecho una acusación contra el Reino Unido.
        Le pediría que señalara a la Cámara en qué ha incumplido el Reino Unido sus obligaciones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no he dicho que el Reino Unido esté incumpliendo sus obligaciones.
        Simplemente he hecho referencia al hecho de que el Reino Unido se ha retractado de algunas áreas importantes de la política relacionadas con la integración europea, como Schengen, el Euro, la Carta Social y -si he entendido correctamente- la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Se trata de áreas que no son precisamente insignificantes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes que nada, me gustaría decirle al señor Lambsdorff que rechazo su acusación.
        Usted ha dicho que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea desea la ampliación a cualquier precio.
        Tenemos bastante claro que estamos a favor de la ampliación, incluyendo Turquía y los Balcanes, por supuesto, pero solo si se cumplen todos los criterios.
        Sobre Turquía, tengo que decir que, a pesar de todos los problemas que se han señalado hoy, creo que el Gobierno turco tiene voluntad de continuar.
        Por ejemplo, el Ministerio del Interior ha revocado el protocolo que, hasta ahora, ha permitido que las fuerzas armadas intervinieran de forma independiente en asuntos de seguridad.
        Esto es muy importante.
        Espero que la mayoría de esta Cámara apoye nuestra enmienda 10 que hace referencia al seguimiento del objetivo de la adhesión.
        Ésta es la única forma en que la UE puede mantener su credibilidad con respecto a las promesas que ha hecho; el objetivo de la adhesión, tras haber cumplido todos los criterios.
      
      
        En cuanto a Macedonia, se han producido muchos progresos en muchas áreas.
        Lo reconozco y me alegro por ello.
        No obstante, en referencia a un punto que ya ha mencionado el señor Cashman, no está bien que un gobierno introduzca una legislación en contra de la discriminación que no incluya la orientación sexual.
        Eso es derecho comunitario.
        Los derechos humanos no son negociables y espero que la mayoría de esta Cámara también vote a favor de estos derechos humanos comunes y europeos con nuestra enmienda.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, quisiera felicitarle, señor Füle, y decir que espero que sea tan buen Comisario como candidato.
        Su intervención ha sido magnífica.
        Quisiera asegurarle al señor Lambsdorff que el señor Van Orden quiere mucho a Europa.
        Sin embargo, no quiere que la euroburocracia se entrometa entre esa Europa y sus ciudadanos.
      
      
        Hoy estamos hablando sobre la ampliación y es bueno que lo hagamos, porque, no lo ocultemos, la Unión Europea está atravesando una especie de crisis institucional y por eso una forma de salir de ella es ampliar la Unión Europea.
        Esto nos podría proporcionar algo de energía, de vigor, así que merece la pena seguir por este camino.
        Una Europa sin ese pulmón balcánico no es Europa.
        La adhesión de Croacia, un país europeo con una cultura europea y una historia europea, debería efectuarse lo más rápido posible.
        No obstante, pensemos también de forma realista sobre la pronta llegada de países como Serbia, Montenegro, Macedonia y Bosnia y Herzegovina.
        Se trata de una cuestión que, verdaderamente, es muy importante.
        La adhesión de Turquía es algo que queda mucho más lejos, y que sin duda no ocurrirá en los próximos diez años.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el hecho de que, como grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, estemos a favor de la ampliación de la Unión Europea, sobre todo en cuanto a los Balcanes Occidentales, no significa que no nos preocupen dos cuestiones:
      
      
        La primera es que lo que se está creando a la larga no es una Europa de cohesión social y solidaridad; es una Europa de mercado y, en segundo lugar, en algunos casos, la política de ampliación tiene dudosa relación con el Derecho internacional.
        Me refiero al informe sobre la ARYM en el que, cuando el ponente no resuelve de forma unilateral el problema del nombre, como en el apartado 17, evita sistemáticamente afirmar que la solución se está buscando y se debe buscar en la ONU.
        Esta referencia convierte el problema en un problema internacional, que ya lo es, y no un problema bilateral, y envía un mensaje más preciso que simplemente el de esperar en términos generales que el problema se resuelva solo.
      
      
        Además, se podría decir aquello de o tempora o mores, el hecho de que la ARYM esté participando -repito, participando-en las misiones militares de la UE en Afganistán es considerado como un atributo importante para la ARYM, un país con pocos recursos económicos y militares, al igual que el hecho de que reconozca unilateralmente a Kosovo, en contra de la Resolución de las Naciones Unidas nº 1244/1999.
      
      
        Una ampliación política de dudosa relación con el Derecho internacional es, diría yo, dudosa en sí misma.
      
    
    
      
        (SK) Quisiera empezar diciendo que considero que los informes sobre Croacia y Macedonia son positivos y están bien preparados, y creo que deberíamos aplaudir el trabajo que han realizado los ponentes y apoyar la aprobación de los informes.
      
      
        En cuanto a Turquía, tengo la sensación de que estamos jugando al escondite con este tema.
        Las autoridades turcas aparentemente anuncian esfuerzos por cambiar pero en realidad, se producen pocos cambios en la sociedad.
        Los padres siguen vendiendo a sus hijas o las cambian por ganado.
        Los hombres que compran esposas las tratan como esclavas.
      
      
        Creo firmemente que el proceso de convergencia de civilizaciones será complicado y prolongado y no será sencillo para nosotros ni para la sociedad turca.
        Por eso creo que en este caso, debemos armarnos de paciencia y estar preparados para unas negociaciones prolongadas, aunque en dichas negociaciones debemos actuar de forma correcta y honrada, y hablar abiertamente sobre todos los problemas.
        Nos conviene a nosotros y también al pueblo turco, y cuando se resuelva este problema y se llegue a una conclusión satisfactoria, supondrá un éxito tanto para Europa como para Turquía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el Grupo del PPE todo el mundo está a favor de seguir las recomendaciones de la Comisión sobre que la ARYM debería iniciar las negociaciones de adhesión.
        También sabemos que la ARYM y Grecia tienen que llegar a un acuerdo sobre el problema del nombre para que las negociaciones puedan empezar.
      
      
        El problema del nombre es un problema político real en Grecia.
        El Gobierno griego no podría sobrevivir si las negociaciones empezaran sin que exista un acuerdo sobre el nombre.
        Es una realidad política.
        Independientemente de cómo juzguen los colegas este asunto, si queremos ser buenos consejeros, debemos darle a la ARYM consejos cordiales y flexibles.
        Rechazando el problema del nombre, calificándolo de "cómico" por ejemplo, nos convertimos en malos consejeros para la ARYM y no apoyamos su causa.
      
      
        Turquía tendría que saber lo grande que es el expediente turco para un país de su tamaño.
        Hace referencia a la capacidad de la UE de asumir tal ampliación, las restricciones presupuestarias, etc., así que Turquía debe entender cuánto más fácil sería -sin obstáculos ni capítulos congelados- su camino hacia la adhesión sin el peso del problema de Chipre.
        Debe contribuir en la cuestión de las garantías, la presencia de las tropas y el derecho de intervención militar unilateral que Chipre no necesita.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aplaudo todos los esfuerzos y el progreso logrado por Croacia en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
        Esto representará sin duda un importante paso adelante hacia la integración europea de toda la región de los Balcanes Occidentales.
        Espero que 2010 sea un buen año para Croacia y también para los Balcanes Occidentales, aunque también quisiera subrayar la necesidad de considerar y abordar de forma adecuada la cuestión de los refugiados y las personas desplazadas internamente.
      
      
        Echen un vistazo al último informe del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
        Como saben, en 2005 Croacia, Bosnia y Herzegovina, Serbia y Montenegro firmaron un acuerdo en Sarajevo -la llamada Declaración de Sarajevo-.
        El acuerdo estaba destinado a solucionar el problema del gran número de refugiados y personas desplazadas internamente derivado del conflicto existente en la región.
        Sin embargo, este asunto sigue pendiente.
        Me gustaría mucho que Croacia por fin confirmara que está preparada para relanzar la Declaración de Sarajevo y poner fin a una situación que considero especialmente delicada, y que ocurriera por lo menos antes de su adhesión.
      
      
        Valoro mucho el compromiso de la Comisión de retomar esta primavera las negociaciones y les repito que este problema debe resolverse de una vez por todas antes de que Croacia se incorpore a la UE.
      
      
        Un último comentario sobre Turquía: a la hora de valorar su candidatura, les invitaría a que no se dejaran llevar por nuestros prejuicios basados en la religión, la etnia y los tópicos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como Vicepresidenta de la Delegación del Parlamento en Croacia, estoy deseando que llegue el día en que haya diputados croatas sentados en los escaños de este Parlamento.
        Croacia ha recorrido un largo camino de esfuerzos para conseguir la adhesión y ha tomado muchas decisiones difíciles para superar la dimensión europea.
        Todavía hay piezas importantes del rompecabezas que han de ser colocadas en su sitio antes de que se haga efectiva la adhesión.
      
      
        Un asunto que me toca muy de cerca es la descentralización, es decir, las decisiones políticas que se están tomando teniendo en cuenta lo máximo posible a los ciudadanos.
        Al añadir un cuarto nivel a la toma de decisiones, como en el caso de la adhesión a la UE, es extremadamente importante que los ciudadanos sean conscientes de las decisiones que se están tomando a nivel local, regional, nacional y de la UE.
        Con respecto a esto, el informe de progresos indica que sigue habiendo mucho por hacer.
      
      
        Otros puntos débiles destacados son la seguridad jurídica, la lucha contra la corrupción y la posición de las mujeres en el mercado laboral; áreas en las que Croacia debe hacer mayores esfuerzos.
        No obstante, observo que se está avanzando muchísimo y que el nuevo Gobierno croata también está prestando mucha importancia a estas cuestiones.
        Espero de verdad que no pase mucho tiempo antes de que veamos a nuestros colegas croatas aquí con nosotros en este Parlamento.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría señalar que los Balcanes hoy en día están intentando, al igual que hicieron durante todo el siglo XX, conseguir un equilibrio entre el difícil legado del nacionalismo y la necesidad de una perspectiva europea común en el futuro inmediato.
      
      
        La propuesta de resolución de hoy sobre la ARYM trata de reflejar este delicado equilibrio.
        Sin embargo, no consigue hacerlo de forma adecuada.
        La presión por que empiecen las negociaciones inmediatamente está haciendo temer el envío de una señal equivocada a las negociaciones sobre el problema del nombre.
        Un aplazamiento indefinido, por el contrario, podría motivar un comportamiento improductivo otra vez.
      
      
        Algunas enmiendas son positivas.
        Sin embargo, señalaría que cualquier forma de nacionalismo perjudica primero a su propio país.
        Grecia ha de encontrar su propio equilibrio.
        Como macedonio griego, pido una mayor serenidad, lo que necesitamos con respecto al conflicto sobre el nombre es que coexistan las dos formas de autodenominación que utilizan el nombre de Macedonia.
        Esta especie de compromiso sería un catalizador para construir la confianza mutua que tanto se necesita en estos tiempos de crisis ecológica, en que los vecinos de al lado deben ser vistos como colaboradores necesarios a la hora de combatirla.
      
    
    
      
        (CS) Me gustaría empezar dando las gracias a todos los diputados por elaborar el informe completo.
        Al mismo tiempo, quiero dar la bienvenida al nuevo Comisario y desearle mucho éxito en su interesante cartera.
        Solamente quiero hacer tres comentarios, puesto que ya se han dicho muchas cosas en el debate.
        En mi opinión, también deberíamos destacar el hecho de que la expansión en sí misma debe entenderse como una de las posibles soluciones para reimplantar el crecimiento económico en la Unión Europea y no deberíamos perder eso de vista.
        Mi segundo comentario está relacionado con la palabra "integridad".
        En mi opinión, debemos adoptar una visión integral de la cuestión balcánica y no podemos centrarnos solamente en un país específico, sea Croacia o Macedonia, sino que deberíamos tratar la cuestión de un enfoque integral que implicara a países como Serbia, por ejemplo.
        En el caso de Turquía, también debemos decir claramente "sí" o "no", ya que no se le puede dar a Turquía gato por liebre y prometerle la posible adhesión en el futuro.
        Debemos decir claramente "sí" o "no".
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en estos momentos la Unión Europea debería acompañar de forma intensiva las negociaciones que están teniendo lugar en Chipre con los líderes de las dos comunidades principales al más alto nivel.
      
      
        En esas negociaciones, Turquía está desempeñando un papel muy negativo.
        No está apoyando una solución en la buena dirección y, por lo tanto, la Unión Europea tiene que mandarle un mensaje inequívoco, claro.
        Turquía no puede seguir manteniendo los 40 000 soldados que ocupan la parte norte en contra del Derecho internacional.
        Turquía no puede seguir ocupando la ciudad de Famagusta en contra de la Resolución de las Naciones Unidas.
        Turquía no puede seguir mandando a la parte norte de la isla colonos que asfixian a la comunidad turcochipriota.
        Esa es la dirección por la que Turquía avanza en estos momentos.
      
      
        La Unión Europea -la Comisión, el Consejo y este Parlamento- tiene que mandar un mensaje inequívoco a Turquía: "si Turquía mantiene esa posición, nunca podrá entrar en la Unión Europea".
        Ese es el mensaje que habría que lanzar en este momento crítico de las negociaciones para la unificación de la isla de Chipre, que es Estado miembro de la Unión.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, no paso por alto el hecho de que Turquía es un país grande que, sin embargo, aparte de los problemas sociales internos señalados en el informe, se comporta -en mi opinión- de forma contradictoria en su política exterior.
      
      
        Así pues, mientras el Gobierno turco intenta mostrarse moderado, las fuerzas armadas del país parecen mostrarse agresivas hacia Grecia, invadiendo constantemente el espacio aéreo griego en el Mar Egeo, y hostigan constantemente a Frontex.
        Habría que señalar que, a pesar del hecho de que Grecia y Turquía pertenecen a la OTAN, y por lo tanto son aliados, Turquía está amenazando a Grecia con un casus belli en cuanto a la ampliación de sus aguas territoriales y negándose a reconocer el Estado de Chipre, que es miembro de la Unión Europea.
      
      
        Por último, el Gobierno turco también parece incapaz por el momento de salvaguardar la soberanía popular del país y está planeando un nuevo tipo de confederación otomana, como quedó patente en la reunión de Sarajevo de principios de noviembre a la que asistió el Ministro Davutoglu.
        También encuentro extraños los movimientos del Gobierno turco con respecto a sus propuestas a Irán, que entran en conflicto con los puntos de vista de la comunidad internacional y la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, no deberíamos pasar por alto el hecho de que, en contra de lo planificado, Turquía está permitiendo y, quizá, fomentando el desplazamiento de inmigrantes ilegales a través de su territorio a los países de la Unión Europea y no está cumpliendo con su obligación de conceder los derechos de atraque y aterrizaje a los barcos y aviones chipriotas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Swoboda por su informe sobre Croacia; reconoce los esfuerzos y los logros conseguidos por el Gobierno croata.
        Creo que es importante decir que este país se está acercando ya a la adhesión, lo cual destaca -y esto se lo digo a la Presidencia del Consejo- que hay una necesidad de concluir las negociaciones con Croacia en 2010.
      
      
        Pero también creo que merece la pena subrayar el mensaje de que los esfuerzos realizados por Croacia no los hemos hecho nosotros.
        Ellos están haciendo de Croacia un país mejor y una sociedad mejor para sus ciudadanos y, de este modo, Croacia se está convirtiendo en un mejor vecino y está colaborando con Europa, porque las luchas contra la delincuencia organizada o la corrupción deben traspasar las fronteras, y supone una ventaja para nosotros ver los logros conseguidos en Croacia.
      
      
        Esto mismo es aplicable a otros países candidatos.
        Todos los logros que vemos van en beneficio de Europa y, debo decir, dada la experiencia que tenemos con el proceso de ampliación, tenemos muy poco de que arrepentirnos en cuanto a los logros que hemos conseguido; deberíamos tener la misma perspectiva al hablar sobre Turquía, Macedonia u otros países de los Balcanes Occidentales.
        Al llevar a cabo reformas, se convierten en vecinos.
        Si nosotros cerramos la puerta, corremos el riesgo de tener nuevos problemas y amenazas para los valores europeos; deberíamos subrayar la necesidad de avanzar juntos para conseguir una mejor ampliación europea basada en los criterios que apoyamos firmemente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el cierre de las negociaciones con Croacia en 2010 es un objetivo factible y el informe del señor Swoboda es un examen equilibrado de nuestro progreso y las medidas que aún tenemos que tomar.
      
      
        La justicia es el área que sigue necesitando una reforma contundente.
        No basta con hacer las reformas necesarias del sistema, aprobar nuevas leyes y colaborar como es debido con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
      
      
        Insisto en la necesidad de construir una verdadera cultura y mentalidad jurídicas acordes con las normas europeas.
        Para ello es crucial que haya una independencia del poder judicial, que es un problema central, y una formación, contratación y profesión de juez, es decir, el hecho de que el gobierno no deba imponer condiciones de ningún tipo a los jueces.
        Pido a la Comisión que considere la necesidad de aplicar medidas contundentes que aborden estos temas durante la última etapa de las negociaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, doy la bienvenida al Comisario Füle.
        Las conversaciones entre el señor Christofias y el señor Talat se encuentran, como ya sabemos, en una fase crítica.
        Para que concluyan con éxito, la opinión pública tiene que llegar a un acuerdo.
        El desarrollo de la confianza es totalmente necesario.
        Turquía debería enviar señales.
        Por desgracia, el expediente sobre comercio parece estar completamente bloqueado, por lo que el inicio de la retirada de las tropas es un gesto difícil pero hábil para aumentar el respaldo de la población en el sur y en el norte, y para así demostrar que la posibilidad de un acuerdo permanente es, de hecho, real.
      
      
        Todos comprendemos que, si el problema chipriota no se resuelve ahora, las perspectivas de avanzar en la adhesión de Turquía son de hecho pocas.
        Ahora es el momento de actuar.
        Espero que la Comisión responda a los oradores que han planteado la cuestión chipriota como parte de su respuesta al debate.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, queremos respaldar la candidatura de Croacia y por eso apelamos a las autoridades croatas para que garanticen que los bienes nacionalizados a los ciudadanos italianos al final de la Segunda Guerra Mundial, que siguen perteneciendo a instituciones estatales o municipales, pese a los requisitos de la legislación europea, sean devueltos a sus legítimos propietarios.
      
      
        Queremos respaldar la candidatura de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y por eso pedimos que se cumpla con el método del consenso, parte de la historia de la Unión Europea, y apelamos a las instituciones europeas para que ofrezcan su apoyo sistemático a las posiciones de todos los Estados miembros sobre las razones que siguen bloqueando este camino.
      
      
        Queremos hablar en el idioma de la verdad con Turquía.
        El informe de la señora Oomen-Ruijten tiene un mérito: no niega que el camino esté lleno de dificultades y es imparcial, al tomar los criterios de Copenhague como punto de referencia fijo.
        El Parlamento, por tanto, hace bien en denunciar enérgicamente las violaciones de los derechos humanos y la falta de democracia.
      
      
        Pero los que hacen que el camino de esta solicitud de adhesión sea casi paradójico, no estarán en esta Cámara.
        Estarán entre los exponentes de muchos gobiernos que prometen en cada reunión oficial lo que les interesa para luego negarlo en los pasillos al salir.
        Según el informe de la señora Oomen-Ruijten, es útil seguir reforzando las herramientas de la asociación privilegiada mientras esperamos un desarrollo determinado no por los prejuicios sino por la total y responsable asimilación del contenido del acervo comunitario.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera hacer algunos comentarios sobre el informe de Croacia y Macedonia.
        Creo que es importante decir que el avance en el proceso de adhesión de los países europeos del sureste es bastante conveniente para la Unión Europea, ya que la estabilidad, la prosperidad y el progreso de las reformas en la región es importante no solo para los países candidatos, sino también para toda la Unión Europea.
        En ambos casos, los problemas relacionados con las relaciones de vecindad han dejado de progresar.
        Creo que es muy importante hacer uso de la sabiduría política oportuna, el valor y la buena voluntad mutua para resolver estos problemas, no solo por parte de los países candidatos, sino también por parte de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Esto ha ocurrido en el caso de Croacia, y espero de verdad que el compromiso de la Presidencia española estimule también el progreso en la cuestión del nombre que afecta a Macedonia y Grecia.
        Como tercer miembro del Trío de Presidencias, a Hungría le gustaría continuar y ayudar en este proceso.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, enhorabuena al señor Füle por su nombramiento como Comisario.
        También me gustaría dar la enhorabuena al señor Swoboda, el ponente, por su informe.
        Es una presentación muy equilibrada del progreso logrado por Croacia.
        Al mismo tiempo, señala claramente las áreas en las que Croacia aún tiene que trabajar para poder concluir el proceso de adhesión.
      
      
        También resulta significativo que las estadísticas extraídas de una encuesta Eurobarómetro llevada a cabo en otoño del año pasado muestren que el 84 % de los croatas se sienten insatisfechos con la democracia en su país.
        Esto quiere decir que no solo se requieren reformas del sistema judicial, sino también una mejora de la situación de las minorías.
        También es importante asegurar que la libertad de prensa esté garantizada.
        Estas reformas debe iniciarse y aplicarse y, por encima de todo, deben ser apoyadas por la población.
        En términos formales, los criterios puede cumplirse sin duda muy rápidamente, pero toda la población ha de estar detrás del proceso y debe aplaudir la adhesión de Croacia a la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la adhesión de Turquía a la Unión Europea provoca mucha controversia en algunos círculos.
        Para que ese proceso tenga lugar con entendimiento mutuo, se debe asegurar un alto nivel de calidad.
        El cumplimiento de condiciones estrictas pero claras, que son comprensibles y han sido aceptadas por ambas partes, es la base para recibir a nuevos miembros, y esto es aplicable también a Turquía.
      
      
        Ahora quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Oomen-Ruijten, por tan exhaustivo informe sobre el progreso de Turquía en 2009.
        Este año el informe es más crítico y, por desgracia, llama la atención con razón sobre el poco progreso logrado por Turquía, sobre todo con respecto a cuestiones relacionadas con las libertades de los ciudadanos y el sistema judicial.
        Sin embargo, el estancamiento en el proceso de democratización no fue lo único que ocurrió el año pasado, así que hay que ser críticos allí donde no ha habido progresos o si la situación ha empeorado aunque también hay que mostrar que valoramos mucho los cambios.
        Por otro lado, se está negando la necesidad de reforzar los principios del Estado de derecho, y la constitución se basa en esta legislación, por lo que debería convertirse en una prioridad.
        Por otro lado, Turquía se está esforzando mucho en las negociaciones que se han iniciado, y aplaudo los cambios y el deseo de Turquía de seguir adelante con las reformas para cumplir con los criterios de Copenhague.
      
      
        No obstante, las buenas intenciones no lo son todo.
        Ankara sigue teniendo muchos retos por delante en el camino hacia la adhesión a la Unión Europea, y dichos retos no son fáciles.
        Confío en que Turquía conseguirá superar todos los obstáculos, y le deseo mucho éxito al país en su reforma.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la adhesión de Croacia a la Unión Europea acentúa el buen ajuste de una identidad europea que es capaz de expresar los valores comunes de nuestra nueva Europa, al mismo tiempo que incorpora, en lugar de encubrir, las individualidades de sus numerosos ocupantes.
      
      
        La República de Croacia ha realizado esfuerzos considerables para satisfacer las normas necesarias, especialmente en la lucha contra la delincuencia organizada mediante nuevas medidas antimafia, pero tiene que hacer más esfuerzos, sobre todo en el terreno judicial, antes de que concluyan las negociaciones de 2010.
      
      
        Las instituciones de la República de Croacia pueden tomar más medidas para armonizarse con los requisitos del primer protocolo del Convenio Europeo de Derechos Humanos, firmado en París en 1952, teniendo en cuenta la devolución de los bienes a sus verdaderos propietarios.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes que nada, yo también quiero dar la bienvenida al Comisario Füle a esta Cámara.
      
      
        El ponente ha presentado un proyecto de resolución muy equilibrado.
        Turquía ha hecho progresos, pero muchos puntos de interés han de ser abordados con urgencia.
        El horrible fenómeno de los crímenes de honor también ha de ser erradicado, al igual que el asesinato de los transexuales.
        Justo ayer tuvimos noticias de un enésimo asesinato de este tipo, el de una mujer transexual en Antalya.
        El Gobierno turco debe garantizar, como asunto de urgencia, que los asesinatos de transexuales no vuelvan a quedar impunes.
      
      
        Es más, apelo una vez más al Gobierno turco a que asegure la libertad de asociación y ponga fin a los intentos sistemáticos de clausurar las organizaciones LGTB.
        La resolución exige con razón la libertad de religión y la libertad de expresión.
        Para un liberal, estas libertades son la base de nuestra democracia y no son condiciones previas negociables para la entrada en la UE.
      
      
        Sin embargo, si le pedimos a Turquía que cumpla con las normas de la UE, debemos asegurarnos de cumplir nosotros mismos dichas normas.
        Se trata de una cuestión de credibilidad y autoridad moral.
        La homofobia, la educación religiosa obligatoria y las restricciones de la libertad de prensa deben ser reivindicadas en los actuales Estados miembros.
      
    
    
      
        (RO) Como también se destaca en el informe de la señora Oomen-Ruijten de 2009, Turquía adquirió un compromiso claro con el camino de las reformas y las buenas relaciones de vecindad.
        Asimismo, las autoridades han fomentado el debate público en determinadas áreas de importancia clave para el proceso de reformas como: el papel del poder judicial, los derechos de las minorías étnicas y el papel del ejército en la vida política de este país.
      
      
        Por otro lado, la firma del acuerdo Nabucco ha demostrado la implicación de Turquía a la hora de crear un abastecimiento de gas seguro dentro de Europa, como también se ha demostrado en las negociaciones de Turquía para entrar en la Comunidad Europea de la Energía.
      
      
        Turquía ha demostrado el papel clave que desempeña como actor en la región al establecer relaciones normales con Armenia y mejorar las relaciones con Irak y el Gobierno kurdo regional.
        Sin duda no debemos olvidar tampoco su cooperación en la sinergia del Mar Negro lanzada hace tres años con el objetivo de fomentar la estabilidad y las reformas en los países de alrededor del Mar Negro.
      
      
        Por último, no quisiera que olvidáramos algunas de las razones fundamentales que motivan la adhesión de este país a la Unión Europea.
        Turquía es claramente un miembro de la familia europea y es un socio importante en el diálogo entre civilizaciones.
        El acercamiento de una Turquía laica, democrática y moderna a la Unión Europea es sin duda una ventaja para nuestra comunidad.
      
    
    
      
        (HU) Me alegro mucho de que la cartera de la ampliación esté siendo llevada por el Comisario Füle quien, como político centroeuropeo, está mejor situado para entender la enorme carga que arrastra el sureste de Europa y los Balcanes Occidentales en cuanto a conflictos étnicos e interétnicos y conflictos bilaterales de vecindad.
        Los Balcanes Occidentales y los Balcanes nunca han tenido estabilidad excepto durante la breve etapa de la Yugoslavia de Tito.
        La incorporación a la Unión es la única opción de estabilizar la región.
        Esto quedó demostrado en las adhesiones de 2004 y 2007, como se observa, por ejemplo, en el importante efecto positivo de las relaciones entre Hungría y Rumanía.
      
      
        Al mismo tiempo, quisiera llamar la atención del Comisario Füle y el Parlamento sobre el hecho de que todos los problemas interétnicos, todos los problemas importantes y las relaciones de vecindad han de ser resueltos antes de la adhesión, ya que la Unión Europea no podrá hacer nada ante dichos problemas después de la adhesión.
        Simplemente observen el problema no resuelto de los rusos en Letonia, o el caso de Eslovaquia, donde las políticas del Gobierno del señor Fico han provocado el deterioro de las relaciones entre la mayoría eslovaca y la minoría húngara.
      
      
        Por tanto, en el caso de los Balcanes Occidentales, donde estos problemas se hacen cada vez más complicados, es especialmente importante resolverlos en relación con cada país.
        Croacia es país vecino de Hungría, por lo que es de gran importancia que Croacia se convierta en miembro de la Unión Europea lo antes posible.
        Es muy importante para Croacia enfrentarse a sus responsabilidades respecto a la guerra, y permitir que los refugiados vuelvan.
        Se trata de una cuestión muy importante.
        Las negociaciones deben empezar con Macedonia lo antes posible, como ya ha mencionado también el señor Thaler en su excelente informe.
        Por último, en cuanto a Turquía, hasta que los kurdos no tengan garantizada la autonomía en el sentido más amplio posible, los derechos de las mujeres y las minorías en base a la orientación sexual no se resuelvan y Turquía no pida disculpas por el genocidio armenio, Turquía no podrá convertirse en miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, quisiera felicitar a la señora Oomen-Ruijten por su esmerado trabajo.
        No obstante, me parece que existe una diferencia entre el texto aprobado el año pasado y el que se nos está proponiendo ahora sobre Turquía.
      
      
        El Parlamento, en su resolución de 2009, destacó las negociaciones de Chipre pero no estableció ninguna condición previa asociada a las colonias o la situación de Famagusta.
        Estos temas son tratados en los seis capítulos de negociación que se están llevando a cabo bajo los auspicios de la ONU.
        Por eso creo que el hecho de que el Parlamento tome una posición tan firme y unilateral podría perjudicar a estas negociaciones y dejarnos como partidistas.
      
      
        Como ya destacó el anterior Comisario el 16 de noviembre de 2006, la restitución de Famagusta a sus legítimos habitantes es una cuestión que tendrá que ser tratada bajo los auspicios de la ONU, como parte de un acuerdo global respecto a la cuestión de Chipre.
      
      
        Quisiera citar otras las conclusiones del Consejo.
        En 2004, la comunidad chipriota turca expresó claramente su deseo de tener un porvenir dentro de la UE.
        El Consejo decidió poner fin al aislamiento de dicha comunidad y favorecer la reunificación de Chipre fomentando el desarrollo económico de la comunidad chipriota turca.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar la bienvenida al Comisario Füle y al Ministro.
        Todo el mundo estará encantado con los progresos que está haciendo Croacia en la conclusión de su proceso de adhesión.
        Las áreas clave de gobernanza han de ser adaptadas a los requisitos del acervo, y algunos de estos cambios -seamos claros en esto- seguramente no pasen de la tradición y las expectativas.
        Así que, la negociación de la transformación exige una acción fundamental de voluntad política.
      
      
        Permítanme añadir que el esfuerzo merece mucho la pena, sobre todo para un Estado relativamente pequeño como Croacia o, en ese sentido -y sirve lo mismo- para los demás Estados de los Balcanes Occidentales.
        La entrada en la UE -creo que podemos darlo por sentado- proporciona una serie de ventajas a nivel político, económico, cultural y de seguridad.
      
      
        El mayor problema de adaptación, sin embargo, radica en lo demás.
        Solamente hace falta una cosa para cambiar las estructuras de gobernanza, pero algo muy diferente es cambiar las actitudes de la sociedad ante algo radicalmente opuesto a las formas y contenido que se han desarrollado en la Unión Europea.
        Ambos se alejan bastante a menudo, y sin duda habrá elementos en la sociedad, algunos bastante poderosos en ese sentido, que solo verán inconvenientes para ellos mismos en la nueva administración.
      
      
        No nos hagamos ilusiones con esto.
        Las autoridades croatas no solamente tienen que concluir sus negociaciones con la Unión Europea, sino que, al mismo tiempo, deben hacer lo posible por cambiar las actitudes sociales.
        Eso puede que se convierta en la tarea más difícil.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los tres informes que estamos debatiendo hoy expresan la posición firme del Parlamento sobre la continuación del proceso de ampliación.
        No obstante, existen diferencias importantes.
      
      
        Permítanme empezar dando la enhorabuena al señor Swoboda por su informe sobre Croacia.
        Todos estamos encantados de que este país pronto vaya a unirse a la Unión Europea.
      
      
        En lo que respecta a Turquía, el mensaje del excepcionalmente equilibrado informe de la señora Oomen-Ruijten sigue siendo el mismo que en años anteriores.
        Turquía tiene que cumplir con todas sus obligaciones contractuales, tal y como han hecho todos los países candidatos anteriores.
        La adhesión es y debe ser el objetivo último.
        No obstante, no podemos tener una adhesión "a la carta" hecha a medida para Turquía.
        Turquía es un país grande, que tiene que aceptar que si continúa llevando a cabo reformas, en cuanto a derechos humanos, una ayuda adecuada en la resolución de la cuestión de Chipre, relaciones de buena vecindad y eliminación del casus belli contra un Estado miembro, ese paso le hará estar más cerca de la Unión.
      
      
        En lo que respecta a la antigua República Yugoslava de Macedonia, el informe del señor Thaler envía un mensaje positivo al país.
        Grecia, por su parte, pide a los líderes de la ARYM que se sienten a negociar de buena fe, para que se pueda alcanzar una solución aceptable de forma conjunta dentro del marco de la ONU.
        El Gobierno griego sabe que el proceso necesita un nuevo impulso y está totalmente decidido a resolver la cuestión.
        Esperamos que haya una actitud igual de honesta de la otra parte.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Comisario Füle, bienvenido a la Cámara.
        Le deseo mucho éxito en su labor.
        Quiero dar las gracias al señor Swoboda, el señor Thaler y la señora Oomen-Ruijten por sus equilibrados y objetivos informes.
      
      
        El Parlamento Europeo ha declarado en numerosas ocasiones su deseo político de que los países de los Balcanes Occidentales se incorporen a la Unión Europea y ha expresado su disposición a asistir a dichos Estados para que puedan cumplir rápidamente con los criterios de adhesión.
        Croacia se encuentra en la recta final.
        Espero de verdad que el Tratado de adhesión de este país se firme este año.
        La antigua República Yugoslava de Macedonia ha hecho progresos en el cumplimiento de los criterios para iniciar el proceso de preadhesión.
        Está previsto que el Consejo Europeo reafirme la decisión que tomó la Comisión Europea a finales del año pasado e inicie el proceso de adhesión.
        Para que esto ocurra, creo que la antigua República Yugoslava de Macedonia tiene que hacer mayores esfuerzos por resolver los problemas con sus vecinos con un espíritu europeo.
        Si las autoridades de Skopje tienen la voluntad política de no usar la historia, antigua o más reciente, y de discutir sobre las actuales intenciones políticas o nacionales, se podrá alcanzar un compromiso.
        La historia debe unirnos y no separarnos.
        Dejemos que los historiadores saquen sus conclusiones académicas, pero que no se interpongan en el camino del destino europeo de ningún país candidato.
        Las amenazas no pueden ser toleradas.
        Quiero mencionar en concreto los libros de texto que utilizan los niños en las escuelas.
        No deben contener descripciones que inciten a mostrar una actitud hostil hacia otros Estados miembros.
      
      
        La forma de ganar confianza en los Balcanes no solamente pasa por el programa de liberalización de visados, que está en funcionamiento y me alegro por ello, sino que también pasa, desde mi punto de vista, por la conmemoración colectiva de fechas históricas y héroes que son compartidos por determinados países balcánicos.
        Espero que las recomendaciones hechas en los informes sean tenidas en cuenta por las instituciones pertinentes de los Estados miembros.
        Les deseo mucho éxito a Croacia, Macedonia y Turquía en su viaje europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deberíamos seguir apoyando la posibilidad de adhesión a la UE de los países de los Balcanes Occidentales.
        El proceso en sí mantiene la estabilidad y deberíamos mantener ese impulso.
      
      
        Como ponente para la facilitación de la expedición de visados de la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-antigua República Yugoslava de Macedonia, creo que la introducción del acuerdo sobre exención de visados en el país ha sido un estímulo muy importante para su población.
        El último informe de la Comisión señala que la ARYM ha avanzado en muchas áreas, lo cual es encomiable.
      
      
        Provengo de un país vecino, Bulgaria, y nosotros, como países vecinos, vemos algunas tendencias preocupantes.
        En mi opinión, el tema del nombre no debería tener prioridad.
        La creación del Estado de Macedonia empezó después de la Segunda Guerra Mundial y ahora una gran parte de la población se identifica como macedonios.
        Sin embargo, tenemos que aferrarnos a nuestros valores: no podemos tolerar que la creación de un Estado se confunda con una retórica nacionalista ni con una burda manipulación de la historia, remitiéndose a tiempos pasados.
        En segundo lugar, la afirmación de la identidad nacional no debería generar sentimientos xenófobos hacia ciudadanos que afirman ser de origen búlgaro.
        Estas personas son objeto de abusos verbales y físicos e incluso son perseguidas por la ley por falsos motivos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría felicitar al Comisario y desearle mucho éxito en la importante labor que ha asumido.
      
      
        Es un hecho que Europa puede y tiene el derecho de seguir creciendo.
        En los Balcanes Occidentales concretamente, estos pueblos tienen derecho a un futuro mejor y a compartir unos valores europeos verdaderos.
      
      
        No obstante, fíjense en que, para la antigua República Yugoslava de Macedonia concretamente, sería mejor si, para formar parte de la Unión, un país no utilizara la historia, con una base compleja, como herramienta; debe utilizarse para colaborar con los procedimientos de las Naciones Unidas y para resolver sus problemas con la diplomacia, no para hacer propaganda.
        Así pues, se debe ceder la palabra a la antigua República Yugoslava de Macedonia para que actúe, si quiere tener un porvenir pronto.
      
      
        Quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por su excelente informe sobre Turquía y también felicitar al señor Swoboda y, por supuesto, al señor Thaler, pese al hecho de que no estoy de acuerdo con determinados aspectos de su planteamiento y su informe.
      
      
        Realmente tenemos que entender que, con compromisos que no reflejan la verdad y la realidad, volverán a surgir problemas en el futuro.
        Por otro lado, en lo que respecta a Turquía, me gustaría decir que se han hecho esfuerzos, pero no grandes avances que nos permitan decir que Turquía está resolviendo sus problemas de forma diplomática, es decir, retirando o empezando a retirar sus tropas de un país europeo, Chipre.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, yo también quiero felicitarle, señor Füle, por su nuevo cargo y desearle suerte en esta importante tarea.
      
      
        Ya han dejado claro a la comisión que las negociaciones con Turquía tienen que ver con su adhesión, no con la descabellada idea de una asociación privilegiada, que nunca ha sido anunciada correctamente por aquellos que están a favor de ella.
        No obstante, también han dejado claro -y nosotros valoramos mucho esto- que ambas partes, Turquía y la Unión Europea, deben cumplir con sus obligaciones y compromisos.
        En este caso, señor Posselt, es aplicable el principio de pacta sunt servanda.
        Usted debe de conocer esta expresión que fue usada por su prestigioso anterior líder.
      
      
        Hay otro punto que me parece muy importante.
        Desde luego, Turquía aún tiene mucho por hacer, pero también la Unión Europea, ya sea respecto al tema de Chipre, a la aplicación de los derechos de las minorías en Turquía o a los aspectos militares y políticos.
        Sin embargo, hay una cosa que está clara.
        El proceso nunca será lineal.
        Lo sabemos por la historia de la Unión Europea.
        Solamente hay que observar los procesos y procedimientos relacionados con el Tratado de Lisboa.
        Siempre habrá progresos y reveses en el proceso de Turquía.
      
      
        Otra cosa que es obvia es que cuando Turquía haya cumplido todos los requisitos, cuando pueda aceptar el acervo comunitario, Turquía será un país diferente.
        No obstante, el Tratado de Lisboa también habrá provocado cambios en la Unión Europea.
        Debemos ser conscientes de esto.
        Como ya he dicho, ambas partes deben asumir sus compromisos.
      
    
    
      
        (SL) Si la Unión Europea realmente quiere desempeñar un papel más convincente en la escena internacional, tiene que reforzar también su papel dentro de Europa.
        Eso significa concluir el proyecto de una Europa unida en el sureste.
        No solamente tenemos que tener una perspectiva europea, sino también dinamismo y motivación.
      
      
        Me alegra que podamos aplaudir los progresos de los tres países sobre los que estamos debatiendo hoy y felicito a los ponentes, la señora Ria Oomen-Ruijten y los señores Thaler y Swoboda por su buen trabajo.
        Me alegra especialmente que los tres países hayan prestado gran atención al desarrollo de las relaciones con sus países vecinos.
      
      
        También se ha mencionado el acuerdo de arbitraje entre Eslovenia y Croacia.
        Es un hecho que los gobiernos croata y esloveno ven la cuestión clave de este acuerdo de una forma totalmente diferente, lo cual no inspira precisamente confianza mutua.
        Apelo a ambos gobiernos a que aprovechen oportunidades bilaterales para ponerse de acuerdo sobre una interpretación uniforme del acuerdo y para fomentar un ambiente de buena vecindad, que permita que el proceso de adhesión concluya de forma satisfactoria.
      
      
        Doy mi más sincera enhorabuena al Comisario Füle por asumir su importante cargo y le deseo mucho éxito en la consecución de estos objetivos tan ambiciosos.
        Igualmente, le deseo mucha suerte y mucha prudencia a la Presidencia española.
      
    
    
      
        (NL) Los vecinos cuidan unos de otros, se apoyan mutuamente.
        Cuando las cosas van bien en un barrio, también van bien para la gente que vive allí.
        Turquía y Chipre son vecinos.
        Pero cuando se asoman fuera de su barrio, no se ven los unos a los otros, sino a los turcochipriotas, que se encuentran en tierra de nadie.
      
      
        Para asegurar que todas las personas que viven en Chipre puedan volver a vivir juntas de nuevo hace falta una solución que comprometa a todos los vecinos.
        La pasada semana, el Secretario General de la ONU, Ban Ki Moon, señaló que creía que era posible alcanzar una solución para Chipre.
        Este Parlamento tiene una labor muy importante que hacer: realizar una contribución positiva a la situación de Chipre mediante la búsqueda constructiva de soluciones y la eliminación de los obstáculos que puedan interponerse.
        Se debe obligar a Turquía a trabajar para acercar esa solución, cierto.
        Eso es lo que estamos exigiendo en el informe que estamos a punto de votar.
        Sin embargo no sólo tiene que esforzarse Turquía.
        Todas las partes afectadas deben desempeñar su papel en la creación de una atmósfera positiva a través de la cual se pueda crear una solución fiable.
        A fin de cuentas eso es, sin lugar a dudas, lo que todos queremos: una solución:
      
      
        También debemos alentar al país candidato de Macedonia en lo que se refiere al asunto de su nombre para que puedan comenzar las negociaciones.
        Como Estados miembros, debemos ser cuidadosos para asegurarnos de no formar parte del problema, sino de contribuir a encontrar una solución.
      
      
        La antigua República Yugoslava de Macedonia ha progresado mucho y puede constituir un ejemplo para el resto de los países de los Balcanes, a la vez que proporciona una ocasión para aumentar la estabilidad de la región.
        Necesitamos hacer un esfuerzo en este asunto para ver florecer las exportaciones más importantes de la UE: la democracia, los derechos humanos, la paz y la seguridad.
      
    
    
      
        (SK) Croacia está demostrando su determinación a unirse a la UE dando pasos claros hacia el cumplimiento de los criterios.
        La voluntad política se ha reflejado en las reformas de la administración pública y judicial, y en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
        En el terreno judicial ha habido un aumento de la transparencia, una reducción en las cifras de procedimientos judiciales pendientes y de procedimientos excesivamente largos.
        Un factor significativo es la continua acusación de crímenes de guerra, en los que Croacia está cooperando totalmente con el Tribunal Criminal Internacional.
        Croacia está mostrando un buen nivel de armonización de la reglamentación con el acervo comunitario.
        Está experimentando importantes cambios legislativos e institucionales con el objetivo de luchar contra el crimen organizado y la mafia y reforzar la cooperación fronteriza con las autoridades policiales de los países vecinos.
      
      
        El sector bancario de Croacia es sólido, los inversores confían en el estado de la economía y se ha mantenido la estabilidad macroeconómica.
        Sigue existiendo la necesidad de completar el programa de privatizaciones a pequeña escala y reducir la interferencia estatal en la economía.
        En mi opinión, la reconciliación entre las personas de etnia croata y de etnia serbia, la mejora de la defensa de los derechos de las minorías y la integración de los refugiados, incluida la reconstrucción de los hogares, merecen un elogio particular.
        Por lo tanto animo a Croacia a que siga desarrollando una cultura de responsabilidad política y a que fomente un debate público acerca de la adhesión y sus consecuencias, ya que actualmente sólo es considerada beneficiosa por una tercera parte de la población.
        También quisiera felicitar al nuevo comisario Füle y darle la bienvenida en el cargo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera dar la bienvenida al Comisario Füle y felicitar a los autores por estos tres equilibrados informes.
        No cabe ninguna duda de que las expectativas de adhesión a la UE han empujado a Turquía a cambiar a mejor.
        Después de todo, este país musulmán es único al haber dado los primeros pasos para adaptarse a los valores europeos hace casi cien años y, a pesar de todos los vientos de la historia, no se ha desviado del camino.
        Turquía es el más occidental de los países orientales y el más oriental de los países occidentales, por lo que su papel no es solamente único, sino también global.
      
      
        Ankara debe acelerar las reformas, buscar con más decisión un compromiso para el problema con Chipre y seguir adoptando medidas para la reconciliación con Armenia.
        No obstante, apoyo por completo la postura del Grupo de los Socialistas y los Demócratas de que la perspectiva de adhesión de Turquía en la UE no debería sustituirse por ningún plan alternativo o sucedáneo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, bienvenido Comisario.
        En esta década, la política de ampliación ha sido, con el euro, la más exitosa de la Unión Europea.
        Esta política no se puede detener.
        Además, no podemos incumplir nuestros compromisos con los países candidatos, pero también debemos respetar los conocidos principios de consolidación y de condicionalidad.
      
      
        Tampoco podemos olvidar la capacidad de integración de la Unión, ni la necesaria comunicación con los ciudadanos sobre la ampliación y sus ventajas y consecuencias.
      
      
        Dadas las limitaciones de tiempo, haré unas breves consideraciones.
        En principio, los candidatos deberían resolver con carácter previo los conflictos territoriales y análogos que tengan entre sí y con los Estados miembros, para no entorpecer posteriormente el funcionamiento de la Unión.
      
      
        En el caso de Turquía, quiero subrayar, especialmente, la necesidad de que se mantenga e, incluso, acelere, la vía de las reformas, necesarias también para la propia Turquía.
      
      
        Celebro también el reciente compromiso de este país en relación con Nabucco, tan importante para la diversificación energética de Europa, pero confieso que me sorprendió el otoño pasado algún gesto del Gobierno turco favorable a las autoridades iraníes.
        En efecto, en mi opinión, la política exterior de un candidato debe aproximarse a la de la Unión.
      
      
        Por último, la pasada semana leí una entrevista al Ministro turco de Asuntos Europeos, de la que deduje que Turquía había suprimido el visado a países como Siria, el Líbano y Libia.
        Me ha producido cierta sorpresa porque un país candidato también debe acercar su política de visados a la de la Unión y no seguir una vía contraria.
      
      
        Quisiera una confirmación de esta información.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, agradecemos a la señora Oomen-Ruijten el enorme trabajo que ha realizado para presentar este equilibrado informe.
        Las enmiendas 13 y 14 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea alteran este equilibrio y por tanto les insto a que voten en su contra.
      
      
        En las charlas mantenidas acerca de Chipre, Turquía, a través de Mehmet Alí Talat, ha puesto sobre la mesa propuestas inaceptables y mantiene una postura intransigente y maximalista.
        Por esta razón es un error reclamar a todas las partes que apoyen las negociaciones que se están llevando a cabo.
        La parte a la que se debe presionar es Turquía, ya que es la fuerza ocupante.
        Turquía debe retirar inmediatamente todas sus tropas, terminar con la ocupación y dejar de mantener secuestrada a la comunidad turcochipriota porque es ella, no los grecochipriotas, la responsable del llamado aislamiento de los turcochipriotas.
        Turquía necesita devolver la ciudad asediada de Varosha y detener los asentamientos ilegales y la invasión sobre la propiedad grecochipriota.
      
      
        Turquía posee la llave para solucionar el problema de Chipre y avanzar en su adhesión.
        El pequeño país de Chipre pide nada más y nada menos que una solución en armonía con el acervo comunitario, sin derogaciones y de acuerdo a las resoluciones de la ONU.
        Los chipriotas no somos ciudadanos de segunda clase de alguna especie de colonia otomana o de cualquier otro tipo.
        Somos ciudadanos europeos con derechos europeos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señorías, ya es hora de que la UE comience por fin las negociaciones con Macedonia.
        Macedonia ha cumplido las condiciones y ha estado esperando el inicio de las negociaciones desde el 2005.
        Grecia ha recibido tanta solidaridad del resto de los veintiséis Estados miembros que ahora no debería vetar el comienzo de las negociaciones con su vecino Macedonia.
        El asunto del nombre es una cuestión meramente bilateral, aunque la ONU haya ofrecido su apoyo a este respecto.
      
      
        En relación con Croacia, quisiera decir que este país está combatiendo la corrupción hasta tal punto que otros países, incluso algunos dentro de la UE, deberían tomar ejemplo.
        El segundo punto que quiero señalar es que el regreso de los refugiados que el señor Boştinaru acaba de mencionar se ha manejado, en mi opinión, de una manera ejemplar.
        Como ha declarado el señor Swoboda, hay muchas cosas que no se pueden resolver del modo en que imaginamos que debiera hacerse.
      
      
        Mi tercera idea atañe a la cooperación con el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra de la Haya.
        Croacia entregó hace años a todos sus criminales de guerra buscados.
        Los documentos de la que se ha llamado "guerra de la patria" (domovinski rat) ya no existen o no han existido nunca.
        Por lo tanto, hace falta afrontar estos temas con sentido común.
        El gobierno está buscando los documentos y ha creado un grupo de trabajo, pero no puede hacer más que buscar.
        Si no encuentra nada, hace falta dar un paso adelante, a la luz del hecho de que Croacia ha estado cooperando con el tribunal durante años y, por lo tanto, ha cumplido las condiciones en gran medida.
        Espero que esta etapa comience pronto para que las negociaciones con Croacia puedan acabar a finales de este año.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Füle, quisiera transmitirles mis mejores deseos para su trabajo en el futuro.
        Es difícil ignorar la ambivalencia de la cuestión de Chipre.
        En la Unión Europea no debemos descartar los asuntos incómodos o hacer como si no existieran.
        No hemos cumplido nuestra promesa.
        Eso es un hecho y tenemos que acabar con esa doble moral.
      
      
        Sabemos que el Protocolo de Ankara debe ser puesto en marcha de una vez por todas en relación con la cuestión de Chipre.
        Sin embargo, también es cierto, como afirmó el Consejo en 2004, que debe terminar el aislamiento del norte de Chipre.
        Me complace saber que el sur de Chipre está brindando la ayuda necesaria al norte, pero ésa no era la intención de la Unión Europea.
        Su intención era que todos, la UE al completo, pusiéramos punto final al aislamiento.
        Con el objetivo de superar los obstáculos finales en esta zona, debemos dar un paso adelante y poner fin al aislamiento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, para la nueva Comisión - y quisiera dar la bienvenida al Comisario Füle - ha llegado el momento de renovar el compromiso de la UE con la ampliación mediante la finalización de las negociaciones de adhesión con Croacia a finales de año y de comenzar las negociaciones con Macedonia.
      
      
        Esta última ha realizado impresionantes progresos a pesar de las múltiples dificultades y deberíamos animarle a continuar.
        Quisiera invitar a ambas partes a solucionar el problema del nombre de una manera abierta y generosa, al estilo Europeo, como defendía ayer el Presidente Barroso.
      
      
        Turquía también ha progresado significativamente.
        Si nos fijamos en Ucrania, podemos darnos cuenta de la diferencia que puede constituir la perspectiva de la adhesión.
        Turquía es bienvenida como miembro sobre la base del cumplimiento de los criterios de Copenhague.
        Con un nuevo Comisario, no podemos perder más tiempo y debemos hacer que Turquía comience a retirar sus tropas de Chipre y que aplique el Protocolo de Ankara.
        Creo que esta podría ser la condición para comenzar con las negociaciones.
        En lo que a mí respecta, me sentiría cómodo con la entrada de Turquía cuando sea tan fácil construir una iglesia cristiana en Ankara como lo es erigir una mezquita en Bruselas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera comentar dos aspectos acerca del asunto de Turquía.
        Generalmente se habla sobre los conflictos étnicos y con razón.
        Todavía hay trabajo que hacer en este campo y aún existen determinadas dificultades.
        Sin embargo, la gente suele pasar por alto el hecho de que todavía hay problemas significativos en Turquía en relación con los sindicatos y los derechos de los trabajadores.
        El gobierno turco sigue oponiéndose a los sindicatos -en algunas ocasiones utilizando incluso la fuerza de la policía- que proveen ayuda a sus miembros, en otras palabras, a los trabajadores turcos.
        Esto ha ocurrido recientemente en la disputa que afectó a los trabajadores de Tekel.
        Este es uno de los comentarios que quisiera hacer.
        Una sociedad democrática debe proteger los derechos de sus empleados y los sindicatos y es importante pelear por esos derechos.
        La UE también apoya esos derechos, en particular, en su función de Unión Europea social.
      
      
        El segundo punto es la privatización.
        Turquía se está adaptando a la UE y esto incluye el área de la privatización.
        Los empleados de Tekel, de los cuales 12 000 están actualmente en huelga, se encuentran bajo la amenaza de perder sus puestos de trabajo o los han perdido ya como resultado de la privatización.
        No obstante, no sólo los empleados de Tekel trabajan en el sector del tabaco.
        Cerca de 500 000 personas empleadas en el cultivo del tabaco en el sureste de Turquía han perdido su trabajo en los últimos años, con el resultado de que Turquía ha pasado de ser uno de los mayores productores y exportadores de tabaco a convertirse en un importador.
        Hace una semana tuve la oportunidad de visitar Ankara y de hablar con los empleados de Tekel.
        Si el proceso de recorte de puestos de trabajo y de destrucción de los sectores continua como consecuencia de la privatización, la gente de Turquía perderá su entusiasmo por la adhesión a la UE.
        Por tanto, debemos centrarnos en los aspectos sociales de la UE.
        Me gustaría por de relieve este punto una vez más.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Comisario, le doy una calurosa bienvenida, señor Füle, al igual que todos y le deseo mucha perseverancia en los próximos años de su trabajo.
        Ya sé que no deberíamos hablar del final de un nuevo mandato parlamentario el primer día y, por supuesto, le deseo muchas más legislaturas, legislaturas Füle.
        Sin embargo tengo el deseo de que cuando hable aquí al final de esta legislatura, pueda hacerlo en una nueva y ampliada Unión Europea compuesta por, quizás, hasta treinta Estados miembros.
      
      
        Señor Füle, además de su trabajo en los importantes países sobre los que estamos hablando hoy aquí, quisiera también pedirle que se fije en otros países que están soñando con formar parte de la Unión Europea.
        Al igual que yo, usted viene de un país que acaba de acceder a la Unión Europea y creo que usted, yo y todos los diputados de los nuevos Estados miembros entendemos lo importante que fue para nuestras sociedades la adhesión a la Unión Europea.
        También esperamos lo mismo para los países de los que estamos hablando hoy.
      
      
        Como polaco, tengo un pequeño sueño y con esto quisiera terminar mi intervención.
        Mi sueño es que Croacia, el país que actualmente ha realizado más progresos en las negociaciones, llegue a conseguir su adhesión a la Unión Europea durante la no tan lejana Presidencia polaca.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, una vez más, el informe sobre Turquía no es un informe de progresos, sino un informe de fracasos.
        La UE está instando a Turquía a que haga más en el área de los derechos de las minorías, pero en lugar de resolver el problema de los kurdos como se ha dicho que debiera, Turquía está planteándose la ilegalización del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) pro kurdo.
        Por cuarto año consecutivo el gobierno de Ankara ha fracasado a la hora de aplicar el protocolo adicional al acuerdo de asociación; sin embargo, a través de sus embajadores está instando a los principales Estados miembros para resolver la cuestión de Chipre.
        En mi opinión, las largamente esperadas negociaciones sobre la isla mediterránea no son motivo de celebración ya que la propuesta turcochipriota más reciente va en contra del consenso existente en algunos puntos, lo que representa, de hecho, un paso atrás.
      
      
        Ya hemos hablado suficiente sobre los resultados positivos que la Presidencia española anunció que podíamos esperar.
        Turquía no es parte de Europa ni geopolíticamente, ni en términos culturales o espirituales.
        Los derechos humanos, los derechos de las minorías y la ley internacional siguen siendo conceptos ajenos a Turquía.
        Desde mi punto de vista, la única respuesta sincera que está en consonancia con los deseos de los ciudadanos de la UE sería finalizar las negociaciones de acceso y aspirar a una cooperación privilegiada.
      
    
    
      
        (EL) Comisario, le damos la bienvenida y le deseamos todo el éxito posible en su trabajo.
        Hoy estamos debatiendo, entre otras cosas, los avances de Turquía en relación con Europa.
        Ayer debatimos la difícil situación económica que enfrentaban determinados países de la zona euro, en especial la crítica situación que afronta Grecia.
      
      
        Estos dos debates se cruzan en un punto, tienen un denominador común.
        Este punto en común es el masivo e inflexible gasto en defensa de Grecia, de cerca del 5 % de su producto interior bruto destinado al gasto militar; no porque así lo quiera.
        Por supuesto parte de este gasto se dedica a sus obligaciones como miembro de la OTAN.
        Sin embargo la mayoría se gasta porque tenemos que cubrir una política específica de un país vecino y candidato, Turquía.
      
      
        Existe una política oficial turca de amenaza a Grecia con la guerra, conocida como el casus belli, y no es simplemente una amenaza sobre el papel.
        Turquía tiene la costumbre de invadir el espacio aéreo griego y debrevolar las islas griegas deshabitadas del Egeo oriental.
      
      
        Esto tiene que parar y el Parlamento Europeo debe mandar un firme mensaje a Ankara.
        Si se consiguen mejoras en este asunto, su progreso hacia Europa podrá volver a impulsarse, siempre, por supuesto, a condición del cumplimiento del resto de compromisos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en esta política de vecindad el objetivo de la Unión siempre ha sido exportar estabilidad y no importar inestabilidad.
      
      
        Por esta razón apelo a los Estados miembros y a los países candidatos a que no promuevan conflictos bilaterales a nivel de la Unión Europea.
        Ya que soy abogada, quisiera recordar que, a través del acuerdo provisional entre Grecia y la ARYM firmado en septiembre de 1995, Grecia accedió a no objetar la solicitud de la ARYM a las organizaciones regionales o internacionales si se hacían bajo el nombre con el que se refiere las Naciones Unidas, que es la ARYM.
        Las instituciones de la UE se refieren a este país como ARYM.
        Estas disposiciones son legalmente vinculantes en términos de legislación internacional.
        Por lo tanto, no hay base legal para que Grecia obstruya el proceso de adhesión del país.
        Es preciso adoptar decisiones sobre la actuación del país solicitante.
      
      
        A este respecto, apoyo los debates sobre los avances llevados a cabo y las áreas en las que hace falta mejorar más.
        Necesitamos hablar sobre los méritos y vigilar de cerca la ejecución de las reformas.
        Sobre la base de los progresos realizados, la Comisión propuso que se diera al país una fecha para comenzar las negociaciones.
        Me uno a la Comisión y reclamo al consejo que proporcione una fecha de comienzo de las negociaciones de adhesión, a lo sumo para marzo de 2010.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Comisario, incluso si se adoptara hoy una resolución muy firme en favor de Turquía, este país no dejaría de demostrar un déficit democrático importante, una violación descarada de los derechos humanos de millones de personas y la ocupación de la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, en lo que concierne a Chipre, hay muchos que insisten en responsabilizar del mismo modo a la víctima y al perpetrador.
        No podemos aceptar crímenes y violencia armada e instar a las partes implicadas.
        ¿Instarles a hacer qué?
        No podemos escuchar en el santuario de la democracia, el Parlamento Europeo, expresiones impropias como Chipre del Norte y Chipre del Sur y hablar de elecciones para Chipre del Norte, donde el 70 % del órgano electoral son colonos ilegales.
      
      
        Está claro que, si la solución no respeta los derechos humanos de los ciudadanos de Chipre, entonces todo el sistema de valores de la Unión Europea está en peligro.
        Por supuesto las conversaciones continúan, pero se han quedado atascadas debido a las reivindicaciones maximalistas de Turquía.
        En el caso de Turquía, más que cualquier otro país que estemos evaluando, exigimos que facilite el proceso de negociación tomando dos pasos obvios: en primer lugar, que comience la retirada inmediata del ejército de ocupación y, en segundo lugar, que devuelva la ciudad ocupada de Famagusta a sus residentes legales.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, somos conscientes de los esfuerzos que ha realizado Croacia en los últimos años para cumplir los requisitos de adhesión a la Unión Europea.
        Apoyamos la declaración que el señor López Garrido ha realizado esta mañana.
      
      
        Sin embargo todavía queda un asunto sin resolver que debe tratarse durante las negociaciones acerca de los asuntos bilaterales entre Croacia e Italia, que corre el riesgo de proyectar una sombra sobre el proceso de adhesión.
        Me estoy refiriendo al fracaso para proporcionar ayuda financiera y moral por el daño sufrido y para devolver los bienes confiscados a los italianos que fueron forzados a abandonar esas tierras como exiliados durante la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Ahora que está tratando de unirse a la Unión Europea, reclamo a Croacia que acelere el proceso para alcanzar un final feliz, conciliador y constructivo a este triste asunto aún por resolver.
      
      
        Pedimos a Croacia que satisfaga los derechos de aquellas personas que han esperado este momento durante mucho tiempo, conforme a la ley europea entre otras cosas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, haré un breve comentario acerca de Turquía.
      
      
        Turquía tiene aún algunos problemas muy serios en el campo de los derechos humanos.
        Uno de los asuntos más destacados es el de los derechos de las minorías étnicas y religiosas: kurdos, cristianos, alevíes y otros.
        Estas minorías sufren constantes violaciones de sus derechos.
        Chipre y Grecia son y seguirán siendo de suma importancia para la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, Comisario, tenemos que dejar claro a nuestros socios turcos que es muy difícil hablar sobre la integración de Turquía en Europa hasta que no se resuelvan los problemas relacionados con las minorías religiosas y étnicas de Turquía.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, en el debate de hoy necesitamos dejar un mensaje claro a Turquía, teniendo en cuenta que no ha llevado a cabo las acciones necesarias para resolver los diferentes problemas con los países vecinos.
      
      
        En lo que respecta a la cuestión de Chipre en particular, dado que hemos escuchado propuestas para incluir una referencia al problema del aislamiento de los turcochipriotas, considero que la Unión Europea debería actuar dentro del marco de las resoluciones de la ONU.
        Esto significa que los territorios ocupados ilegales no pueden ser reconocidos; al contrario, debe concederse alguna ayuda a través de la vía jurídica en el caso que nos ocupa.
      
      
        Al mismo tiempo, Turquía debería retirar su ejército para eliminar así el mayor obstáculo para los esfuerzos dirigidos a superar la dificultad de contactar con los turcochipriotas.
      
    
    
      
        (SL) Felicito a todos los ponentes por sus equilibrados informes y a usted, Comisario, le deseo todo el éxito posible en el importante puesto que ha aceptado.
      
      
        Me gustaría señalar que los Estados miembros de la Unión Europea no se están comunicando de la mejor manera posible con los países de los Balcanes Occidentales.
        Algunos de ellos están lanzando fechas poco realistas.
        Una fecha sugerida por algunos de ustedes como 2014 genera falsas esperanzas, perspectivas alejadas de la realidad y confunde a los políticos y a la opinión pública de estos países.
        Conseguiremos afianzar las fuerzas proeuropeas sólo si adoptamos una visión realista y nos comportamos de manera adecuada.
        Las falsas promesas nos perjudican tanto a nosotros como a ellos.
        Seamos justos, seamos correctos y seamos creíbles.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, soy consciente de las dificultades del gobierno de Ankara para, en las circunstancias sociales actuales, hacer algo para mejorar la democracia y los derechos humanos.
        Lo tengo muy en cuenta pero quisiera hacer hincapié en un problema que no ha recibido demasiada atención en este debate.
        Estoy hablando del problema de la libertad religiosa, que aún está restringida en Turquía, en especial hacia el cristianismo.
        En Turquía aún existe el problema de los obstáculos que deben afrontar las comunidades religiosas acerca de su situación legal.
        A pesar de la introducción de la Ley de Fundaciones, las comunidades cristianas están teniendo graves problemas para recuperar las propiedades confiscadas.
        El Patriarcado Ecuménico tiene derechos limitados para formar al clero y elegir libremente al Patriarca ecuménico.
        Agradezco mucho al ponente que haya puesto de relieve todos estos aspectos en el informe.
        Al mismo tiempo, lamento que este asunto haya sido ignorado por completo en la intervención del señor López Garrido, para el que tengo un comentario personal: no mezcle ideología con derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hablar del asunto de Turquía.
      
      
        Mi preocupación es que en 2003, el Partido de la Independencia del Reino Unido del cual soy miembro, afirmó en este Parlamento que habría consecuencias terribles en relación con los emigrantes de los nuevos Estados miembros en relación con nuestro país, el Reino Unido.
        Mi temor es que si Turquía se nos une, setenta millones de personas tendrán permiso para entrar en este país.
        El Reino Unido está lleno.
        Tenemos a millones de personas sin empleo.
        La presión sobre nuestros servicios públicos es increíble.
        La idea de la adhesión de Turquía es inadmisible.
      
      
        Nos han denegado una elección.
        A las personas de nuestro país se les ha negado una votación sobre Lisboa.
        En nuestro país necesitamos sin lugar a dudas debatir si deberíamos estar en el Parlamento Europeo o no.
        Me temo que la adhesión Turquía la gota que colma el vaso.
        Estoy convencido que nos encontramos en una posición en la que la situación de Europa al completo está a punto de derrumbarse, incluida la situación del euro, etc. La entrada de Turquía simplemente agravará los problemas más, mucho más.
      
      
        Comisario, hoy es su primer día de trabajo.
        Me gustaría hacerle una advertencia.
        Se lo aseguro como ciudadano de Gales en el Reino Unido: no queremos que Turquía se adhiera, sencillamente.
      
    
    
      
        (HU) En relación con la adhesión de Turquía es necesario que clarifiquemos una cuestión fundamental: ¿cuál es nuestro concepto de la Unión Europea?
        ¿Seguimos considerando importantes los valores europeos compartidos?
        Estos valores están basados en las enseñanzas cristianas, independientemente de la proporción de personas religiosas en activo.
        ¿Valoramos la herencia cultural de Europa como una fuerza de cohesión importante?
        Si la respuesta es afirmativa, Turquía no tiene sitio en la Unión Europea.
        Naturalmente deberíamos tratar de establecer la mejor colaboración posible con ella.
        Otro factor importante es que su adhesión crearía un precedente.
        El Ministro israelí de Asuntos Exteriores ha manifestado que están siendo pacientes, sin embargo desean definitivamente convertirse en miembros de la Unión Europea.
        Debería poner de manifiesto que Israel tampoco tiene sitio en la Comunidad Europea.
      
    
    
      
        (HU) Con respecto la protección de las minorías, Croacia y Macedonia han realizado avances, sin embargo estos países aún están lejos de destacar en el cumplimiento de estos asuntos.
        ¿Qué podemos hacer?
        La Unión Europea podría animar a estos países a través de su protección ejemplar de las minorías, pero ¿qué es lo que está ocurriendo en la Unión Europea en este momento?
        Una señal positiva sería la ratificación, por parte de Francia y otros países, de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias; la derogación por parte de Eslovaquia de las medidas que discriminan a las minorías, como la ley lingüística; y si Grecia admitiera a las minorías que viven en su territorio y garantizara sus derechos como individuos y comunidades.
        En Rumanía, afortunadamente habrá una ley sobre minorías, aunque aún estamos lejos de tener miembros de minorías en los altos mandos de la armada y se teme más la autonomía que la decimocuarta armada rusa de Transnistria.
        El Parlamento podría animar a los Estados miembros actuales para dar un buen ejemplo y establecer unas normas generales de protección para las minorías que deben ser obligatorias para toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Comisario, el año 2009, de acuerdo con un informe realizado por el Grupo Internacional de Crisis, debería haber sido decisivo para la integración de Turquía en la Unión Europea.
        Debería haber habido bien un gran avance en las negociaciones de adhesión, bien un fin de las conversaciones.
        Hoy por hoy, las conversaciones siguen vigentes en otras áreas relacionadas con la adhesión.
        La Presidencia española, es cierto, dice que desea que Ankara se una a la Comunidad lo antes posible, pero cada vez hay más señales que apuntan a que Ankara está redefiniendo su lugar en el orden mundial y que su integración en la Unión Europea no es una prioridad.
        La liberalización de los visados para Jordania, Libia, Irán y Siria; un empeoramiento de las relaciones con Israel; un fortalecimiento de las relaciones con Sudán; la firma de un acuerdo para comenzar relaciones diplomáticas con Armenia; y el bloqueo de los acuerdos con Chipre muestran que Ankara se está orientando cada vez más hacia la cooperación con sus vecinos, a costa incluso de debilitar su posición en las negociaciones de adhesión.
      
      
        No obstante la cuestión de la seguridad energética y la situación geográfica estratégica de Turquía se están convirtiendo poco a poco en asuntos imprescindibles para asegurar los intereses europeos.
        Por consiguiente puede que dentro de poco la adhesión de Turquía a la Unión Europea sea más importante para nosotros que para la propia Turquía.
        Por lo tanto, solicito a la Comisión y al Consejo que redefinan las perspectivas para la adhesión de Turquía en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, creo que es tremendamente importante que se reconozcan y subrayen los avances que realicen los países candidatos implicados en las negociaciones.
        Considero que es muy importante desde un punto de vista puramente psicológico.
        Además, no se puede negar que las negociaciones con la UE han mejorado las condiciones de las personas en estos países.
        Las negociaciones son positivas en sí mismas.
      
      
        Estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que Turquía necesita realizar esfuerzos considerables y que las libertades de religión, expresión y prensa se dan por descontado.
        Sin embargo, estimo también necesario que se declare que las negociaciones con Turquía no son solamente negociaciones con el Estado o la nación de Turquía, sino que este país representa una especie de llave o puente para toda la región.
        Por este motivo necesitamos tener en cuenta que las relaciones de la UE con la región se deteriorarían de manera considerable si tuviéramos que cerrar la puerta de nuevo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desearía tener la oportunidad de explicar a los diputados las razones por las que el pueblo griego es tan sensible acerca del nombre de la antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Desgraciadamente hace falta más de un minuto.
      
      
        Esta historia, que se remonta a los últimos años de la década de 1940, es una triste historia que terminó en la creación de una falsa idea sobre ellos.
        Les puedo asegurar que los griegos no son ni nacionalistas ni expansionistas.
        Todo lo que hacen es resistirse al uso de un nombre que forma parte de su propia historia antigua y de su tradición arqueológica.
      
      
        Entiendo que la antigua República Yugoslava de Macedonia, como nuevo estado independiente, está experimentando una fase etnogénica retrasada.
        En Skopje hay importantes académicos que no apoyan las tendencias nacionalistas de su Primer Ministro.
        Prefieren permanecer en silencio a exponerse en contra de la frase de moda, que como el informe del señor Thaler subraya correctamente, es probable que aumente las tensiones.
      
      
        Me gustaría que este Parlamento y la nueva Comisión intentaran contribuir a la solución del problema del nombre, no estimulando las tendencias nacionalistas del gobierno de la ARYM, sino apoyando el punto de vista griego, que lucha por un delicado compromiso que conseguiría, finalmente, satisfacer más al pueblo de la ARYM que al pueblo de Grecia.
      
    
    
      
        (LT) Los debates de hoy han puesto de manifiesto que aunque los diputados tengamos opiniones diferentes acerca de los avances de Turquía, seguramente todos estamos de acuerdo en que el requisito previo básico para la adhesión a la UE es la adecuada aplicación de las reformas fundamentales.
        Aunque considero que hoy aún es muy pronto para fijar fechas concretas, debemos observar y exigir avances de Turquía, ya que los hechos recientes en los que se ha prohibido la actividad de partidos políticos causan preocupación y no demuestran un compromiso con el respeto a los derechos y libertades políticas y civiles por parte de Turquía.
        No obstante debemos ofrecer a Turquía una oportunidad para reconsiderar sus acciones y esperemos que en el futuro Turquía sea un país libre y democrático.
      
    
    
      
        (RO) Croacia sigue siendo el país que más ha avanzado en el camino de la adhesión a la UE entre los estados de los Balcanes Occidentales.
        Croacia puede servir de ejemplo para estados de la misma región en relación a sus posibilidades de adhesión en términos de cumplimiento de los criterios y las condiciones.
      
      
        Aplaudo el progreso que ha registrado en la reforma interna, como se indica asimismo en el informe de 2009 sobre los progresos realizados.
        El método para reunir los criterios de adhesión, en especial los incluidos en el capítulo 23, poder judicial y derechos fundamentales, marca un hito importante en el progreso de este país hacia la consecución de los estándares europeos.
      
      
        Apoyamos la adhesión de Croacia a la Unión Europea, siempre sobre la base del estricto cumplimiento de los criterios de adhesión, incluida la total cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
      
      
        Croacia terminará las negociaciones de adhesión este año.
        De hecho, el informe que estamos debatiendo hoy es el último informe sobre los progresos de Croacia producido por el Parlamento Europeo.
        Estamos seguros de que el año que viene estaremos en situación de votar sobre el tratado para la adhesión de Croacia en la Unión Europea, lo cual será una señal positiva para toda la región.
      
    
    
      
        (SL) Comisario, le felicito por su nuevo cargo y espero que tenga mucho éxito en este campo.
      
      
        Estoy muy contento de que los tres informes sean positivos y de que los ponentes hayan visto progresos en estos países en términos de modernización, desde una perspectiva europea.
        Lo más importante es que los tres países mantengan altos estándares en lo que respecta a los derechos humanos.
        Europa debe ser estricta en este punto y también debe ser estricta en pedir encarecidamente a estos países que resuelvan las relaciones con sus vecinos.
      
      
        También quisiera señalar que no daré mi respaldo al informe sobre Croacia, principalmente porque no trata de manera justa a Eslovenia.
      
    
    
      
        (RO) La política de ampliación de la Unión Europea más eficaz es la que tiene que ver con la expansión en los Balcanes Occidentales.
        Esto garantizará paz y traerá democracia a una zona que, desgraciadamente, en la historia reciente sólo ha tenido la reputación de ser el "polvorín de la Unión Europea".
      
      
        Al mismo tiempo, la política exterior más eficaz para los nuevos Balcanes Occidentales es pertenecer a la zona de estabilidad y prosperidad de la Unión Europea.
        Necesitamos instrumentos para estos procesos.
        Por consiguiente agradezco los informes sobre los progresos realizados por Croacia y Macedonia, que constituyen instrumentos valiosos.
      
      
        También considero que los instrumentos económicos son necesarios, junto con la cooperación regional, económica y comercial, incluidas las inversiones, que ya han demostrado ser eficaces.
        Creo que la Comisión Europea y los gobiernos de Croacia y Macedonia deben considerar estos instrumentos.
      
    
    
      
        (NL) Efectivamente quisiera plantear una pregunta a la Presidenta de la delegación turca, la señora Flautre.
        No sé si lo puedo hacer ahora, mi tarjeta azul se trataba de eso.
        ¿Puedo hacer una pregunta a la señora Flautre?
      
      
        Señora Flautre, quisiera preguntarle, a la luz de los horribles crímenes de honor en Turquía, si coincide en que deberíamos dirigir una petición para que se lleve a cabo una investigación acerca de los crímenes de honor en Turquía.
        En mi país natal, Holanda, tenemos una incidencia sorprendentemente alta de crímenes de honor entre turcos, así como en Alemania y considero que esto es sólo la punta del iceberg y que hay una cantidad horrorosa de crímenes de honor en Turquía.
        ¿Podemos pedir a la señora Flautre que ponga en marcha una investigación sobre los crímenes de honor en Turquía?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, una pregunta, sí pero, ¿qué pregunta?
        ¿A quién va dirigida y con qué propósito?
        Tengo la convicción de que nuestra delegación, de la que usted, señor Madlener, es miembro, se ha comprometido y mantiene un firme compromiso con los derechos humanos y la igualdad de género y con cualquier iniciativa impulsada para defender la violencia contra las mujeres.
      
      
        Acabo de mencionar esto en mi intervención.
        Creo que los llamados crímenes de honor, que son crímenes organizados dentro de una familia o una tribu, son absolutamente indefendibles y, hoy en día, es francamente agradable ver que en Turquía ya nadie tolera este tipo de prácticas criminales arcaicas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias, Señorías, por este amplio debate que ha sido estructurado en torno a unas excelentes Resoluciones del Parlamento Europeo, y felicito por ello a sus autores, señor Swoboda, señor Thaler y señora Oomen-Ruijten.
      
      
        Creo que sí podemos decir que hay una amplia mayoría de ustedes que han intervenido a favor del proceso de ampliación como una parte esencial de la construcción europea.
        Como decía el señor Brok, la ampliación ha sido un éxito en la Unión Europea; otros diputados han señalado algunas de las manifestaciones del éxito del proceso de ampliación.
        Es, además, un elemento esencial para avanzar en reformas democráticas, en la profundización democrática de los países que han ido acercándose a la Unión Europea, que han ido entrando en la Unión Europea o que tienen la perspectiva de entrar en la Unión Europea, evidentemente con el compromiso -es otro de los elementos de total consenso- de cumplimiento de las condiciones de Copenhague, como ha señalado muy enfáticamente el señor Mauro, y, por tanto, de respeto a los derechos humanos.
      
      
        Estoy muy de acuerdo con usted, señor Cashman, en que el tratamiento de las minorías es lo que califica a un país, no tanto el de las mayorías, aunque también.
        Por tanto, es así como hay que medir el respeto de los derechos humanos y, en consecuencia, el cumplimiento de esas condiciones llamadas de Copenhague.
      
      
        En este sentido, la perspectiva europea en los Balcanes Occidentales -también ha sido una coincidencia general- es un elemento fundamental del avance de los países afectados -la señora Giannakou lo ha puesto de manifiesto, así como el señor Winkler- y, desde luego, no solo en interés de esos países, sino también, como decía la señora Göncz, en interés de la Unión Europea.
      
      
        En relación con Croacia, también ha habido una coincidencia en la necesidad de que se abran nuevos capítulos lo antes posible, pero hay que señalar que en estos momentos se han abierto 28 capítulos de un total de 35 y que 17 de ellos ya se han cerrado provisionalmente.
        La Presidencia española va a seguir trabajando para conseguir nuevos avances en las negociaciones, en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo y del Consejo, para aproximarlas a su fase final.
        Por eso, cité anteriormente las conferencias de adhesión con Croacia que se van a celebrar de forma inmediata.
      
      
        La idea es que el proceso de la hoja de ruta de las negociaciones de adhesión pueda concluir este año, como propone el autor del informe, señor Swoboda, y como han solicitado algunas de sus Señorías, el señor Hökmark, el señor Berlinguer y el señor Lisek, quuien ha hablado de su deseo de que en la Presidencia polaca pudiera producirse la entrada de Croacia en la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, se han producido avances en relación con Croacia y los destacaba el señor Poręba.
        Pero hay también cosas que hacer, hay deficiencias en el aspecto judicial; así lo señalaba la señora Serracchiani.
      
      
        Por consiguiente, en relación con Croacia, creemos que estamos en una fase final importante y esperamos que se produzca lo antes posible la finalización de la negociación y la posterior entrada después de los procesos de ratificación de los correspondientes Tratados en la Unión Europea.
      
      
        En relación con Macedonia, el debate se ha centrado fundamentalmente en la cuestión del nombre.
        Desde luego, el nombre no es uno de los requisitos de Copenhague, pero es evidente que unas buenas relaciones de vecindad desempeñan un papel esencial en el proceso de conformación de la política nacional en todos los Estados.
      
      
        Por tanto, los candidatos a la adhesión, como los miembros de la Unión Europea, deben demostrar el máximo respeto a la sensibilidad en estos asuntos.
        Y, además, hay que tener en cuenta que las negociaciones arrancan por unanimidad, por la decisión unánime de los miembros de la Unión Europea.
      
      
        La solución a la que han apelado en esta cuestión los diputados Posselt, Kasoulides, Cornelissen, Chatzimarkakis, Göncz y Paliadeli en sus intervenciones, radica en estos momentos tanto en una negociación en el ámbito de las Naciones Unidas, como en los contactos bilaterales entre la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Grecia.
        Se trata, naturalmente, de algo importante, aunque la Unión Europea, como tal, no participa en tales conversaciones, en el ámbito de las Naciones Unidas.
      
      
        Por lo tanto, en estos momentos no puede indicarse exactamente cuándo puede solucionarse este conflicto, pero, desde luego, sí que voy a decir que la Presidencia se une a las felicitaciones dirigidas al Primer Ministro Gruevski y al Primer Ministro Papandreu por la renovación de un diálogo directo, que expresa una capacidad de liderazgo por parte de ambos mandatarios y que debe llevar a un ambiente, a una atmósfera, a una actitud de apertura, a la que hacía alusión el señor Tremopoulos en su intervención.
      
      
        Nosotros, desde luego, confiamos en la capacidad del Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para llevar a cabo estas negociaciones.
        Hay que decir que la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea en la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha sido siempre de gran importancia para el país en su conjunto, es decir, también para sus grupos étnicos, grandes o pequeños.
      
      
        Por último, en relación con Turquía se han producido innumerables intervenciones y quería empezar señalando que las negociaciones prosiguen -no se han detenido- a un ritmo adecuado y esto lo digo en respuesta a la observación que hacía el señor Van Orden sobre el ritmo de esas negociaciones.
      
      
        Esperamos abrir otros capítulos de negociación durante la Presidencia española.
        Yo he citado algunos de ellos pero, evidentemente, el ritmo no se puede prever porque depende de los avances en las reformas que haga Turquía y en el cumplimiento de los criterios de referencia.
        Y, además, como ustedes saben perfectamente, en cada caso, en cada etapa del proceso, para cada capítulo, se exige un acuerdo por unanimidad.
      
      
        En relación con la protección de los derechos humanos, el cumplimiento de los criterios de Copenhague -tema al que ustedes han hecho alusión en sus intervenciones y al que, desde luego, hace claramente mención el informe de la señora Oomen-Ruijten-, hay que decir que Turquía tiene que hacer, sin duda, más esfuerzos.
        Tiene que hacer más esfuerzos y con eso contesto a los señores Belder y Salafranca, a otros que se han referido a ello y a los señores Angourakis y Klute, que han hablado de la promoción de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
      
      
        Es verdad, pero también es verdad que el proceso de negociación sigue siendo el principal medio de influencia de la Unión Europea en esos avances, que se han producido sin duda, aunque haya insuficiencias.
        Y eso se ha destacado también en otras intervenciones de señores diputados, como el señor Obiols, como la señora Flautre o como los diputados Lunacek, Preda y Balčytis.
        Creo que esto hay que tenerlo muy presente a la hora de evaluar equilibradamente la negociación con Turquía.
      
      
        El asunto de Chipre también ha sido objeto de innumerables intervenciones.
        La cuestión de Chipre será, desde luego, uno de los asuntos decisivos en los próximos meses.
        Y hay que decir que las negociaciones que mantienen en este momento los líderes de las dos comunidades de Chipre son positivas, y que se ha creado un mejor ambiente de confianza.
      
      
        Desde luego, la solución del problema de Chipre eliminaría este obstáculo, o todos los obstáculos, o algunos de los obstáculos, que puedan existir en el camino de Turquía hacia la adhesión a la Unión Europea y, en todo caso, transmitiría una importante señal positiva al conjunto de la región, siempre sobre la base de ese objetivo de reconciliación -me parece que es un calificativo muy bien utilizado por el señor Howitt.
      
      
        En relación con el protocolo adicional, naturalmente que estamos de acuerdo en que Turquía debe cumplir ese protocolo.
        Ha habido constantes llamamientos a ese respecto y, desde luego, siempre que tenemos una interlocución con Turquía, el Consejo le recuerda ese compromiso, que debe cumplirse.
        Tengo que decir que el 8 de diciembre pasado el Consejo adoptó unas conclusiones en las que se señaló que, de no producirse avances en este asunto, el Consejo mantendría las medidas adoptadas a partir de 2006, que tendrán un efecto permanente sobre el avance global de las negociaciones.
      
      
        También ha habido alusiones de la señora Koppa y el señor Salavrakos sobre otros incidentes: violaciones del espacio aéreo, incidentes en el Egeo.
        Las relaciones de vecindad -repito- son requisitos imprescindibles para medir el progreso de Turquía en las negociaciones.
        También esas conclusiones del Consejo de 8 de diciembre, que yo he citado reiteradamente, enviaron un mensaje a Turquía en este sentido.
        Y les puedo asegurar que la Presidencia va a seguir muy de cerca la cuestión y va a plantearla a todos los niveles cuando haya lugar.
      
      
        En todo caso, señora Presidenta, tengo que decir que la posición de la Presidencia en relación con las negociaciones con Turquía es muy clara, es absolutamente clara.
        Estamos en línea con el consenso renovado en materia de ampliación que decidió el Consejo Europeo en diciembre de 2006.
        Esto significa que el objetivo de las negociaciones es, sin duda, una futura adhesión de Turquía a la Unión Europea.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, le agradezco haber tenido una primera oportunidad para participar en este intercambio de puntos de vista sobre los países candidatos a la UE.
        Durante mi intervención prometí que escucharía y seguiría sus consejos y el debate de hoy ha sido una prueba de la riqueza, la sabiduría, el conocimiento y el entendimiento congregado en esta Cámara.
      
      
        Déjenme hacer dos observaciones generales.
        En primer lugar, me tomo muy en serio las promesas que hago durante mis intervenciones.
        No estoy interesado en tener dos monólogos, sino tener un diálogo con esta Cámara que refleje el verdadero espíritu del Tratado de Lisboa.
      
      
        Permítanme asimismo hacer otra observación general a algo que ya he comentado un par de veces.
        En las conversaciones con los países candidatos y los países candidatos probables, siempre he subrayado estos cuatro puntos.
        El primero es el compromiso estricto con los criterios de Copenhague; no hay posibilidad de negociación.
        En segundo lugar, un compromiso riguroso con los derechos fundamentales, incluyendo los derechos de religión y de las minorías y, por supuesto, los de las mujeres.
        En tercer lugar, el proceso debe de ser sincero y reflejar credibilidad por ambas partes y en todos los niveles.
        Por último, nunca subestimaré el asunto de la capacidad de integración.
      
      
        En Croacia, tanto la resolución del Parlamento como la posición de la Comisión subrayan que Croacia puede contar con el Parlamento y la Comisión como aliados seguros.
        Si el país consigue cumplir todos los requisitos pendientes, estoy convencido de que las negociaciones de adhesión podrán finalizar este año.
        La Comisión y yo confiamos en que la presidencia actual y las futuras, así como el Parlamento Europeo, apoyarán a Croacia para que alcance su meta.
      
      
        En cuanto a la antigua República Yugoslava de Macedonia, déjenme poner de relieve una vez más que el país ha obtenido una recomendación de la Comisión para comenzar las negociaciones de adhesión sobre la base de sus propios méritos.
        Sin embargo, el país sigue afrontando muchos problemas acuciantes, incluidos los criterios políticos.
        Como se ha apuntado durante el debate, ahora existe la oportunidad de resolver el asunto del nombre y estoy totalmente comprometido a respaldar las conversaciones en curso.
      
      
        Acerca de Turquía, todos somos conscientes de que no tenemos un camino fácil delante de nosotros, tanto para la Unión Europea como para Turquía, como se ha puesto claramente de manifiesto durante el debate.
        No obstante, sé que el gobierno turco sigue estando comprometido con la apertura democrática.
        ¿Quién hubiera imaginado hace tan sólo cinco años que la sociedad turca y los políticos discutirían abierta e intensamente acerca de la cuestión de los kurdos, las relaciones entre el estamento militar y la sociedad civil, la reapertura del seminario de Halki o las relaciones con Rumanía?
      
      
        De todas maneras, me siguen preocupando las restricciones a la libertad de prensa y el pluralismo de los medios.
        Son necesarias más enmiendas legales para proteger a los periodistas, los activistas de los derechos humanos y a los políticos de la persecución y la condena y para la expresión de la opinión de manera pacífica.
      
      
        En lo que se refiere a las negociaciones de adhesión, la apertura del importante capítulo ambiental el pasado diciembre es un desarrollo importante, con lo que el número de capítulos abiertos llega hasta doce.
        Tengo la esperanza de que podremos abrir más capítulos este año.
        Sin embargo, Turquía debe esforzarse más para llegar a cumplir los exigentes criterios de referencia.
        Por esta razón es importante que prosigan rigurosamente los preparativos necesarios.
      
      
        La Comisión también agradece el fortalecimiento del diálogo con Turquía en asuntos migratorios, que deberían conducirnos a logros concretos, en particular, en lo concerniente a la readmisión y a los controles fronterizos.
        En respuesta a la pregunta particular de uno de sus colegas, permítanme decir que la Comisión es consciente de los recientes avances en relación con la liberalización de los visados para el Líbano y para Siria.
        El Director General de la Comisión responsable de estos asuntos se reunirá con el gobierno de Ankara la próxima semana.
        Éste será uno de los asuntos sobre los que hablará y yo informaré acerca de estas conversaciones.
      
      
        Permítantme añadir también, como se me ha solicitado, la siguiente postura de la Comisión.
        Todas las medidas que la Comisión ha propuesto y ha llevado a cabo han tenido siempre como objetivo el fin del aislamiento de la comunidad turcochipriota como medio para facilitar la reunificación de Chipre, en consonancia con las conclusiones del Consejo de abril de 2004.
        Estamos poniendo en marcha un paquete de ayudas de 258 millones de euros para el desarrollo sostenible económico y social de la comunidad turcochipriota y su total participación en la Unión Europea tras el asentamiento y la reunificación.
        El Reglamento sobre la Línea Verde facilita los contactos personales y económicos entre turcochipriotas y grecochipriotas.
        El Reglamento sobre comercio, acerca de las condiciones especiales para el comercio para la comunidad turcochipriota, continúa considerándose en el Consejo.
      
      
        Volviendo a Turquía, el procedimiento de reforma debe contiándolo y haciéndolo progresar.
        La Comisión sigue comprometida con el proceso de adhesión de Turquía.
        Nuestro impulso e influencia en Turquía serán cada vez más creíbles y fuertes si nuestros compromisos permanecen claros.
      
      
        Durante los próximos cinco años deseo alcanzar una estrecha y provechosa cooperación.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        He recibido tres mociones para cerrar el debate por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores conforme al artículo 100(2).
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar durante la votación de hoy
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 149)
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe reconoce los pasos positivos que Turquía, un país candidato desde 2005, ha realizado en busca de la entrada en la UE, aunque se le está empezando a pedir encarecidamente una aceleración en el ritmo de las reformas.
        Recuerdo que en diciembre de 2006, las negociaciones se suspendieron de manera provisional debido al rechazo del país a aplicar la Unión Aduanera entre la UE y Chipre.
        El conflicto con Chipre debe resolverse y el país debe seguir haciendo progresos de materia de democracia y protección de los derechos humanos combatiendo la corrupción; mejorando la libertad de prensa; consiguiendo una mayor transparencia política y una justicia más ágil y eficaz; consolidando las leyes antidiscriminación en relación con el género, la orientación sexual, la etnia y las religiones minoritarias; y reformando el funcionariado.
        El Gobierno turco continúa demostrando voluntad política para llevar a cabo las reformas y ha aumentado sustancialmente las libertades fundamentales y el desarrollo democrático dentro del país.
        Por tanto debemos seguir haciendo progresos en las negociaciones en vista a asegurar la adhesión de Turquía como un país con un papel crucial como mediador entre Israel y Palestina y como plataforma para encontrar un denominador común entre Irán e Irak.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el informe contiene algunas ideas interesantes incluso para las personas que, como yo misma y muchos de ustedes, están en contra de conceder a Turquía la condición de miembro de la UE.
        El contenido de su este informe ilustra los fracasos, a veces graves, de Turquía para cumplir las condiciones básicas de adhesión a la UE.
        Determinadas partes de la resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Exteriores son también bastante estrictas.
        Estos documentos no se oponen a la entrada teórica de Turquía en la UE en un futuro; sin embargo estoy muy contenta de acoger los hallazgos que el Parlamento pretende dar a conocer en relación con la supuesta falta de progresos de Turquía.
        Aquellos de ustedes que, como yo, se opongan a la candidatura de Turquía, encontrarán la confirmación de sus propias objeciones habituales a la adhesión: en Turquía sigue habiendo restricciones de las libertades fundamentales y de los derechos humanos, una actitud agresiva hacia Chipre y Grecia y discriminación de las minorías étnicas y religiosas; todos ellos problemas que por supuesto Europa no puede pasar por alto.
        Y todo esto se añade a las habituales preocupaciones sobre las diferencias geográficas y culturales entre Turquía y Europa y a los problemas que provocaría la adhesión de un país que comparte fronteras con ochenta millones de habitantes: factores que seguirán reforzando mi inquebrantable convicción de que no es correcto que Turquía forme parte de una Europa cuya unidad depende, por encima de todo, del espíritu del cristianismo.
      
    
    
      
        Por un lado, el método y el alcance del proceso de democratización de Turquía y el proceso de acercamiento a la UE es fundamental.
        Por otro lado, el debate de la futura adhesión de Turquía a la UE no se puede dejar de lado.
        Cada expansión implica consideraciones presupuestarias en cuanto a si la adhesión a la UE de un país determinado traerá contribuciones o si prevalecerán las pérdidas financieras.
        Me temo que en la actual situación de crisis con la Política Agrícola Común común y, por consiguiente, el presupuesto europeo, no podemos permitir la expansión de un país en el que siete millones de habitantes cuyo sustento dependa de la agricultura (en la UE, la cifra es de 10,4 millones).
        Con el fin de establecer una comparación: bajo las condiciones actuales, el gasto de Turquía hasta 2025 rondaría los 10 000 millones de euros, mientras que para los diez nuevos Estados miembros de la "expansión oriental", alcanzaría los 8 000 millones de euros.
        Los pagos directos a los agricultores turcos y los pagos para desarrollo rural y apoyo del mercado bajo la legislación vigente condenarían a los agricultores y ganaderos europeos.
        A la vista del enorme tamaño, el número de habitantes y la situación económica de este país candidato, la adhesión de Turquía a la UE impondría una carga increíble al presupuesto junto con un descenso de un 9 % del PIB de la UE.
        Por estas razones, debemos volver a debatir con mayor detalle la adhesión de Turquía a la UE, junto con las reformas correspondientes del PAC.
      
    
    
      
        Es encomiable que la nueva democracia macedonia haya seguido progresando en todas las áreas de la sociedad y los negocios.
        Me complace el hecho de que las elecciones presidenciales y locales de marzo de 2009 se hayan desarrollado sin problemas.
        Esto es un signo de la democratización creciente de toda la región que se ha reflejado en Macedonia.
        Macedonia ha cumplido todos los criterios para liberalizar los reglamentos sobre visados y, por consiguiente, a partir del 19 de diciembre de 2009, sus ciudadanos no necesitan visado.
        Esto representa un gran paso adelante.
        Sin embargo Macedonia debe aún poner en marcha un gran número de reformas.
        Tengo la esperanza de que podremos utilizar la experiencia que hemos reunido durante esta primera fase de expansión oriental de la UE para colaborar con este proceso.
        En este contexto tengo en mente la puesta en marcha de reformas institucionales, donde las fundaciones políticas y un amplio abanico de ONG han conseguido tantas cosas.
        Hay dos áreas en las que debiéramos fortalecer nuestra cooperación en lo referente a la transformación y a los estándares de la UE: la reforma de la administración pública, en el plano judicial y policial.
        Personalmente, me gustaría ver apartada la lucha por el nombre entre Macedonia y Grecia en un futuro próximo.
        Es importante no llevar el camino de la unificación de Europa a un callejón sin salida debido a desacuerdos bilaterales.
      
    
    
      
        Croacia, debido a su situación geopolítica y relaciones históricas, debería entrar indudablemente a la Unión Europea lo antes posible.
        A pesar de las numerosas tensiones con sus vecinos y los conflictos étnicos que surgieron durante la guerra civil, no puedo imaginar una Europa unida e integrada sin Croacia.
        Las negociaciones que comenzaron en 2004 fueron un avance prometedor y, si no hay ningún problema, deberían finalizar este año teniendo en cuenta que hay 28 áreas que cerrar.
        La adhesión de Croacia a la OTAN en abril de 2009 ha reforzado definitivamente la adhesión a la UE.
        La estabilización en lo que históricamente se ha dado en llamar el "caldero" de los Balcanes sólo será garantizada mediante la adhesión de Croacia.
        Espero que a comienzos de 2012, cuando ocupe mi escaño en el Parlamento Europeo, pueda dar un apretón de manos a mis colegas croatas.
      
    
    
      
        Me complace observar los progresos realizados por Croacia, en particular en la lucha contra la corrupción.
        Debemos tomar medidas contra la corrupción dentro de las instituciones.
        Además hace falta un cambio de actitud básico y la población debe ser más consciente de la corrupción que, desafortunadamente, sigue siendo parte de la vida diaria de Croacia.
        En cuanto a la relación de Croacia con sus vecinos, es agradable comprobar que hay perspectivas de un compromiso en las disputas por las fronteras con Eslovenia.
        Espero que el reconocimiento de Kosovo por parte de Croacia no genere un aumento de la tensión en los Balcanes Occidentales, en particular con Serbia que ahora, comprensiblemente, está mostrando su preocupación.
        Dados los progresos evidentes que Croacia ha realizado y mi convicción de que Croacia es cultural, política e históricamente parte de Europa, votaré a favor de la moción para una resolución.
        Si Croacia reúne todas las condiciones, considero que será posible que se adhiera pronto a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en referencia a mi intervención del 20 de enero, estoy interesada en qué tipo de medidas ha puesto en marcha el Gobierno turco, de acuerdo con los registros del Consejo y la Comisión, para implicar a la población en la aplicación del proceso democrático y las reformas necesarias para su integración en la Unión Europea.
        El informe sobre desarrollo de 2009 de Turquía señala deficiencias en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, haciendo hincapié en los criterios políticos que incluirían la puesta en marcha de la democracia y el Estado de Derecho, los derechos humanos y la protección de los derechos de las minorías.
        En el informe sobre desarrollo se indica que el año pasado, a través del instrumento de ayuda al desarrollo, se han destinado 567 millones de euros a Turquía.
        Estas asignaciones iban dirigidas en su mayor parte a la puesta en marcha de destacadas reformas de los sistemas jurídicos y políticos, así como al desarrollo de la sociedad civil.
        Al mismo tiempo, se dejó claro que el uso de estos instrumentos había sido descentralizado, lo que significa que las autoridades turcas administraron la ayuda asignada tras la acreditación de la Comisión.
        Ya que están interesados en llevar a cabo las negociaciones de adhesión para Turquía lo más rápido posible, lo que significa que es necesario resolver los defectos actuales, el Consejo y la Comisión deberían tener un resumen exacto de las acciones concretas que el gobierno turco ha realizado para conseguir este objetivo.
        En su página web, de una manera visual, la Comisión de hecho ha puesto algunos proyectos para acabar con la explotación del trabajo infantil, promover la alfabetización, integrar socialmente a las personas con discapacidad y crear una línea confidencial para las mujeres víctimas de violencia doméstica.
        Sin embargo, ¿son suficientes estas acciones para crear el respaldo de la opinión pública para aplicar de manera inmediata y con éxito las reformas necesarias?
        A la luz del contenido del informe sobre desarrollo, ¿qué tipo de medidas urgentes adicionales o proyectos se han planeado para superar los obstáculos que se interponen en las áreas problemáticas?
      
    
    
      
        Cuando un número de países en Europa Central y del Este se adhirieron a la Unión Europea el día de su gran ampliación el 1 de mayo de 2004, se acabó por fin con la división de Europa por el Telón de Acero.
        No todos los países de Europa Central y del Este entraron en la familia al mismo tiempo.
        También quedó muy claro que la "gran ampliación" podría haber continuado con la adhesión de diversos países de la región.
        En 2007, Rumanía y Bulgaria se convirtieron en Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, no se puede pensar que la adhesión de estos países signifique el fin de la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        En este momento, el país que está más cerca de convertirse en miembro de la UE es Croacia.
        Apoyo completamente la finalización de las negociaciones con Croacia lo más rápido posible con el fin de conseguir la adhesión del país en la Unión Europea cuanto antes.
        Apelo a ambas partes en las negociaciones para que muestren una máxima flexibilidad y la voluntad de alcanzar un acuerdo.
        Además, apelo al lado croata para que redoble sus esfuerzos para adoptar los requisitos comunitarios en las áreas de la organización de la administración pública y el sistema jurídico y mejorar los mecanismos dirigidos a luchar eficazmente contra la delincuencia organizada y la corrupción.
        Del mismo modo, quisiera unir mi voz a los llamamientos a Croacia a mostrar su mejor disposición a cooperar con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia.
      
    
    
      
        Como requisito previo para la conclusión del proceso de negociación que comenzó en 2005, Turquía debe cumplir los criterios de Copenhague y debe cumplir con todos los requisitos de la capacidad de integración de la UE.
        De hecho, Turquía ha comenzado a aplicar las reformas que se esperan al respecto, desarrollando relaciones de buena vecindad y acercándose gradualmente al cumplimiento de los criterios de adhesión a la UE.
        Respaldo estas acciones y apoyo la adhesión de Turquía a la UE siempre que, por supuesto, se cumplan todas y cada una de las condiciones.
        Hoy, sin embargo, me preocupa que recientemente, los mensajes positivos acerca de las reformas están empezando a faltar y todavía quedan muchos serios problemas en Turquía en la aplicación de normativas legales, en particular en las áreas que establecen los derechos de las mujeres, la no discriminación, la libertad de expresión y creencias, una tolerancia cero en cuanto a la tortura y medidas anticorrupción.
        Insto a Turquía a que siga intensificando sus esfuerzos para cumplir por completo los criterios de Copenhague y a que consolide la ayuda a la sociedad turca para las reformas necesarias, proporcionando igualdad para todas las personas, independientemente de su género, raza u origen étnico, fe o credo, discapacidad, edad u orientación sexual.
      
    
    
      
        Creo que importante para ambas partes, Turquía y la UE, que el proceso de ampliación continúe.
        Por eso Turquía debe avanzar en el proceso de reformas para cumplir los compromisos que ha asumido.
      
      
        Déjenme darles unos cuantos ejemplos al respecto.
        La legislación en igualdad de género está armonizada pero hace falta esforzarse más en ejecutarla para reducir las diferencias entre hombres y mujeres en términos de participación en el mercado laboral, la política y los procesos de toma de decisiones, así como en relación con el acceso a la educación.
        Se han llevado a cabo progresos en materia de protección medioambiental, especialmente con la firma del Protocolo de Kyoto en esta "era de adaptación a los efectos del cambio climático".
        No obstante queda aún mucho por hacer en lo que concierne a la calidad del agua, la conservación de la naturaleza y los OMG (organismos modificados genéticamente).
      
      
        Acojo con satisfacción los progresos realizados por Turquía pero, al mismo tiempo, apoyo la petición realizada a Ankara para trabajar más en el proceso de reforma para que pueda entrar en el club europeo.
      
    
    
      
        Uno de los criterios de Copenhague más importantes, que debería cumplirse sin lugar a dudas para permitir a un país formar parte de los Estados miembros de la Unión Europea, es el respeto a los derechos humanos.
        Me gustaría llamar la atención sobre los casos notorios de violaciones de los derechos de la mujer.
      
      
        Casi cada día, la prensa nos informa de más asesinatos de mujeres, conocidos como "crímenes de honor".
        La prensa está actualmente destacando el caso de la chica de 16 años Medine Memi, que fue terriblemente asesinada por su propio padre y su abuelo.
        Es desconcertante que estas dos personas arrebataran la vida de esta niña porque había estado hablando con otros chicos, pero la manera en que se cometió esta atrocidad es aún más sorprendente.
        La autopsia revela que Medine, que fue enterrada en un gallinero, aún estaba viva en el momento de su entierro y fue consciente de sus últimas horas.
        El sufrimiento inimaginable de la adolescente moribunda fue impuesto como respuesta por "ensuciar el honor" de la familia.
        Lo horroroso es que el caso de Medine no es un caso aislado, sino un fenómeno extendido y primitivo.
        La chica, que temía por su vida, había informado de sus temores varias veces a la policía; en vano, porque siempre la mandaban de vuelta a casa.
      
      
        El asesinato, que está profundamente arraigado en la tradición turca desde hace generaciones, a menudo se interpreta de manera favorable para los hombres, que supuestamente actúan para limpiar el honor de su familia.
        Un país que no ha conseguido aún atajar este problema sigue estando separado de Europa por una gran grieta, porque Europa permanece en la defensa de los valores fundamentales.
        Esta diferencia es un importante obstáculo en la construcción de una identidad común.
      
    
    
      
        Espero que el informe de este año anime a Turquía a mejorar la coordinación de su política exterior con la de la UE.
        La región del Mar Negro debería ser una prioridad en la que Turquía, como socio clave de la UE, ayude a alcanzar los objetivos europeos establecidos como parte de la Sinergia del Mar Negro.
      
      
        La participación de Turquía para garantizar la seguridad energética de la UE es igualmente importante.
        El año pasado di la bienvenida a Turquía en el proyecto Nabucco con la firma del acuerdo intergubernamental.
        No obstante también expresé mi profunda preocupación sobre la intención de Rusia de colaborar con el proyecto "South Stream" de Rusia.
        Por lo tanto, insto a Turquía a que realice un compromiso explícito para la aplicación del proyecto Nabucco.
      
      
        Agradezco la solicitud realizada por el ponente para armonizar las políticas energéticas entre Turquía y la UE, en particular mediante la apertura de las negociaciones de adhesión sobre el capítulo energético y la inclusión de Turquía en la Comunidad Europea de la Energía.
      
    
  

