

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política, de conformidad con el artículo 150 del Reglamento.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir unas palabras sobre Egipto.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior debe ser activado al máximo en los tiempos de dificultad que nos guardan, a fin de proteger a los ciudadanos europeos en Egipto, los derechos de las minorías en Egipto y las instituciones históricas que representan, como el Patriarcado Ortodoxo Griego de Alejandría.
      
      
        Ahora pasaré al tema básico de los residuos.
        A pesar de que disponemos de un marco legislativo de alto nivel, casi todos los Estados miembros afrontan dificultades en materia de incumplimiento.
        Muchos están informando de crisis de la basura y algunos sectores, como el del transporte transfronterizo de residuos, incumplen de forma masiva la legislación de la UE.
        Al mismo tiempo, por motivos políticos, la famosa política de "no delante de mi puerta", los Estados miembros no participan de forma tan efectiva como deberían en los esfuerzos que se están realizando.
      
      
        Por tanto, la Comisión necesita proponer nuevos instrumentos adicionales, como la ampliación de las responsabilidades de la Agencia Europea de Medio Ambiente y la facilidad para la Unión de enviar misiones para verificar información en los Estados miembros.
        La Comisión necesita pensar en esto a la luz de las propuestas para 2012.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidente, me gustaría llamar la atención sobre la situación de Rumanía por lo que respecta a la flagrante violación de los principios del Estado de Derecho por parte del Gobierno actual.
        El arresto de un destacado miembro de la oposición, Constantin Nicolescu, un arresto anunciado antes del comienzo de la audiencia judicial y sin ninguna prueba de peso, demuestra la forma poco democrática con la que actúa el Gobierno en el poder.
        El arresto realizado por orden política, junto con el desprecio demostrado a los ciudadanos ordinarios a través de las medidas antisociales adoptadas por el Gobierno, están sacando a las calles a las personas que han sido degradadas y condenadas a la pobreza.
        Con el objeto de sofocar el descontento por las medidas abusivas y antidemocráticas, el Gobierno ha acordado la compra de equipos antidisturbios por valor de diez millones de euros.
      
      
        Todo esto perfila una clara imagen de dictadura política y de lo que ocurrirá en el futuro si estas acciones que contradicen los valores europeos continúan impunes.
        No protestamos contra la justicia, sino contra los abusos políticamente impuestos.
        La Unión Europea exige respeto por la democracia en países como Túnez y Egipto, pero esta también se debe respetar estrictamente en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, los problemas no resueltos de los productores de tabaco en Bulgaria han provocado un aumento de la tensión en determinadas regiones del país y protestas en las que participaron más de 10 000 personas.
        Expresaron su disconformidad en la declaración adoptada sobre la política que se está siguiendo, que es la razón de su alarmante situación económica, con respecto a la interrupción de los pagos nacionales a tanto alzado para la producción de tabaco para la cosecha de 2010.
      
      
        En Europa se cultiva tabaco en 17 de los 27 Estados miembros y sus gobiernos ofrecen ayudas en todos los casos.
        Resulta que Bulgaria es el único Estado miembro que está aplazando el sistema de pagos nacionales a tanto alzado aprobado para el tabaco, adoptado por ley y notificado a la Comisión Europea.
        Prevé la concesión de ayudas a los productores de tabaco búlgaros por valor de 76 millones de euros, cuyo pago se está aplazando.
        El aplazamiento de la concesión de esta ayuda está condenando a cientos de familias a pasar hambre y a la emigración, además de comprometer la paz civil en el país.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hoy, en una notable atmósfera de unanimidad, el Parlamento Europeo aceptó la petición de su Presidente, el señor Buzek, para que la Unión europea reconozca oficialmente el genocidio de la población romaní, que fue víctima de los nazis durante la Segunda Guerra Mundial.
        Como ha dicho, la población romaní ha sido la minoría más reprimida durante mucho tiempo.
      
      
        Pero, ¿a quién nos dirigimos aquí?
        ¿Quién aplicará nuestras políticas decididas conjuntamente?
        La Comisión encargó un informe sobre las políticas europeas relativas a la población romaní en 18 países en julio de 2008 y dispone de este informe desde junio.
        He formulado una pregunta al respecto, porque considero que no existe ninguna justificación para el aplazamiento de la publicación de un informe tan valioso.
        De hecho, se ha producido un llamamiento internacional para que sea publicado.
        La señora Reding respondió a mi pregunta y prometió publicarlo para finales de diciembre de 2010.
        Ya estamos en febrero de 2011 y el informe todavía no se ha publicado.
        Me encantaría saber por qué.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, he expresado mi opinión en numerosas ocasiones durante los debates en el Parlamento Europeo sobre la política de la UE en materia de limitación de las emisiones de gases de efecto invernadero, una política que cuenta con un sólido apoyo del Parlamento Europeo y de la Comisión Europea.
        Sin embargo, he llamado la atención sobre el hecho de que esta política también está dando lugar a cambios económicos muy negativos.
        En muchos sectores está provocando la reubicación de plantas industriales en otros países fuera de la Unión Europea.
      
      
        Lamentablemente, la Comisión Europea no ha recibido ninguna noticia, a pesar de que numerosos Estados miembros han puesto de manifiesto los aspectos negativos de limitar radicalmente las emisiones de CO2.
        Por tanto, recientemente hemos sabido de las últimas grandes plantas industriales que tienen previsto trasladar su producción de Alemania y Polonia a países de la antigua Unión Soviética, o incluso a África o Sudamérica.
        Estos acontecimientos exigen acciones tangibles por parte de la Comisión, que continúa careciendo de perspectivas y visión.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, como se prometió en el Ágora de los Ciudadanos que el Parlamento Europeo organizó la semana pasada, me gustaría transmitir aquí las voces de indignación que nos hacen llegar las diversas organizaciones sociales que se unieron a nosotros en los debates sobre la crisis económica y financiera, y sus graves consecuencias para el aumento del desempleo, las desigualdades sociales y la pobreza, a pesar del hecho de que 2010 fue declarado el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
      
      
        En este se solicitó que las actividades y el trabajo del Parlamento Europeo reflejasen la indignación de las organizaciones implicadas en la lucha contra la pobreza, dadas las consecuencias sociales de la crisis y la gravedad y el alcance de la pobreza.
      
      
        De los innumerables ejemplos destacados de explotación, pobreza, discriminación y exclusión social, y de las diversas propuestas, demandas y sugerencias, yo señalaría los que se refieren al papel que el Parlamento europeo debe desempeñar en la condena de la situación.
        Más concretamente, debería crear una mano de obra encargada de controlar las consecuencias de la crisis en el ámbito social, y las medidas adoptadas por el Consejo y la Comisión siguiendo las decisiones del Parlamento Europeo, como las relacionadas con la renta mínima...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el Grupo de Evaluación de Schengen ha adoptado todos los informes de evaluación para Rumanía.
        Sus conclusiones indican que Rumanía satisface todos los requisitos del acervo de Schengen.
        Lamentablemente, el Consejo Europeo se niega a proporcionar los informes al Parlamento Europeo, obstruyendo así el funcionamiento de los procedimientos del Parlamento.
        Los diputados al Parlamento Europeo no pueden votar sin estar familiarizados con el contenido de los informes.
        La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior solicitó los documentos, mientras que Rumanía propuso su publicación.
        Sin embargo, el Consejo está aplazando su decisión sin ningún motivo evidente.
      
      
        Creo que, en esta situación, Rumanía tiene derecho a proporcionar al parlamento todos los informes sobre su adhesión al espacio Schengen.
        Estos informes son los únicos criterios que se pueden utilizar para tomar la decisión sobre la adhesión.
        La petición de que se añadan otros criterios no se ajusta a los Tratados europeos, no es un planteamiento europeo y no se basa en argumentos sólidos.
        Rumanía ha satisfecho su obligación jurídica de prepararse para proteger las fronteras exteriores de la Unión y debe recibir la respuesta apropiada de las instituciones de la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero informarle de que la democracia en Rumanía nunca ha estado sometida a tal presión en los últimos 20 años.
        Ya les advertimos con respecto a la importantísima ley de las pensiones.
        El reciente caso del demócrata social, Constantin Nicolescu, Presidente del Consejo Provincial del Arges en Rumanía, demuestra una vez más que los métodos empleados por el partido en el poder en Rumanía suponen una importante amenaza para los derechos y las libertades fundamentales de los ciudadanos.
      
      
        Todas las medidas adoptadas por el Gobierno demuestran que el Partido Liberal Democrático de Rumanía está en guerra con toda la población rumana.
        No podemos permitir que un miembro democrático de la Unión Europea se comporte de forma antidemocrática, arrestando personas a su voluntad y utilizando a las instituciones públicas para llevar a cabo venganzas personales.
        Juntos debemos defender nuestros derechos, nuestras libertades y nuestra democracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como diputada irlandesa al Parlamento Europeo, le pido a la Unión Europea que aborde de forma equitativa una situación económica imposible en Irlanda.
      
      
        Sí, tenemos que responsabilizarnos de nuestros múltiples fracasos pero no actuamos solos.
        Las inversiones tipo casino de muchos países inundaron los bancos irlandeses.
        Estos han caído como torres de naipes y los contribuyentes irlandeses están soportando una carga insoportable.
      
      
        Pagamos un tipo de interés punitivo del 5,8 % y nuestra capacidad para reembolsar, firmada en un plan de austeridad de cuatro años por la UE, se basa en el crecimiento, pero ese crecimiento no se puede producir.
        ¿Por qué?
        El desempleo está aumentando a pesar de que la emigración se está disparando.
        Las empresas se están hundiendo y por cuarto año consecutivo nuestro PIB ha descendido.
      
      
        Por otra parte, al tiempo que el BCE inyecta 132 000 millones de euros por la puerta delantera de los bancos irlandeses, 110 000 millones de euros han salido por la puerta de atrás de esos mismos bancos en 2010; 40 000 millones de euros en diciembre de 2010.
      
      
        La situación se está haciendo insostenible y, si, como ha dicho el Presidente Barroso, Europa forma parte de la solución, es el momento de emprender acciones sólidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la semana pasada en mi circunscripción de Irlanda del Norte, terroristas republicanos disidentes colocaron dos bombas "viables" en la zona de Antrim Road del norte de Belfast.
        Gracias a Dios hoy no estamos hablando de múltiples muertes.
        Cientos de personas fueron evacuadas de sus hogares, mientras que las fuerzas de seguridad se encargaban de acabar con el peligro que amenazaba a esa comunidad.
      
      
        El objetivo de este atentado frustrado eran oficiales de policía del último de una serie de intentos de asesinar a funcionarios del cuerpo de policía de Irlanda del Norte.
      
      
        Estos atentados no protagonizan los informativos del Reino Unido y mucho menos de Europa, a pesar de que sirven para recordarnos que, a pesar de que Irlanda del Norte ha progresado mucho, todavía hay quienes quieren hacernos retroceder.
      
      
        Antes de las Navidades, el Presidente Barroso se reunió con el Primer Ministro de Irlanda del Norte, Peter Robinson, y reiteró su compromiso con el personal de Barroso.
        Acojo con satisfacción ese trabajo y también el trabajo inicial realizado en esta Cámara en relación con el establecimiento de la paz.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, hemos escuchado muchas quejas y voces indignadas en relación con la Presidencia húngara.
        Es interesante que ninguna de ellas pertenecía al programa de la UE de la Presidencia en ejercicio.
        Hubo algunos que alzaron sus voces en relación con la ley de los medios de comunicación.
        La Comisión Europea ya ha formulado sus objeciones y el Gobierno húngaro ha demostrado su voluntad de modifica la legislación.
      
      
        Me pregunto por qué no se ha demostrado el mismo interés internacional por la ley lingüística nacional vigente en Eslovaquia hasta la fecha, que continúa imponiendo sanciones por el uso de la lengua materna de las personas.
        ¿Por qué las voces que se hicieron escuchar para alertar sobre la afirmación de los derechos fundamentales en relación con la ley de los medios de comunicación no demostraron su preocupación cuando se comprometió uno de los derechos humanos más naturales de la minoría húngara de Eslovaquia?
        A otros les molestó la enorme alfombra colocada en el edificio del Consejo, que contenía un mapa de Hungría de hace 160 años.
        Este mapa representa que solamente podemos construir una Europa sólida si conocemos y respetamos nuestros valores nacionales y nuestra historia común.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 14 de febrero, el día de San Valentín, será el primer Día Europeo de la Epilepsia de la historia.
        Se dice que el propio San Valentín padecía epilepsia.
      
      
        Actualmente seis millones de europeos padecen epilepsia.
        En Escocia hay unas 39 000, aunque solamente 20 00 han sido diagnosticadas y controlan su enfermedad con medicación.
        Esto significa que 19 000 personas viven a diario con el temor a que se repita una crisis.
        Si extrapolamos estos datos a la Unión Europea, esto significa millones de personas que también viven con este temor.
      
      
        El 14 de febrero debemos concienciar acerca de la epilepsia.
        También debemos intentar conseguir que quienes padecen la enfermedad sean convenientemente diagnosticados y pedimos a los Estados miembros que dispongan de un mayor número de neurólogos especializados en epilepsia.
        El 15 de febrero se celebrarán varios eventos en el Parlamento e invito a mis colegas a participar.
        Muchos de sus electores estarán presentes.
      
      
        También quiero aprovechar la oportunidad para darle la bienvenida a Joanne Hill, una enfermera especializada en epilepsia, y a Fiona Nicholson, la directora de servicios de un centro de epilepsia escocés.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, permítanme dedicar el tiempo que se me ha asignado al caso del pueblo Székely.
        Lamentablemente, en los últimos días, el Presidente de Rumanía ha afirmado, una vez más, que no respalda la autonomía territorial de los Székely.
        Acogería con satisfacción que dejásemos las cosas claras de una vez por todas aquí en el Parlamento Europeo y que declarásemos que el pueblo Székely tiene derecho a la autonomía territorial.
        No se trata de una cuestión de buena voluntad de Traian Băsescu; el pueblo Székely tiene derecho a la autonomía.
        Me gustaría recordar a todos que la autonomía es un derecho vinculante reconocido internacionalmente y que el doble rasero aplicado por la Unión Europea cuando dice que algunas etnias tienen derecho a la autonomía y otras no resulta inaceptable.
        Los vascos y los catalanes tienen derecho a la autonomía mientras que el pueblo Székely no lo tiene.
        Aplicando esta lógica, debo decir con absoluta convicción que quienes no respaldan los esfuerzos del pueblo Székely por lograr la autonomía no son europeos.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidente, quiero señalar que la libertad es uno de los propósitos fundamentales de la Comunidad Europea: la libertad para viajar, la libertad para comerciar y la libertad para trabajar.
        No tenemos libertad para trabajar porque no disponemos de un reconocimiento mutuo de las cualificaciones.
      
      
        Hoy he escuchado el caso de un médico que trabajaba en Italia y que tardó nueve meses en obtener el permiso para trabajar en Irlanda.
        Eso no tiene ningún sentido.
        Deberíamos observar el sistema UPMC de los Estados Unidos; es un ejemplo útil para nosotros.
        En particular, si queremos tener servicios médicos electrónicos, debemos establecer este reconocimiento de las cualificaciones.
        De lo contrario, no podremos progresar.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el constante abuso de poder por parte del actual Gobierno de Rumanía ha hundido al país en el período más oscuro de su historia desde 1989.
        A pesar de que Rumanía cuenta con una constitución democrática, a menudo sus artículos son totalmente ignorados.
        A pesar de que, en teoría, existe una separación de poderes públicos, de conformidad con los principios democráticos, en la práctica, un solo hombre, el Presidente Traian Băsescu, controla todo el poder en Rumanía, dictando sus órdenes a la ligera y abusando de su poder cada día, en un intento de destruir a la oposición política y de acallar cualquier voz que surja para ofrecer una alternativa viable a la catastrófica administración Băsescu-Boc.
      
      
        Como Estado miembro de la Unión Europea, el destino de Rumanía no debería ser tratado con indiferencia por parte de las instituciones de la UE ni de los representantes de los demás Estados miembros, que deberían adoptar una postura sobre este tema.
        Les ruego no se dejen llevar por las incoherentes explicaciones y, en ocasiones, vergonzosas excusas que ofrecen los que gobiernan Rumanía ni de quienes les apoyan abiertamente, sea por temor o porque velan por sus propios intereses.
        Sus acciones son suficientes para demostrar a quienes la quieran ver la triste realidad de mi país.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, he decidido que le recordaré regularmente al señor Buzek cómo la democracia está progresando en Rumanía.
        Ha estado en el parlamento rumano y ha apoyado al Gobierno de Boc y a Traian Băsescu.
        Quiero decirle al señor Buzek que el parlamento rumano no tiene ningún poder y que todas las leyes son aprobadas y ejecutadas por el Gobierno.
        El Gobierno rumano tampoco tiene ningún poder, porque es Traian Băsescu el que designa a los ministros, los destituye y realiza anuncios siempre que se adoptan medidas importantes.
        En Rumanía, personas inocentes también son enviadas a prisión durante 30 días, después de los cuales se tienen que someter a juicio.
      
      
        Le he pedido al señor Buzek una postura oficial y he recibido una respuesta a través de un artículo de prensa de del partido PD-L y Traian Băsescu.
        Le pido y espero una postura oficial del señor Buzek.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, ¿por qué, en su opinión, el Parlamento Europeo aprueba resoluciones?
        Precisamente para que puedan ser aplicadas.
        No obstante, parece que el Gobierno de Letonia no tiene intención de aplicar la resolución del 11 de marzo de 2004.
        La resolución indica claramente que el derecho a voto en las elecciones locales debe ser concedido a las personas que residen de forma permanente en su territorio.
        A la pregunta de cuándo aplicará Letonia esta resolución, probablemente recibiremos la siguiente respuesta: "Kad pūcei aste ziedēs" (en letón).
        En ruso, uno diría: "Kogda rak na gore svistnet", y en inglés: "When pigs fly" [Cuando los cerdos vuelen, en español].
        De esto se deduce que, o bien los cerdos echan a volar o tendremos que poner fin colectivamente a la discriminación que sufren 335 000 personas que viven en Letonia.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, hoy estamos siendo testigos de acontecimientos que cambiarán el curso de la historia en el norte de África y en otras partes del mundo.
        Las dictaduras no se pueden mantener por más tiempo en el mundo.
        Sin embargo, quiero llamar su atención sobre el hecho de que pueden aparecer nuevas formas de dictadura, incluso en una Estado miembro de la Unión Europea considerado democrático, en concreto Rumanía.
        En virtud del Estado de Derecho una persona debe ser considera inocente hasta que sea condenada por los jueces y debe someterse a un juicio como un ciudadano libre, a menos que suponga un peligro para la sociedad.
      
      
        Estos principios universales del Derecho ya no son válidos en Rumanía por lo que respecta al Presidente Băsescu y al Partido Liberal Democrático en el poder.
        Una prueba clara de que en Rumanía se están realizando arrestos por mandato político es la declaración realizada por el Presidente Băsescu en Estrasburgo, cinco horas antes del arresto de Constantin Nicolescu, y cito: "Un importante miembro de la oposición ha sido arrestado", fin de la cita, a pesar de que este último todavía no había llegado al tribunal.
        ¿Qué otra prueba se necesita para demostrar que el Presidente Băsescu decide quién va a ser arrestado y cuándo?
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, yo también comparto los sentimientos de mis colegas que han llamado nuestra atención sobre la persecución que sufre la oposición política en Rumanía, utilizando los instrumentos legales de un Gobierno que ofrece pruebas cada vez más sólidas de abusos de autoridad.
        Con su índice de popularidad en caída libre y tras un conjunto de medidas de autoridad de una severidad brutal, que han tenido afectado de forma significativa a la calidad de vida, el Gobierno rumano recurre a métodos antidemocráticos cada vez más violentos para permanecer en el poder.
      
      
        Como han dicho mis colegas, el arresto injustificado y duro de un destacado miembro de la oposición, elegido directamente por los ciudadanos, es el ejemplo más reciente y preocupante de una serie de amenazas y actos de acoso contra los grupos de la oposición.
        Al mismo tiempo, el presupuesto público está siendo saqueado por los simpatizantes políticos del Gobierno, cuyas caóticas medidas están agravando la crisis económica y social, e incrementando la tensión social hasta un nivel alarmante.
        Esta es la razón por la que también estamos protestando contra los ataques que se están llevando a cabo en un intento de intimidar a los sindicatos y políticos de la oposición.
        Creo que los foros de la UE deben adoptar una postura contra las violaciones flagrantes de los derechos democráticos en Rumanía.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, quería compartir con ustedes una gran satisfacción: recientemente se ha firmado en España un gran pacto social y económico entre el Gobierno, los líderes sindicales y los empresarios; este acuerdo sitúa a España como un país capaz de unir sus fuerzas para vencer sus dificultades, afrontar los desafíos y fortalecer el Estado del bienestar.
        Este pacto, Señorías, es un ejemplo único, en esta crisis global, de cómo, desde la responsabilidad del conjunto de la sociedad, afrontamos acuerdos con la idea de ganar el futuro y construir una España fuerte en una Unión cada día más protagonista.
      
    
    
      
        Se cierra la sesión.
      
    
  

