

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, quisiera darles la bienvenida al período parcial de sesiones de esta tarde.
        Se ha reanudado la sesión y es la última antes de las vacaciones de Navidad y Año Nuevo.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida al Comité Ejecutivo de la Comisión para la Conservación de Cementerios de los Caídos de Guerra (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge), de Baden-Württemberg, presidido por el señor Nothelfer.
        Con sede en Baden-Württemberg, esta Comisión se encarga de la conservación de las tumbas de 90 000 víctimas de la guerra y la tiranía solo en Baden-Württemberg.
        Les damos las gracias por su trabajo y les damos la bienvenida al Parlamento Europeo.
      
    
  

