

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las explicaciones de voto.
      
      
        Explicaciones de voto orales
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, no cabe duda de que este informe representa un paso adelante para crear nuevas oportunidades educativas para los jóvenes.
        Propone más investigación, más innovación, más Estrategia Europa 2020 en un contexto cada vez más pertinente.
        Necesitamos más educación a nivel escolar, más formación, pero también más universidades, de modo que colaboremos con los jóvenes a fin de que la promoción de la cultura genere valor añadido.
      
      
        Promover el éxito de la educación es el tema central de este informe, y también la razón por la que hemos votado a favor de él.
        Una mayor movilidad para los jóvenes, una mayor capacidad para desarrollar oportunidades de trabajo y un mercado laboral que tiene que tomar en consideración no solo a los jóvenes que trabajan en un contexto determinado, sino a todos los sectores que brindan oportunidades de crecimiento a los jóvenes.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, he votado a favor de la iniciativa europea Juventud en Movimiento, cuyo objetivo es reducir la tasa de abandono escolar del 15 % al 10 % en 2020, y aumentar el porcentaje de personas con educación universitaria del 31 % al 40 %.
        Como punto de comparación señalaré que un 40 % de la población de los Estados Unidos tiene una educación universitaria y un 50 % en Japón.
      
      
        Actualmente, un 14,4 % de los jóvenes europeos entre 18 y 24 años de edad tienen un nivel de educación inferior al bachillerato, y casi un 21 % de los jóvenes no tienen trabajo.
        También celebro que la iniciativa Juventud en Movimiento pretenda que la educación satisfaga las necesidades del mercado laboral.
        Se estima que en 2020, el porcentaje de empleos que exigirán una alta cualificación pasará del 29 % al 35 %.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, los programas europeos para ayudar a los jóvenes exigen un apoyo incondicional.
        Las personas que son el futuro de nuestro continente también son las más indefensas, ¿no es así?
        Nos corresponde a nosotros velar porque reciban la educación adecuada, con acceso a los beneficios de la cultura y, sobre todo, la oportunidad de aprender lenguas extranjeras, así como de elegir libremente dónde quieren recibir su educación.
        No todos tienen el dinero ni la oportunidad para permitírselo.
        Los buenos resultados obtenidos por muchos programas destinados a ayudar a los jóvenes, como Erasmus y Leonardo da Vinci, muestran que son una buena inversión.
        Los que más ayuda necesitan son los jóvenes que viven en zonas rurales, que a menudo no tiene los medios financieros para comenzar un curso de educación superior ni la oportunidad de encontrar trabajo fuera de la agricultura en la zona en que viven.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, quiero decir unas cuantas palabras sobre el excelente informe del señor Zver sobre la iniciativa Juventud en Movimiento.
        Este es uno de los éxitos de la política de la UE.
        Incluso los euroescépticos o los que lo critican opinan que es gracias a estos programas de movilidad de jóvenes que se ha logrado un cierto valor añadido que beneficia a todos.
        El Proceso de Bolonia, el Proceso de Copenhague y otras iniciativas de este tipo son un buen ejemplo de ello.
      
      
        El informe del señor Zver es favorable a esta tendencia, que ya se percibe como positiva y que crea nuevas oportunidades y condiciones para los jóvenes europeos que estudian en los distintos países de Europa.
        Será una forma para que realmente intercambiemos buenas prácticas.
        Creo que a largo plazo constituirá un firme fundamento para el crecimiento económico de Europa, pero más importante que el crecimiento económico es recordar que es a través de este proceso que la gente, los jóvenes, pueden convertirse en personas y europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en toda Europa hemos condenado a generaciones de jóvenes a la emigración y la pobreza.
        Condenamos a las generaciones que aún no han nacido ni han sido engendradas a la deuda, a fin de mantener este presuntuoso concepto de la unión monetaria.
      
      
        En Irlanda, el PIB ha descendido un 20 % desde su punto más alto... una cifra casi increíble.
        En Grecia se producen disturbios en protesta contra el paquete de austeridad, a pesar de que sabemos que no funcionará.
      
      
        Cuando se acordó el rescate hace un año, la idea era que sería un parche inmediato, una medida de contingencia a corto plazo y que, para ahora, Grecia volvería a emitir deuda a bajos intereses cuando pasara la crisis.
        Y hemos visto que todo ello ha fracasado.
        Sin embargo, continuamos con la misma política en Portugal y una vez más en Grecia, en lugar de admitir nuestra equivocación.
      
      
        ¡Qué alto precio esperamos que paguen nuestros ciudadanos por nuestra arrogancia!
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, celebro que hoy hayamos aprobado la propuesta de resolución sobre la iniciativa Juventud en Movimiento, que es un marco para mejorar los sistemas de educación y formación europeos, ya que esta resolución presenta recomendaciones claras y orientaciones clave que los Estados miembros de la Unión Europea pueden y deben seguir para mejorar estos sistemas.
        No obstante, me gustaría destacar unos cuantos aspectos: en primer lugar, a pesar de que la iniciativa Juventud en Movimiento pretende alcanzar el principal objetivo de la Estrategia Europa 2020, a saber, reducir del 15 % al 10 % el número de personas que abandonan la escuela sin cualificaciones, carece de medidas y recomendaciones para mejorar las competencias, cualificaciones y prestigio profesional de los profesores.
        Debemos entender claramente que la profesión docente es la que crea el mayor valor añadido para la sociedad, y hacer todo lo posible para que los maestros europeos sean los mejores.
        Estoy muy de acuerdo con el documento cuando pide a la Comisión una estrategia multisectorial destinada a promover la educación no formal, y yo pediría que las principales recomendaciones de este documento se vinculen directamente con el marco financiero plurianual.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hoy tenemos con nosotros al Ejecutivo Nacional de la Asociación Alemana de los Sudetes, que incluye a la Juventud Alemana de los Sudetes, que lleva a cabo una intensa colaboración transfronteriza con la juventud checa.
        En este aspecto, este informe reviste una importancia realmente inestimable, pues abarca tres aspectos: en primer lugar, la creación de redes de universidades, en particular en las eurorregiones y regiones fronterizas; en segundo lugar, la formación profesional, pues no solo necesitamos educación académica, y en tercer lugar y ante todo, la cuestión de las competencias lingüísticas.
      
      
        Quiero decir con toda claridad que amo la lengua de Shakespeare, pero me parece una pena que nuestros jóvenes conversen en una sola lengua.
        Es precisamente el aprendizaje de la lengua de nuestros vecinos y de las lenguas minoritarias el que debemos promover en este marco.
        Lo cierto es que uno solo llega a conocer realmente la cultura de sus vecinos cuando empieza a experimentar la vida cotidiana en su lengua.
        Nos queda mucho por hacer en este aspecto, pero también nos esperan grandes oportunidades.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me alegro mucho de que la iniciativa Juventud en Movimiento sea parte integrante de la Estrategia Europa 2020.
        Me alegro igualmente de que el informe que hemos aprobado hoy preste atención a la importancia que reviste la educación no formal, entendida como una educación mediante la participación en organizaciones juveniles, organizaciones no gubernamentales y el voluntariado.
        Estoy convencida de que la educación no formal ayuda a los jóvenes a convertirse en ciudadanos activos, les enseña a trabajar en equipo, contribuye a desarrollar intereses personales y les ofrece mayores oportunidades de encontrar trabajo, algo que es sumamente importante.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, los niños son nuestro futuro.
        Y serán parte de la sociedad consciente de Europa en el futuro, por lo que es muy importante educarlos desde una edad temprana.
        Debemos infundir valores positivos y las normas morales correctas a nuestros hijos desde sus primeros años de vida.
        La educación debe basarse en fundamentos sólidos y ser impartida por un personal docente con la educación y formación necesarias.
      
      
        Debemos esforzarnos por lograr la igualdad de oportunidades a fin de que todos los niños tengan acceso al aprendizaje desde la primera infancia, independientemente de si proceden de zonas urbanas o rurales, o de familias ricas o pobres.
        A la hora de eliminar las desigualdades debemos prestar especial atención a las comunidades rurales, en las que los niños tienen un acceso mucho menor a instalaciones educativas y culturales.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, es muy importante prestar especial atención a los primeros años de vida y a la atención y educación y durante la primera infancia.
        Es por ello que acojo con gran satisfacción el informe de la señora Honeyball, para el cual fui ponente alternativo.
      
      
        En relación con este excelente informe me gustaría dejar claro que cabe esperar que se haga hincapié en la importancia de la educación por oposición a la instrucción cuando hablamos de niños pequeños.
        Y ello porque todos los ingredientes esenciales de la vida de una persona se establecen durante los primeros años y probablemente sea cierto que si los niños tienen una buena educación básica, un entorno vital seguro, también tendrán la oportunidad de tener éxito en el futuro.
      
      
        Por ello debemos insistir en la importancia de la educación por oposición a la instrucción.
        Ya llegará el momento de la instrucción más adelante, pero como ya se ha dicho, este informe pasa revista a los diferentes modelos que existen en Europa, y la premisa fundamental es que debemos velar, desde la primera infancia, por que ni un solo joven quede excluido, ya que todos deben tener la oportunidad de disfrutar de una vida plena.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el verano pasado tuve el placer de visitar su circunscripción, y un día llevé a mis hijos a la playa.
        Recuerdo que observaba a mis dos hijas pequeñas construir un castillo de arena sin tener en cuenta que la marea subía, cautivadas por las conchas y ramitas con las que decoraban su obra.
      
      
        No tuve el valor de decirles que la marea estaba subiendo, y hoy sentí algo muy parecido al leer nuestra lista de votación.
        Se han producido sucesos históricos -esta crisis económica en nuestra frontera, el hundimiento de nuestra cuota del PIB mundial- y aquí estamos hablando sobre el aprendizaje en la primera infancia, sobre nuestras responsabilidades para con la Organización Internacional del Trabajo y sobre si Sarajevo debe ser la Capital Europea de la Cultura.
      
      
        Permítanme citar unas crudas y atemorizantes estadísticas: en 1974, los países de Europa Occidental generaban el 36 % del PIB mundial, hoy tan solo el 26 % y en 2020 será el 15 %.
        Mientras nos preocupamos por el aprendizaje en la primera infancia y hacemos gala de toda nuestra propaganda para unir Europa, y producimos The Raspberry Ice Cream War, y recomendamos a nuestros niños que lean el involuntariamente cómico "Capitán Euro", nuestra parte del mundo cae en manos de países más vigorosos que han aprendido los beneficios de la descentralización y de la distribución del poder.
      
      
        ¿Se acerca la hora en que toda nuestra pompa de antaño será igual a la de Nínive y Tiro?
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, quiero responder a la información errónea que ha presentado el señor Tomaševski durante el debate de esta mañana.
        Dijo que los niños de la minoría polaca en Lituania no pueden estudiar en polaco.
        Para su información, en Lituania viven unos 200 000 ciudadanos lituanos de origen polaco, y existen 62 escuelas en las que la enseñanza se realiza exclusivamente en polaco y 34 escuelas que imparten clases de polaco.
        En cambio, en Alemania, donde viven dos millones de personas de descendencia polaca, no existe una sola escuela pública exclusivamente para polacos.
        Cabe señalar que únicamente en Lituania, los ciudadanos de origen polaco pueden obtener una educación en lengua polaca desde la guardería a la universidad.
        ¡Esto es algo único en el mundo!
        En Lituania se encuentra una filial de la Universidad de Białystok, la única facultad de una universidad polaca fuera de Polonia.
        En una encuesta, el 42 % de los representantes de las minorías nacionales que viven en Lituania señalaron que un conocimiento insuficiente del lituano constituía una desventaja para encontrar empleo.
        Resulta extraño escuchar críticas a la Ley de educación lituana, que se basa en la legislación polaca, por lo que me gustaría formular una pregunta retórica: ¿considera el señor Tomaševski que las minorías nacionales también son oprimidas en Polonia?
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, ya he intervenido en el debate y celebrado que la señora Honeyball haya intentado llegar a un acuerdo entre todas las fuerzas políticas.
      
      
        A pesar de ello me he abstenido en la votación final por considerar que este informe interfiere en los asuntos de los Estados miembros en muchos aspectos, en particular porque acoge favorablemente los objetivos de Barcelona, a pesar de que estos terminaron en un fracaso debido a que eran simples cifras impuestas de forma centralizada por la UE a los distintos Estados miembros.
      
      
        En mi opinión, debemos dejar que los Estados miembros decidan cuántas instalaciones preescolares necesitan, porque no se trata tan solo de una cuestión de cifras, sino también de calidad y de la cultura de cada Estado miembro.
        Lamento mucho no haber podido votar a favor de este informe, pero se opone fundamentalmente a un principio que significa mucho para mí.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la infancia tiene sin lugar a dudas una importancia fundamental para el desarrollo físico, mental y social de los niños.
        Por ello debemos entender que el rendimiento de las inversiones en educación preescolar es la garantía del crecimiento futuro.
        Aparte de ello, muchos estudios muestran que los fondos utilizados de esta manera generan ventajas económicas y sociales considerables a medio y largo plazo.
      
      
        La mejor manera y la más natural de obtener estas ventajas es proteger la familia en tanto que unidad básica de la sociedad.
        Los padres son los primeros maestros de sus hijos y los más importantes, y por ello el marco legal no debe recoger disposiciones que penalicen a los padres y madres de familia por encargarse personalmente de sus hijos, sobre todo en sus primeros años de vida.
        Este programa es competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Sería preferible que la Unión contribuyera, a través de su papel de coordinación, a mejorar la situación existente en los distintos Estados miembros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los partidarios de la política pesquera común señalan a menudo que los peces no reconocen las fronteras nacionales.
        Suelen decirlo como si fuera una idea original, como si nadaran alrededor de ellas, ¿quién lo hubiera dicho?
      
      
        Sin embargo, lo cierto es que la jurisdicción territorial y los derechos de propiedad son la única base segura para la conservación.
        Si observamos a los países que han llevado a cabo políticas de conservación de la pesca con éxito -ya sean las islas Falkland, Islandia, Noruega, Nueva Zelanda-, todos ellos lo han hecho concediendo a sus pescadores un sentido de la responsabilidad, para que tuvieran un incentivo para tratar a la pesca como un recurso renovable.
        Uno de los principios básicos de Aristóteles era que nadie se preocupa de lo que no es suyo.
      
      
        Desgraciadamente, la política pesquera común define a las poblaciones de peces como un recurso común al que todos los Estados miembros tienen el mismo acceso.
        Y a ello se debe el desastre ecológico que sufren las poblaciones del Mar del Norte.
      
      
        Una observación que resulta especialmente oportuna es que en los últimos años hemos observado una migración de la caballa de las aguas de la política pesquera común a aguas territoriales islandesas.
        Y me temo que con ello han pasado a ser propiedad de Islandia.
        No tiene caso quejarse de ello.
        Hemos tenido mala suerte y ellos han sido afortunados.
        Este fenómeno puede invertirse en unos cuantos años y entonces tendremos buena suerte.
        Entretanto, la mejor forma y la más segura de garantizar que tratemos al pescado como un producto que siempre existirá es reconocer los derechos de propiedad de las personas a cuya jurisdicción pertenecen las aguas de que se trate.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el aumento de los precios mundiales del petróleo no es solo la única causa de la crisis del sector pesquero, pues los combustibles generalmente ya están exentos de impuestos y la subida de estos precios afecta a todos los pescadores del mundo, tanto en la Unión Europea como fuera de ella.
        En segundo lugar, deberíamos aprovechar el aumento de los umbrales de las ayudas de minimis como una oportunidad para ayudar a los pescadores a trabajar -y pescar- de una forma más sostenible y compatible con el medio ambiente.
        En tercer lugar, la reducción de los precios de los combustibles por sí sola no alcanzará este objetivo.
        En otras palabras, espero que también los Estados miembros elaboren soluciones innovadoras y útiles a este respecto.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en primer lugar, quiero transmitir mi solidaridad a todas las personas de Lorca, de la provincia de Murcia, en España, a los ocho muertos y a sus familias, y a las 250 personas heridas por el terremoto de ayer.
      
      
        He votado a favor de esta propuesta de resolución común, y no me he sumado a mi Grupo, por mi preocupación por la difícil situación que está pasando el sector, que se ha visto agravada por el incremento del precio del petróleo.
      
      
        El incremento de las ayudas de minimis de 30 000 a 60 000 euros a las empresas y durante un plazo de tan solo tres años puede ayudarles en esta complicada coyuntura, y tengo que decir, además, que este incremento no supone ningún incremento en los presupuestos de la Unión.
        Su aplicación debe garantizar además la sostenibilidad ambiental y social, y no deberá distorsionar la competencia entre los Estados miembros.
      
      
        No obstante, el Fondo Europeo de Pesca debe seguir apoyando la actividad de este sector para poder reducir la dependencia de los pescadores de los combustibles fósiles, y para hacer su actividad más eficiente y dotarla de propuestas innovadoras, que deben dar nuevas oportunidades al sector naval.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, apoyo de todo corazón estas recomendaciones.
      
      
        La pesca, al igual que la agricultura, es una ocupación muy precaria.
        Esta expuesta a los caprichos del tiempo, de la situación de las cuotas y, desde luego, de las poblaciones y la oferta.
        Y ahora, además de todo eso, tenemos el repentino aumento de los precios del petróleo.
      
      
        La solución tendrá que venir en última instancia de la Unión Europea, cuando sea más autosuficiente en suministro de energía, incluyendo obviamente las energías renovables.
        Sin embargo, también creo que debemos examinar la posibilidad de explotar zonas dentro de Europa que no han sido explotadas antes porque no era económicamente viable hacerlo.
        Esa situación está cambiando.
        Creo que podríamos aumentar el suministro dentro de Europa, lo que haría que los precios mundiales bajaran automáticamente y nos haría menos dependiente de regímenes no democráticos para nuestro abastecimiento.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, coincido plenamente con la exigencia de que la evaluación de impacto de las facturas que deben pagar las pequeñas y medianas empresas (PYME) se realice de forma sistemática tanto a nivel nacional como europeo, porque estas empresas son la verdadera columna vertebral de la economía europea y, en tanto que tal, dan trabajo a más de 100 millones de personas.
      
      
        Sin embargo, las prácticas actuales muestran que el acceso a ayudas financieras a nivel regional y local para las fases iniciales de la innovación y para financiar nuevas empresas y pequeñas empresas innovadoras sigue siendo muy adecuado y fragmentario en la UE.
      
      
        Esta heterogeneidad se confirma igualmente con el dato de que un 75 % de los 21 000 millones de euros destinados a ayudas financieras se desembolsó a través de la intermediación de los bancos, y fue a parar a tan solo 50 000 de los 23 millones de PYME.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las diputadas y diputados de Fine Gael me han pedido que hable en nombre de nosotros cuatro, que formamos parte del PPE, sobre esta cuestión.
      
      
        Apoyamos firmemente la intención principal de cualquier normativa como esta para ayudar a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
        Conocemos la importancia que tienen las PYME para la economía irlandesa y para la economía europea.
        Sin embargo, no creemos justificado que se incluya una referencia a la BICCIS en este informe.
        Me parece que caemos en la propaganda del color que se tercie en cada momento.
        Actualmente, por ejemplo, en Alemania dicen que tienen dudas acerca de toda esta cuestión de la BICCIS.
      
      
        Así pues, ayudemos a las PYME, pero no incluyamos propaganda en disposiciones de este tipo.
        Existen argumentos a favor y en contra de la BICCIS.
        No sustituyamos la ayuda por la ideología.
        Debemos prestar toda la ayuda posible a las PYME, pero no es necesario introducir constantemente estos términos.
      
      
        Hemos votado en contra de la BICCIS, pero no en contra de todo el informe, porque no queríamos retrasar la ayuda que necesitan las PYME, y me alegro de tener la oportunidad de dejar constancia de ello.
      
    
    
      
        Señor Mitchell, le voy a hacer una pregunta.
        ¿Me podría decir que significan esas siglas?
      
    
    
      
        Me alegra que lo haya mencionado, señora Presidenta.
        Creía que me iba a preguntar si hablaba en lituano al inicio de mi intervención.
        BICCIS significa base imponible consolidada común del impuesto sobre sociedades.
      
    
    
      
        Estoy segura de que nuestros visitantes agradecerán saber de lo que estamos hablando.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tan solo quería preguntar si se puede llamar ideología a algo únicamente porque no gusta en Irlanda.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no se trata de lo que gusta o no en Irlanda.
        Somos diputados al Parlamento Europeo y expondremos nuestros puntos de vista.
        Y los representantes de ningún otro Estado miembro nos dirán lo que podemos hacer.
        En Irlanda no tenemos la obligación de hacer lo que gusta en otros Estados miembros.
        Cada Estado miembro envía a sus parlamentarios a esta Cámara para que expongan sus puntos de vista.
        Nuestro punto de vista es que los argumentos a favor de la BICCIS, que actualmente se ponen en duda en Berlín, no son más que propaganda salida de la cabeza de alguien.
        Estos argumentos no se han demostrado.
        Existen argumentos a favor y en contra, y ninguna corrección política al uso nos va a coaccionar a aceptarlos.
      
    
    
      
        El punto actual son las explicaciones de voto.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, un impuesto sobre las empresas común sería una perspectiva muy difícil para la Unión Europea debido a que sus 27 Estados miembros son muy diferentes.
        Sus estructuras económicas son muy diferentes, aunque como estamos en el Mercado Único, es muy importante que las pequeñas y medianas empresas, que constituyen la verdadera columna vertebral de la economía europea, tengan aproximadamente las mismas oportunidades de competir.
      
      
        Actualmente no es así y por ello es muy importante llevar a cabo un examen de las PYME.
        Soy finlandés y me doy perfectamente cuenta, por ejemplo, de que las empresas finlandesas se encuentran muy lejos del centro del mercado interior y, por ese motivo, los costes de logística -los costes de transporte- hacen que suban considerablemente los precios de los productos.
        Por ello necesitamos sistemas de compensación fiscal distintos incluso dentro de la Unión Europea, pero también de otro tipo, de modo que la competencia sea más equitativa para todos.
      
      
        Es muy importante que se haya redactado un informe como éste y también deberíamos tomar en consideración a las empresas situadas en las zonas remotas del norte para que puedan competir en pie de igualdad con otras empresas europeas.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, en primer lugar, estoy de acuerdo con lo que ha dicho mi jefe de fila, Gay Mitchell, acerca de la BICCIS y he votado en consecuencia.
        Sin embargo, me gustaría concentrarme en otro aspecto.
      
      
        El aspecto que quiero mencionar es que fue necesaria una enmienda oral para plantear la cuestión de la falsificación en relación con la presente propuesta.
        Y es una pena, porque las mercancías falsificadas provocan enormes daños a las empresas en toda Europa, algo que no se ha destacado ni combatido de forma satisfactoria.
      
      
        Muchas de estas mercancías proceden de terceros países y son facilitadas por sus gobiernos, que protegen a las mercancías que envían a Europa.
        Debemos nombrar a estos países y adoptar medidas contra ellos porque tienen un efecto terrible en las empresas legítimas de Europa.
        Ya es hora de decir ¡Basta!
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, un desarrollo más rápido, la eficiencia, incluida la eficiencia de costes, y una mayor competitividad son los mejores medios para resolver los problemas económicos.
        Para alcanzar estos objetivos debemos trabajar juntos a favor de la innovación.
        Algo que es muy importante en este aspecto es el énfasis que se dé a la creatividad de los ciudadanos, por ejemplo, al permitir que los empleados propongan maneras para mejorar los procesos de trabajo.
        Otro factor que impulsa la innovación es el consumo, y un ejemplo concreto de la forma en que la creatividad de los ciudadanos puede combinarse con el deseo de utilizar tecnologías modernas son las aplicaciones iPhone que desarrollan los consumidores europeos.
      
      
        El fortalecimiento de la base de conocimientos mediante la reunión de empresas, establecimientos de conocimiento y los propios ciudadanos es un importante factor para alcanzar los objetivos de la iniciativa Unión por la innovación.
        A este respecto será esencial conseguir el pleno compromiso de las autoridades públicas y locales.
        Uno de los objetivos fundamentales de la innovación es mantener un alto nivel de prosperidad en Europa.
        Espero que la unión de las fuerzas que se propone contribuya a promover el proceso de innovación y ayude a la estabilización económica.
        Por ello he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, lamentablemente nunca tuve oportunidad de intervenir en el debate de ayer, a pesar de estar presente.
        No obstante, me gustaría expresar mi apoyo en particular a aquellos oradores que resaltaron que la innovación y la investigación también deben tener lugar en el sector agrícola.
        La agricultura no es una "economía antigua", sino que es moderna y constituye también un entorno en el que tienen lugar actividades, investigación e innovación.
      
      
        La economía europea se enfrenta como mínimo a tres grandes retos, a saber, garantizar la alimentación de la población, mantener el medio ambiente y producir energía, y todo ello en una época en que objetivos sumamente divergentes exigen un examen científico sistemático tanto ahora como en el futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, he votado a favor del informe sobre la Unión para la innovación.
        La innovación es desde luego crucial para el desarrollo de Europa.
        Sin embargo, en mi opinión, algo que es absolutamente fundamental es apoyar la innovación en el sector de las pequeñas y medianas empresas en particular, sobre todo en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, que se encuentran algo retrasados en este aspecto.
        De hecho será lo que suceda en este sector -como indican numerosos análisis- lo que decidirá si la economía europea del futuro será competitiva frente a otras grandes economías del mundo.
      
      
        Habría que recordar -como lo señala el estudio realizado por la consultora Ernst &amp; Young- que desgraciadamente los bancos rechazan tres cuartas partes de las solicitudes presentadas por pequeñas empresas europeas para recibir subvenciones de investigación y adquirir nuevas tecnologías.
        La financiación es un problema grave, por lo que debemos convencer a los distintos Estados miembros para que apoyen a las pequeñas y medianas empresas en este ámbito.
        Sin este apoyo no podrán hacer frente a la creciente competencia de la economía mundial.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, he votado a favor del interesante y exhaustivo informe sobre transformar Europa para un mundo postcrisis.
        Lo hice con la esperanza de que las acciones propuestas en el informe reduzcan las crecientes diferencias de desarrollo entre los Estados miembros y ralenticen la "fuga de cerebros", que el informe denomina -con demasiado recato en mi opinión- movilidad intelectual.
        Por ello, para lograr el desarrollo sostenible de Europa, tenemos que asignar más fondos al desarrollo de la innovación y a proyectos de investigación en los nuevos Estados miembros de la UE.
      
      
        Debemos alentar a los gobiernos a que, aparte de aumentar los medios presupuestarios que destinan cada año a la investigación, fijen un porcentaje mínimo de su presupuesto para dedicar a proyectos de investigación y desarrollo.
        Sin embargo, la cantidad del gasto de investigación y desarrollo no debería reducir en absoluto los futuros planes presupuestarios para las actuales prioridades de la Unión Europea, como la política agrícola común o la política de cohesión, porque cumplen muy bien su función.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, a pesar de que las innovaciones tienen una enorme importancia para el desarrollo económico y social de Europa, la UE no contaba hasta ahora con una normativa colectiva en esta materia.
        Por ello, el hecho de que esta propuesta haya sido presentada por la Comisión y el Comisario Geoghegan-Quinn resulta sumamente importante.
      
      
        Ahora que establecemos las normas que se aplicarán, debemos intentar por todos los medios simplificar y eliminar la burocracia innecesaria en este documento y en la iniciativa Unión por la innovación.
        Simplificar las normas es sumamente importante, ya que todos los investigadores, todos los sectores y todas las pequeñas empresas señalan que su complejidad es el mayor obstáculo para utilizar los fondos de la UE y trabajar juntos de forma centrada para mejorar la situación de la innovación en Europa.
      
      
        También necesitamos velar por una gestión mucho más eficaz.
        Debemos concentrarnos en los proyectos realmente grandes, en lugar de repartir los fondos entre un gran número de diferentes sectores, como hacemos en todos los demás contextos.
        Por último, la iniciativa Unión para la innovación puede ser una herramienta muy útil para resolver los problemas del clima.
        Gracias.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, la vida diaria de los trabajadores domésticos es a menudo insegura, está infravalorada y no es oficial.
        Se les trata de forma desigual, injusta y mal.
      
      
        En Europa, los trabajadores domésticas son por lo general inmigrantes, una gran parte de los cuales entraron en el país de forma ilegal.
        No figuran en ningún registro, corren riesgo de ser explotados y están a la merced de sus empleadores.
        El Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos y las normas comunes que serán de aplicación son medios primordiales para garantizar el respeto, supervisión y desarrollo de los derechos humanos de estos trabajadores y de sus derechos laborales y sociales.
      
      
        Sería ingenuo decir que no existen trabajadores domésticos ilegales en Europa.
        Se trata de una especie de esclavitud moderna.
        Estos trabajadores, que a menudo son mujeres, son los más vulnerables de todos.
        No se atreven a quejarse de ser mal tratados o de la violencia o explotación sexual.
        Esta explotación afecta no solo a aquellos que proceden de terceros países, sino que explotamos también a nuestros propios ciudadanos.
        Mejorar la situación de los trabajadores domésticos debería ser una prioridad de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, voy a exponer mis puntos de vista sobre el trabajo doméstico.
        En primer lugar, estoy de acuerdo con aquellos que dicen que quienes trabajan en este sector -que son en su mayoría mujeres- tienen derecho a un sueldo y servicios sociales justos.
        También estoy muy de acuerdo con los que afirman que en este sector en particular ocurren muchas cosas increíbles y existe mucha injusticia.
      
      
        Sin embargo, pido que se preste atención a los trámites administrativos excesivos al aplicar exigencias justificadas.
        En Alemania, por ejemplo, la realidad es que una persona incluida en esta legislación debido a que trabaja en el sector doméstico, tiene que recurrir a los servicios de un asesor fiscal simplemente porque existen muchos trámites administrativos y las disposiciones legales son tan complejas.
        Todo ello afecta a los nervios, toma tiempo y cuesta dinero.
        Quienes eluden los trámites administrativos pagan a su personal en efectivo con lo que contribuyen -en ocasiones sin saberlo- al trabajo ilegal.
        Es por ello que pido se preste atención a los trámites administrativos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en mi calidad de agricultor cualificado, me gustaría agregar un par de observaciones sobre este tema.
        La primer es que es justo que intentemos reducir el uso de antibióticos en la producción ganadera, en particular.
        "Lo menos posible" debería ser la piedra angular de nuestra acción a este respecto.
        Mi segunda observación es que necesitamos un análisis de la situación actual, en otras palabras, un análisis de los datos correspondientes a lo que realmente sucede en el terreno en los Estados miembros de la Unión Europea.
        Como es obvio, todos los Estados miembros deben tomar parte en dicho análisis.
        Mi tercera observación es que necesitamos nuevos estudios científicos para analizar los peligros y también para poder hacerles frente con eficacia.
        En cuarto lugar, lo que no necesitamos son cocos ideológicos.
        La ideología no puede remplazar a la ciencia.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidente, este informe merece nuestro apoyo.
        Europa es considerada un gigante económico por buenas razones, pero también podría ser un gigante cultural.
      
      
        Con toda su diversidad cultural, la UE es una comunidad de valores coherente, pero variada.
        La cultura reviste una gran importancia en la política internacional.
        Es un derecho humano y todas las personas y países tienen derecho a gozar de ella.
        Asimismo, la cultura está relacionada con el bienestar y la resistencia de los seres humanos.
      
      
        La política cultural permite igualmente que la UE establezca contactos con otros países con los que no se ha acordado otra forma de asociación.
        El apoyo a la dimensión cultural en los países del Norte de África que actualmente construyen una nueva sociedad más democrática también resulta especialmente importante.
        Los acuerdos bilaterales de desarrollo y comercio siempre deberían contemplar no solo elementos de responsabilidad social, sino también elementos culturales.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior debería incluso debería contar con expertos en cultura, de modo que esta última pueda formar parte de la política exterior de la UE de una forma más coherente y sistemática.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el patrimonio cultural de los países europeos es algo valioso en sí mismo.
        Aunque existen numerosas diferencias culturales entre ellos, los Estados miembros ya se han ganado una gran reputación en el mundo, la cual atrae a ciudadanos de otros países que desean aprovechar estos recursos culturales.
        Podemos reforzar la posición política y económica de la Unión Europea si promocionamos su identidad y valor cultural.
      
      
        Las nuevas tecnologías desempeñan un importante papel en el ámbito de la cultura, pues también permiten que las personas ejerzan sus derechos humanos fundamentales.
        La actividad de los ciudadanos y el acceso a la información se mantienen a través de Internet, en particular en los países sometidos a la censura.
        Por ello, la Unión debe apoyar la libertad de Internet en los foros mundiales y hacer una contribución significativa al desarrollo de la cultura y la conciencia de las personas en las sociedades cerradas.
        Por otra parte, las nuevas generaciones necesitan una estrategia coherente en materia de movilidad para impulsar el desarrollo en el ámbito de la ciencia y la cultura.
        Apoyo las medidas a favor de la diplomacia cultural, a la que también pueden contribuir los trabajos de las delegaciones parlamentarias.
        Es por ello que he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, las declaraciones y observaciones que figuran en el informe son excepcionalmente valiosas y adecuadas.
        Me gustaría referirme en particular a las declaraciones que señalan que la Unión Europea tiene la obligación de adoptar medidas en todo el mundo para promover el respeto de la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de acceso a los medios audiovisuales.
        También resulta muy oportuno que se pida a la Comisión Europea que promueva la libertad de Internet a nivel mundial, en vista de las crecientes amenazas a esta libertad de las que tenemos noticia.
      
      
        Aunque celebro que pidamos valores que los europeos consideramos fundamentales, también tengo que admitir que he votado a favor de este informe con cierta tristeza.
        Sé muy bien que en ocasiones pedimos que se respeten estos valores fundamentales en otras partes del mundo, pero también olvidamos que se violan en algunos de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Uno ejemplo de ello es lo que sucede en Polonia en relación con los periodistas que critican al gobierno.
        Son despedidos en masa de los medios de comunicación en público, y los representantes del gobierno intentan cerrar el periódico independiente de propiedad privada Rzeczpospolita, que es el segundo diario de calidad de Polonia y que, por cierto, critica la posición del gobierno.
        Ahora que abordamos los temas planteados en el informe, deberíamos oponernos igualmente a estas conductas.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, es muy importante incluir la dimensión cultural en el debate sobre la política exterior.
      
      
        Creo que hemos llegado a esta conclusión porque, ante los actuales disturbios en Oriente Próximo, nos hemos dado cuenta que nos habíamos olvidado de la dimensión cultural durante décadas, por ejemplo, en las relaciones de la Unión Europea con Siria.
        Siria aplica desde 1963 una legislación de excepción, que ha permitido la ejecución de personas sin juicio, pero muy pocas delegaciones europeas, entre ellas la de la UE, han destacado este hecho.
        El comercio y las finanzas han prevalecido sobre los derechos humanos.
      
      
        Como acaba de decir el señor Repo, los derechos humanos son también una parte crucial de la dimensión cultural cuando hablamos de la Unión Europea.
        Es importante recordarlo.
        Lo que debemos promover con más vigor en la política exterior europea es el núcleo básico de los derechos humanos y la democracia, en lugar de ver las cosas exclusivamente desde la perspectiva económica.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, he votado a favor del interesante informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE.
        ¿Cómo no estar a favor de estas declaraciones sobre las acciones que lleva a cabo la UE en todo el mundo para promover el respeto de la libertad de expresión, la libertad de prensa, la libertad de acceso a los medios audiovisuales, etc.?
      
      
        Sin embargo, tengo la impresión de que prestamos demasiada atención a la situación fuera de la Unión y muy poca a la existente dentro de ella, por ejemplo, en Polonia, ya que tras hacerse con el control de los medios, la actual coalición de gobierno comenzó a despedir un gran número de periodistas y a eliminar sus programas, todos los cuales tenían una cosa en común, a saber, criticar la situación actual.
        De este modo, por ejemplo, personas como Jacek Sobala, Anita Gargas, Jacek Karnowski y Wojciech Leszczyński han perdido su empleo.
        Periodistas como Joanna Lichocka, Tomasz Sakiewicz, Rafał Ziemkiewicz, Jan Pospieszalski, Grzegorz Górny, Tomasz Terlikowski, Bronisław Wildstein y Wojciech Cejrowski han perdido sus programas, por solo citar algunos ejemplos entre muchos otros.
        El silenciamiento de la libre expresión en Polonia es una desgracia para toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, en primer lugar, en relación con el informe de la señora Sanchez-Schmid, quiero decir que es sumamente importante que reconozcamos el impacto que tienen la industria creativa y la cultura en el crecimiento económico de la Unión Europea.
        Es muy significativo, pues un 2,6 % del PIB de la UE procede específicamente de las industrias creativas, que dan empleo al 3,1 % de la fuerza de trabajo de la UE.
        Por ello podemos decir que en los últimos años e incluso décadas ha sido una industria en crecimiento y que también lo seguirá siendo en el futuro.
      
      
        Cuando hablamos de la dimensión cultural también es importante recordar que es algo más que crecimiento económico.
        También es crecimiento para la humanidad, algo que nunca debe olvidarse cuando se habla de cultura.
        En este aspecto, los efectos de la cultura no deben medirse en términos de crecimiento del PIB, sino que también debemos valorar que una persona no solo genera crecimiento del PIB al participar en la competencia, sino al vivir una vida única de valores humanos, y es para ello que debemos establecer las condiciones y circunstancias adecuadas.
        Los miembros de la Unión Europea debemos recordarlo, porque muy a menudo la Unión nos presenta una imagen reducida de sí misma, poco más que un sistema de órganos de cooperación económica, y nos olvidamos de la imagen completa.
      
      
        En cuanto a la designación de Sarajevo como Capital Europea de la Cultura de 2014, me gustaría decir que espero que este proyecto siga adelante.
        Para los miembros de la Comisión de Cultura y Educación ha sido una idea y un proyecto que todos compartimos, pues en 2014 se conmemorará el centésimo aniversario del inicio de la Primera Guerra Mundial, que comenzó con un incidente en esa ciudad.
        Simboliza los acontecimientos que han tenido lugar en Europa.
        Queremos mostrar que 2014 será el año que marcará el inicio de un largo período de paz o más bien en el que continuará el largo período de paz que ya ha comenzado.
        No obstante, los países bálticos deberían tener una mayor participación en este proceso a favor de la paz y la estabilidad.
        Sin duda tendría una mayor importancia para el conjunto de Europa.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, en relación con la designación de Sarajevo como Capital Europea de la Cultura de 2014, me gustaría decir que espero que este proyecto siga adelante.
        Para los miembros de la Comisión de Cultura y Educación ha sido una idea y un proyecto que todos compartimos, pues en 2014 se conmemorará el centésimo aniversario del inicio de la Primera Guerra Mundial, que comenzó con un incidente en esa ciudad.
        De cierto modo, simboliza los acontecimientos que han tenido lugar en Europa.
        Queremos mostrar que 2014 será el año que marcará el inicio de un largo período de paz o más bien en el que continuará el largo período de paz que ya ha comenzado.
        No obstante, los países bálticos deberían tener una mayor participación en este proceso a favor de la paz y la estabilidad.
        Sin duda tendría una mayor importancia para el conjunto de Europa.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        He votado a favor de esta propuesta, ya que esta iniciativa pretende alcanzar los principales objetivos de la Estrategia Europa 2020 consistentes en reducir la tasa de abandono escolar del 15 % al 10 %, y en aumentar el porcentaje de personas con educación superior del 31 % al 40 % en 2020.
        La iniciativa "Juventud en Movimiento" se centra igualmente en promover la movilidad en la formación y es esencial para que la educación que reciben sea compatible con las necesidades del mercado laboral y dotarlos de las capacidades y conocimientos que necesitan.
        La movilidad es importante para aprender cosas sobre otras culturas, pero también para comprender mejor la propia.
        Menos de la tercera parte de la población de la UE posee un título de educación superior, en comparación con más del 40 % en los Estados Unidos y más del 50 % en Japón, de modo que Europa tiene que aumentar estos porcentajes para ser más competitiva en una economía cada vez más globalizada.
      
    
    
      
        En los últimos años, la Unión Europea se ha centrado cada vez más en la creación de una sociedad basada en el conocimiento que pueda competir con todas las demás economías a escala mundial.
        Con su iniciativa Juventud en Movimiento, la Estrategia Europa 2020 concede a los jóvenes un papel clave con el propósito de alcanzar los cinco objetivos principales para 2020, a saber, empleo, investigación e innovación, protección del clima y energía, educación y reducción de la pobreza.
        Estos objetivos son ambiciosos, dado que la situación actual es tan inestable y obliga a los jóvenes a vivir en un estado permanente de inseguridad, muy lejano de la alentadora perspectiva de un empleo estable en el futuro y de ocupar su lugar en la sociedad.
        No será posible consolidar el espíritu de la ciudadanía europea y liberar el potencial que representan los jóvenes a menos que dispongamos de herramientas que ofrezcan los recursos necesarios para que las cosas funcionen.
      
      
        Los Estados miembros deben abstenerse de adoptar medidas de austeridad que impliquen recortes al sistema educativo y al empleo.
        Al contrario, deberían concentrarse en crear plataformas en las que participen tanto empleadores como trabajadores, universidades, empresas y organizaciones locales y regionales para ofrecer oportunidades en el sector educativo y de la formación profesional, y para que exista una buena movilidad y se reconozcan las cualificaciones.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe.
        Los jóvenes se han visto especialmente afectados por la crisis y la tasa media de desempleo juvenil en la UE es superior al 20 %, el doble de la de los adultos, mientras que en algunos Estados miembros supera el 40 %.
        Debido a la crisis económica, los Estados miembros han reducido sus inversiones en educación y formación, lo que afecta directamente a las perspectivas futuras de los jóvenes y al futuro de la UE.
        Invertir en educación es sin lugar a dudas esencial para el crecimiento y el desarrollo sostenibles e, incluso en épocas de crisis económica, la financiación de los programas y educación de los jóvenes no debería considerarse un gasto que debe sufragarse ahora, sino como una inversión en el futuro de Europa.
        Considero que la iniciativa Juventud en Movimiento que figura en la Estrategia Europa 2020 puede contribuir a reforzar los actuales programas de educación, movilidad y empleo para jóvenes, y estimular a los Estados miembros para alcanzar los objetivos de esta estrategia.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe Zver.
        En estos momentos, demasiados jóvenes no pueden utilizar todo su potencial en la educación y formación profesional.
        Estos problemas requieren una acción armonizada a nivel de la UE para que los jóvenes estén mejor preparados para el mercado laboral.
        Necesitamos políticas que contemplen los pasos que deben dar los jóvenes al hacer la transición de la educación al empleo.
        Me parece vital que los jóvenes y sus distintas organizaciones participen en el proceso decisorio, pues contribuirá a reforzar su sentido de pertenencia y de hacer una contribución activa a una estrategia para los jóvenes.
        El principal objetivo de la iniciativa "Juventud en Movimiento" debe ser aumentar la cohesión europea.
        La UE tiene que emplear sus propios instrumentos financieros para ayudar a los jóvenes, mediante un uso más eficaz del Banco Europeo de Inversiones y del Fondo Europeo de Inversiones.
      
    
    
      
        La iniciativa Juventud en Movimiento forma parte de la Estrategia Europa 2020.
        Introduce 28 medidas destinadas a adaptar mejor los sistemas de enseñanza y formación a las necesidades de los jóvenes y alentarlos a hacer uso de las ayudas de la UE para estudiar o participar en un curso de formación en otro país.
        Esta iniciativa tiene por objetivo aumentar la movilidad de los jóvenes al garantizar que todos los jóvenes de la UE tengan la oportunidad de estudiar en el extranjero en 2020.
      
      
        Este informe, cuyos méritos hicieron que votara a favor de él, advierte que es necesario prestar especial atención a una serie de situaciones.
        A fin de evitar que esta iniciativa no pase de ser un simple concepto es necesario que los Estados miembros se comprometan a concederle apoyo económico y a aplicarla, y también es importante que se adopte un presupuesto de la UE para ella.
      
      
        Es esencial superar las barreras y obstáculos prácticos que se oponen a la movilidad, y adoptar nuevos mecanismos para que las personas con discapacidad tengan las mismas oportunidades que todas las demás.
        La movilidad de los estudiantes de secundaria no es menos importante, y habría que promover mejor programas como Comenius en los Estados miembros.
      
    
    
      
        Aunque las cifras del desempleo juvenil en Europa son sumamente preocupantes -en enero de 2011, la tasa de desempleo entre los jóvenes menores de 25 años en la UE se elevaba al 20,6 %-, el informe sobre la iniciativa emblemática "Juventud en Movimiento" de la Estrategia Europa 2020 pide a los Estados miembros que aumenten sus inversiones en educación, formación y movilidad.
        Las políticas relativas a los jóvenes, ya sea que hagan referencia a la educación en la primera infancia o a la formación profesional o permanente, deben considerarse una inversión y no un coste.
        Es esencial poner énfasis en el capital humano para el futuro de nuestras sociedades europeas.
        Destacar las sinergias entre los diferentes agentes, desarrollar la independencia de los jóvenes, adoptar medidas para detener el abandono escolar, reiterar la importancia de la formación profesional y los períodos de prácticas, adoptar un marco europeo obligatorio para la calidad de los programas de formación, estos son los tipos de ideas que es importante que difundamos a nivel nacional, pues el éxito de la Estrategia Europa 2020 dependerá de la iniciativa y voluntad de los Estados encargados de aplicarla, ya que todas estas políticas siguen siendo en gran medida competencia nacional.
      
    
    
      
        Juventud en Movimiento es una de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020 para promover un crecimiento económico inteligente, sostenible e integrador.
        Esta iniciativa esboza cursos de acción que son clave para aumentar la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad, y de este modo facilitar su incorporación al mercado laboral.
        Según cifras recientes, un 14,4 % de los europeos entre 18 y 24 años de edad abandonaron la escuela antes de finalizar la educación secundaria, y menos de la tercera parte de la población de la Unión Europea cuenta con una cualificación de educación superior, en comparación el 40 % en los Estados Unidos y el 50 % en Japón.
        Es indispensable que los jóvenes puedan desarrollar las cualificaciones y capacidades que les permitirán entrar en el mercado laboral y hacer una contribución activa al crecimiento de la Unión.
      
      
        Por ello apoyo e impulso de todo corazón esta iniciativa que pretende reducir la tasa de abandono escolar al 10 % y aumentar el porcentaje de personas con educación superior del 31 % al 40 % en 2020.
        Por último, creo que una educación y una formación de alta calidad son indispensables para satisfacer la demanda del mercado laboral moderno.
      
    
    
      
        He apoyado este informe por la necesidad de impulsar un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
        La iniciativa Juventud en Movimiento tiene que ser una iniciativa política para impulsar los programas de educación, movilidad y empleo para la juventud existentes y como incentivo a los Estados miembros para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Aplaudo la visión de la ponente respecto a las inversiones que deben hacerse en el futuro de los jóvenes europeos.
        La movilidad en la formación, así como la mejora de las oportunidades para que los estudiantes europeos encuentren su primer empleo, promueven una mayor identidad y ciudadanía europeas, y por consiguiente hacen que aumente la participación de los jóvenes en los procesos democráticos de la Unión.
        Ahora bien, apoyo los esfuerzos realizados para garantizar la calidad y acceso a la movilidad en la formación, y me gustaría destacar que la ponente menciona la importancia de alentar a los Estados miembros que aún no lo han hecho a que firmen la Carta Europea de Calidad para la Movilidad de la Comisión.
      
    
    
      
        por escrito. - La iniciativa Juventud en Movimiento es excelente y respaldo plenamente al grupo para que le conceda todo mi apoyo.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El informe hace alusión al programa "Juventud en Movimiento", que permite a los jóvenes y organizaciones juveniles realizar más actividades a nivel europeo (seminarios, reuniones, viajes) y participar activamente en debates sobre las políticas relativas a los jóvenes con asistencia financiera de la UE.
        Entre los aspectos positivos del informe se encuentran las frecuentes referencias a la importancia del acceso a la educación, la oposición al recorte de los gastos en educación y formación, y una propuesta para aumentar su financiación a fin de que, si se cumplen todas las demás condiciones, todos puedan participar en este programa.
        Asimismo ofrece a los jóvenes de países vecinos la oportunidad de participar y destaca la necesidad de luchar contra la discriminación en los lugares de trabajo.
        Concede una enorme importancia a un sistema pragmático de períodos de prácticas, que permitirá que todos perciban un salario digno y tengan acceso a la seguridad social, de modo que no se remplacen puestos de trabajo reales.
        Sin embargo, algunos aspectos de este informe son típicos de la política de Bolonia en materia de educación, a la que me opongo, pues hace referencia a la necesidad de formular programas para satisfacer "las necesidades del mercado", algo que en mi opinión puede poner en peligro el carácter del programa, por lo que me he abstenido.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Actualmente, los jóvenes son uno de los grupos más afectados por la crisis económica y financiera mundial.
        La UE y los Estados miembros tienen la obligación de adoptar medidas concretas y eficaces que permitan que la transición al mercado laboral se realice a través de la mejora de la educación, la formación y la movilidad.
        La iniciativa Juventud en Movimiento es una respuesta a esta aspiración, puesto que ofrece soluciones a los retos a los que se enfrentan los jóvenes y les ayuda a tener éxito en la sociedad del conocimiento.
      
      
        Ante las inaceptables cifras del desempleo juvenil, la calidad de la educación y la formación, una integración adecuada en el mercado laboral y un forme compromiso con la movilidad de los jóvenes son la clave para aprovechar el potencial de todos los jóvenes y para alcanzar las metas de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Por otra parte, aunque esta iniciativa se centra en el empleo como resultado final, no ignora algunos temas relacionados con la educación, la participación de los jóvenes, la ciudadanía activa, la movilidad, el aprendizaje de lenguas y toda una serie de capacidades que son esenciales hoy en día para el ámbito de la educación no formal.
      
      
        He votado a favor del informe presentado y pido una sólida financiación para esta iniciativa, que es indispensable para el crecimiento sostenible.
      
    
    
      
        La iniciativa "Juventud en Movimiento" es un punto de referencia importante para los jóvenes ciudadanos europeos.
        Ante todo en términos financieros, pues representa un nuevo impulso para los proyectos europeos destinados a la movilidad de los jóvenes estudiantes, mejora las escuelas europeas, estimula la investigación y el debate sobre la importancia de una Europa unida y de mostrar lo que puede ofrecer.
        La contribución de esta iniciativa al debate sobre la definición de un modelo cultural europeo no resulta menos importante.
        La cooperación entre las distintas instituciones y el aprendizaje de las disciplinas que se enseñan de forma diferente en cada país, dependiendo, entre otras cosas, de la conciencia política de las clases dirigentes, representa asimismo una contribución clave a la definición de una identidad europea.
        Debemos velar, a través de nuestros jóvenes, por que estas identidades sean verdaderamente europeas y no permitir que el único modelo educativo para nuestros jóvenes en el futuro sea el americano, a pesar de que este ha sido, desde luego, un importante punto de referencia hasta ahora.
        La Unión Europea cuenta con todas las herramientas que necesita para ofrecer al mundo sus valores e ideas acerca de cómo quiere educar a sus niños, también en el futuro.
      
    
    
      
        Los jóvenes se caracterizan en gran medida por su dinamismo, su enorme generosidad y su gran capacidad de aprendizaje y asimilación.
        Una Europa con futura y que pretenda ser cada vez más competitiva y dinámica necesita este importante capital.
        Por ello, la iniciativa "Juventud en Movimiento" incluida en la Estrategia Europa 2020 es una importante colección de programas para ayudar a los más jóvenes, que contemplan objetivos ambiciosos, pero claros, con los que puedo identificarme y en los que espero que las personas a los que van dirigidos tengan una importante participación.
        Esta iniciativa destaca la necesidad de dar a un mayor número de jóvenes un mejor acceso al mercado laboral, algo que es un objetivo muy pertinente en vista del nivel que ha alcanzado el desempleo juvenil en varios Estados miembros.
        También quiero resaltar la importancia que concede a la movilidad de los jóvenes europeos, tanto durante su educación como durante su vida laboral.
        Esta educación en diversas culturas y lugares ofrecerá una educación más completa y rica, y contribuirá al mismo tiempo a crear un auténtico sentido de "responsabilización europea", que ayudará a consolidar el concepto de ciudadanía europea que consagran los Tratados.
        He votado a favor de este informe para apoyar y reforzar estas medidas.
      
    
    
      
        Los programas de movilidad de estudiantes, como Erasmus, Erasmus Mundus y Comenius, atraen a un número cada vez mayor de candidatos.
        Sin embargo, aun existen obstáculos prácticos que se oponen a la movilidad, en particular para obtener visados y documentos médicos en distintas lenguas, para la transferencia de becas al extranjero y para el reconocimiento de las cualificaciones obtenidas en otro Estado miembro.
        En 2004, cuando se puso en marcha el programa de intercambios Erasmus Mundus con la ayuda de una amplia mayoría de este Parlamento, logré que la Comisión Europea aceptara adoptar las medidas necesarias para garantizar la calidad de este programa.
        Incluso se estableció una "Carta Europea de Calidad para la Movilidad".
        Solo que, siete años más tarde, persisten los mismos obstáculos.
        Es por ello que el Parlamento Europeo quiso reiterar la gran necesidad de aumentar las inversiones en educación y formación.
        La apertura de los programas europeos de movilidad a todos los jóvenes, independientemente de su curso u origen social, es crucial para que tengan un mejor acceso al mercado laboral.
        Ya es hora de que los Estados miembros asuman un verdadero compromiso para garantizar una formación de alta calidad para todos los jóvenes europeos.
      
    
    
      
        Puesto que los jóvenes son el futuro de Europa y sería irresponsable no darles prioridad ahora que sufren una tasa de desempleo en torno al 20 %, apoyo con entusiasmo el informe Zver sobre la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
        Para algunos estudiantes que se enfrentan a exigencias cada vez mayores de parte de los empleadores, entrar en el mercado laboral resulta a menudo una auténtica prueba.
        Es por ello que el Parlamento Europea ha acogido con gran satisfacción las propuestas que figuran en el informe sobre la iniciativa "Juventud en Movimiento", como la de aumentar la inversión en la educación superior, desarrollar programas internacionales de movilidad, reconocer las competencias adquiridas por medios informales, luchar contra el abandono escolar y apoyar la entrada de los jóvenes en el mercado laboral.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El compromiso con la educación y la formación para mejorar las cualificaciones de los jóvenes europeos es un objetivo clave de la Estrategia Europa 2020 y un instrumento que considero esencial para luchar contra el desempleo y fomentar el espíritu empresarial.
        Por ello acojo favorablemente la iniciativa Juventud en Movimiento, en particular su aspecto consistente en apoyar y estimular la movilidad de los estudiantes, y en reconocer las cualificaciones, así como la importancia que concede a la educación no formal e informal, que a menudo son tan importantes como el aprendizaje formal o incluso más.
      
      
        Si Europa desea alcanzar los ambiciosos objetivos de la Estrategia Europa 2020, que hacen especial hincapié en la innovación, la investigación y la formación, tendrá que invertir en mejorar la cualificación de los jóvenes y optar por formas de educación más orientadas hacia su futura incorporación en el mercado laboral, así como prestar más atención a los conocimientos que realmente preparan a los jóvenes para el futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe se refiere a la iniciativa "Juventud en Movimiento", de la que se espera que algún día sea un marco para mejorar los sistemas de educación y formación.
        Esta es una de las siete iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020, cuya prioridad es un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Esta iniciativa comprende 28 acciones clave y medidas concretas para mejorar la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad y empleabilidad, y para avanzar hacia los objetivos de la Estrategia Europa 2020 de reducir la tasa de abandono escolar por debajo del 10 %, aumentar el nivel de la educación superior del 31 % al 40 % en 2020, y reducir el desempleo -en particular el juvenil- que actualmente si sitúa en torno al 21 %.
        Por ello y en mi calidad de defensor del programa de formación juvenil "Tu primer empleo en el extranjero", no puedo estar más de acuerdo con las propuestas que aparecen en el informe, a favor del cual he votado, consciente de que la UE debe proseguir con todas las medidas para ayudar a nuestros jóvenes y reforzarlas.
        Esa será la única manera que lograremos una Europa más fuerte y basada en la solidaridad y la inclusión.
      
    
    
      
        El tema de este informe y su alcance implican inevitablemente que intente resolver problemas importantes, en algunos casos correctamente y en otros no o de forma insatisfactoria, y que presente contradicciones en algunos pasajes.
      
      
        Menciona, concretamente en los considerandos, problemas importantes como el descenso de las inversiones públicas en educación superior, el aumento de las matrículas y el consiguiente aumento de la brecha social, pero esta cuestión no se aborda correctamente en el cuerpo de la resolución.
        Asimismo, menciona los problemas que tienen muchos jóvenes para participar en los programas de movilidad por motivos económicos, el problema de las elevadas tasas de abandono escolar y de desempleo, y el empleo precario entre los jóvenes.
      
      
        Esto hace que sus contradicciones resulten más obvias, pues al hacer suyos los objetivos de la denominada Estrategia Europa 2020 termina por defender el camino que conduce a los problemas que identifica, a saber, empleo precario y desempleo para los jóvenes.
        Por una parte defiende el fin de la discriminación de los jóvenes en el lugar de trabajo., y por la otra, su mención de los periodos de empleo formativos abre la puerta a la diferencia de condiciones para estos trabajadores, y se equivoca en lo relativo a las "protecciones para los empleos atípicos y precarios".
      
      
        Por estos motivos me he abstenido en la votación final.
      
    
    
      
        No basta con expresar principios interesantes si no se tiene en cuenta la realidad.
        Una educación de calidad desde los primeros años de vida es necesaria para garantizar el desarrollo del ser humano y de las sociedades.
        Sin embargo, los fondos para la educación de calidad son cada vez más escasos, y los estudiantes se enfrentan a la falta de becas, al desempleo de sus familias y al abandono de sus estudios, como sucede en Portugal debido a las políticas restrictivas que se practican en ese país.
      
      
        Así pues, la realidad es un pronunciado descenso de las inversiones en estos ámbitos.
        Con la excusa de la crisis se ha producido una retirada del Estado que amenaza su papel social también en estos sectores y que hace que se agraven las desigualdades en el acceso a la educación, al conocimiento y a la cultura.
        El resultado es la multiplicación e profundización de las desigualdades sociales.
      
      
        La realidad en Estados miembros como Portugal es el cierre de miles de escuelas, el aumento del desempleo juvenil y la reducción de la seguridad laboral de miles de profesores, así como la financiación insuficiente del sistema público de educación superior y el aumento del coste para asistir a ella.
        La realidad es que los presupuestos para la cultura son rebajados a niveles de penuria.
      
      
        El aspecto más grave de todo ello es que la situación se agravará si se aplica el agresivo programa de intervención elaborado por el Fondo Monetario Internacional, el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión Europea.
      
    
    
      
        El programa Juventud en Movimiento es una iniciativa que reviste una gran importancia para la Estrategia Europa 2020.
        Los objetivos de esta iniciativa son estimular la educación superior en la Unión, mejorar la calidad de la educación y la formación, y promover la movilidad de los estudiantes mediante la mejora de la eficacia de los programas europeos ya existentes.
      
    
    
      
        Este informe añade un elemento clave a una política europea que debe ir dirigida a brindar a los jóvenes europeos las herramientas para ser más competitivos en un mercado laboral cada vez más globalizado.
        El primer paso para ofrecer más oportunidades de empleo a los jóvenes debe ser prestar más atención a la movilidad de los estudiantes.
        Desgraciadamente, las cifras del desempleo juvenil en muchos Estados miembros son motivo de preocupación y reflexión.
        Apoyar a los jóvenes al promover el diálogo entre las instituciones europeas y las organizaciones juveniles es un buen comienzo, pero no puede considerarse el objetivo absoluto.
        Debemos ser capaces de escucharles y darles credibilidad y confianza.
        Solamente de esta forma podremos crear una Europa que las nuevas generaciones consideren una oportunidad y no una carga.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe Zver.
        Para que la iniciativa "Juventud en Movimiento" de la Estrategia Europa 2020 tenga éxito, las instituciones de la UE deben formular una política pragmática, exhaustiva, de largo alcance y apoyada por todos los Estados miembros, que se concentre en establecer un vínculo entre la formación profesional, las cualificaciones profesionales, el aprendizaje permanente y los períodos de prácticos, por una parte, y el mercado laboral, por la otra, a fin de que cada uno de los Estados miembros pueda responsabilizarse del sistema de educación de la UE.
        Esta iniciativa pretende facilitar la transición del aprendizaje y la formación al mercado laboral para los jóvenes europeos.
        Uno de los objetivos de esta iniciativa es reducir la tasa de abandono escolar y aumentar el porcentaje de personas con cualificaciones de educación superior, ya que el abandono escolar es contrario a la dinámica y las necesidades del mercado laboral, y entra en conflicto directo con la sostenibilidad económica y social de Europa en general.
        Por consiguiente, todos los actores del mercado laboral, incluidos los pertenecientes a sectores profesionales, empresas, sindicatos, ministerios y oficinas públicas de empleo, deben entablar un diálogo estructurado sobre la forma de garantizar la integración profesional de los jóvenes, de promover la formación formal e informal y, en última instancia, de desarrollar un sistema educativo en la UE que sea capaz de ofrecer seguridad laboral a nuestros jóvenes.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Este informe muestra una vez más la importancia que reviste la movilidad de nuestros jóvenes en todos los ámbitos para promover el desarrollo europeo.
        La adaptación los programas de estudio y su reconocimiento mutuo son necesarios en todos los ámbitos de la formación y la educación, en particular en los oficios manuales, en los que queda mucho trecho por recorrer.
      
      
        Las autoridades de educación de los Estados miembros deben comprobar si deben eliminarse otros obstáculos creados a nivel administrativo o a nivel de los gremios profesionales.
      
      
        La movilidad de los aprendices permite igualmente un mejor reconocimiento de muchos oficios e impide el dumping social, ya que se establece una escala progresiva que implica el pago del mismo salario por el mismo nivel de formación.
      
    
    
      
        Un refrán popular dice que "los viajes abren la mente".
        Y es desde esta perspectiva que respaldo la idea, que defiende el informe Zver, de que la financiación de la educación y la movilidad de los jóvenes es una inversión el futuro de Europa y no una carga más para el presupuesto, a pesar de la difícil situación económica actual.
        Y lo que es más importante, los orígenes sociales o situación financiera de una persona no deben reducir su acceso a las oportunidades para viajar al extranjero.
        De forma similar, la discapacidad no debe ser tampoco un obstáculo, y es por ello que deberían reservarse fondos adicionales para los jóvenes con discapacidad.
        Por último, deberían establecerse derechos legalmente vinculantes para evitar los empleos ocasionales y la explotación de la que pueden ser víctimas los jóvenes aprendices.
      
    
    
      
        He votado a favor de este documento porque reconoce que es indispensable superar los obstáculos y barreras que se oponen en la práctica a la movilidad y seguir promoviendo el reconocimiento del tiempo pasado en el extranjero y de las cualificaciones de otros Estados miembros de la UE.
        Asimismo reconoce que las personas con discapacidad se enfrentan a más obstáculos a la movilidad que aquellas que no sufren una discapacidad, y que deberían adoptarse nuevos mecanismos para garantizar que tengan las mismas oportunidades que todos los demás.
        Por otra parte, los estudiantes que tienen familia (por ejemplo, hijos) deberían recibir una ayuda adicional para superar los grandes retos a los que se enfrentan para participar en la movilidad educativa.
        Una movilidad de calidad es clave para el aprendizaje intercultural, el desarrollo personal y el multilingüismo de los jóvenes.
        El objetivo principal es el empleo como resultado final y, sin duda, el empleo es un problema de educación, pero también para la participación de los jóvenes y la ciudadanía activa.
        Por ello, los programas existentes deberían seguir concentrándose en la ciudadanía activa y el desarrollo de competencias clave, la educación no formal y la promoción de la sociedad civil europea.
        A fin de evitar que esta nueva estrategia no pase de ser un simple concepto es esencial que los Estados miembros se comprometan a concederle apoyo económico y a aplicarla en su territorio, y que se adopte un presupuesto de la UE para ella.
        Los Estados miembros deberían considerarla una inversión a largo plazo, no solo en la educación de los jóvenes, sino también en la prosperidad futura de cada Estado miembro y del conjunto de la UE.
      
    
    
      
        Huelga decir que apoyo el programa "Juventud en Movimiento", apoyo que se basa en principios.
        Sin embargo, hemos propuesto adiciones al documento original de la Comisión que consideramos necesarias.
      
      
        De hecho, en el informe que se aprobó sin problemas en la Comisión de Cultura y Educación y en el pleno del Parlamento europeo, destacamos la importancia de que los Estados miembros participen en el proceso de aplicación y que este sea objeto de seguimiento por parte de la Comisión Europea.
      
      
        Asimismo pedíamos que los programas de éxito, como el programa de Aprendizaje permanente, reciban más fondos en el nuevo marco financiero plurianual y la mejora de la coordinación entre programas.
      
      
        Debería prestarse más atención a los jóvenes, que son el centro de este programa general, y deberían crearse empleos y oportunidades de afirmación para ellos, porque son los ciudadanos europeos de los que dependeremos en el futuro.
      
    
    
      
        En una Europa que mira hacia el futuro, pensar en los jóvenes debe ser una prioridad.
        Permitirles que sigan la vía educativa más adecuada, facilitarles el aprendizaje de lenguas extranjeras para que entren en el mundo del trabajo dotados de las cualificaciones necesarias o bien para que se incorporen a un nuevo entorno educativo o laboral, significa construir un futuro para todos los Estados miembros de la Unión Europea a través de la energía de los estudiantes universitarios y trabajadores jóvenes, que se funden en el mismo crisol económico y cultural.
        Hoy más que nunca creo en una sola Europa -caldo de cultivo de ideas y proyectos-, razón por la cual he votado a favor del informe del señor Zver.
        En cuanto a la Estrategia Europa 2020, crear un red de conocimientos y oportunidades, no solo para los jóvenes, sino también para los profesores y todas aquellas personas que trabajan en la educación y la formación, significa suministrar oxígeno a esas energías que debemos liberar por medio de la movilidad de nuestros jóvenes, que deben aprender a vivir en la Europa del futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de Milan Zver sobre Juventud en Movimiento - Un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
        Creo que es importante apoyar a través de este informe los diversos programas que se han introducido a escala europea para facilitar la movilidad de los jóvenes, los cuales son beneficiosos tanto para adquirir nuevos conocimientos y competencias, como para desarrollar una auténtica ciudadanía europea.
        A nivel europeo, me parece importante que aumentemos a partir de 2013 los réditos asignados a los programas europeos de movilidad, como Erasmus y Leonardo da Vinci, y darles un carácter permanente de modo que un mayor número de jóvenes puedan beneficiarse de ellos, no solo estudiantes, sino también aprendices, profesionales y agricultores jóvenes.
        También considero necesario avanzar en el reconocimiento de las cualificaciones obtenidas a través de los distintos tipos de aprendizaje, tanto no formal como informal, en vista de las competencias que pueden adquirirse de esta manera.
        Por último quiero subrayar que una de las mejores maneras de luchar contra el desempleo juvenil es adaptar de forma permanente los sistemas educativos y de formación profesional a las cambiantes necesidades del mercado laboral.
      
    
    
      
        En la actualidad, la cuestión de los sistemas de educación y formación ha adquirido una importancia totalmente nueva y diferente de la que tenía, por ejemplo, hace diez años o más.
        En distintas partes de Europa tenemos niveles de educación que no son uniformes, de modo que no cabe duda de que es necesario mejorar la situación en este ámbito.
        Es importante que los jóvenes tengan la oportunidad de desempeñar un papel activo en el mundo del trabajo, al igual que en la sociedad civil en su acepción más amplia.
        Personalmente apoyo y participo activamente en los trabajos relacionados tanto con la iniciativa Juventud en Movimiento como con el Servicio Voluntario Europeo, que es una de las cinco acciones operativas de esta iniciativa.
        Por ello considero importante que el Parlamento Europeo siga apoyando medidas similares.
      
      
        No debemos olvidarnos de los jóvenes en estos momentos.
        Debemos darles la oportunidad de desarrollarse y ayudarlos para que puedan adquirir nuevas cualificaciones en una economía cada vez más internacional.
        La iniciativa Juventud en Movimiento no es solo una oportunidad para que los jóvenes actúen y se pongan a trabajar, sino ante todo una forma para que superen sus propias limitaciones y deficiencias, y una oportunidad de desarrollo.
        Es por ello que he votado a favor del informe del señor Zver.
        Gracias.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe.
        Juventud en Movimiento es una de las siete iniciativas emblemáticas que figuran en la Estrategia Europa 2020 de la Comisión para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Esta iniciativa incluye 28 acciones clave y medidas concretas para mejora la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad, y para facilitar su transición de la educación al mercado laboral, algo que es especialmente importante en estos momentos, ya que los jóvenes, al ser uno de los grupos sociales más por la crisis financiera mundial y el que menos contribuyó a sus causas, deben recibir ayuda para entrar en el mercado laboral a fin de garantizar su futuro e impulsar la economía.
        Los jóvenes serán quienes tomen las decisiones mañana y es crucial que puedan desarrollar hoy las competencias, capacidades y conocimientos que les permitan contribuir activamente al crecimiento y el futuro sostenible de la Unión Europea en los próximos años, y alcanzar los objetivos establecidos en la estrategia de crecimiento de la UE.
      
    
    
      
        En el contexto de la Estrategia Europa 2020, los conocimientos y capacidades de los jóvenes son esenciales para alcanzar el objetivo de un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        De este modo, los jóvenes deben desempeñar un importante papel para alcanzar los cinco objetivos principales de la UE para 2020, a saber: empleo, investigación e innovación, protección del clima y energía, educación y lucha contra la pobreza.
        La iniciativa emblemática "Juventud en Movimiento" de la Estrategia Europa 2020 tiene por finalidad hacer más atractiva la educación superior en Europa, elevar la calidad de todos los niveles de educación y formación, y aumentar la movilidad de los estudiantes y trabajadores a través de un uso más eficaz de los programas europeos ya existentes.
        Por ello es esencial votar a favor de esta iniciativa a fin de que, en el futuro, nuestros jóvenes estén cada vez más cualificados y preparados para conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        La iniciativa "Juventud en Movimiento" hace hincapié en la movilidad con fines de aprendizaje, pero también es crucial para que la enseñanza impartida a los jóvenes satisfaga las necesidades del mercado laboral y, en consecuencia, es de suma importancia ofrecerles las capacidades y conocimientos que necesitarán.
      
      
        Desgraciadamente, los jóvenes son uno de los grupos más afectados por la crisis financiera mundial y deben recibir ayuda para incorporarse al mercado de trabajo y para que puedan forjar su propio futuro y apoyen la economía.
        La educación y la formación son factores clave para lograr una mayor prosperidad y cohesión social en Europa.
        La movilidad de los estudiantes es sin duda un componente de gran importancia dentro de la Estrategia Europa 2020, pues ofrece numerosas oportunidades para la emancipación intelectual de los estudiantes, para luchar contra el abandono escolar, el desempleo y la pobreza, así como para desarrollar la cooperación internacional en el ámbito de la educación superior, pero también de la educación y formación profesional.
      
      
        Asimismo, la movilidad de los estudiantes es uno de los mayores retos de la integración europea.
        No obstante, esta movilidad debería contar con recursos financieros a la altura de sus ambiciones y habría que eliminar los obstáculos prácticos que la impiden.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Los efectos de la crisis económica mundial han sido muy duros para los jóvenes en particular en todo el mundo, pero también al interior de la UE.
        El desempleo juvenil dentro de la UE ha alcanzado un máximo histórico del 21 %, a lo que se añade el hecho de que un 15 % de estos jóvenes abandonó la escuela sin cualificaciones para el mercado laboral.
        La UE se ha fijado el objetivo de reducir este porcentaje al 10 % en 2020 y de aumentar el porcentaje de personas con una cualificación universitaria o técnica superior del 31 % al 40 %.
        Para poder alcanzar estos objetivos es necesario que la educación y los cursos y cualificaciones de formación se reconozcan a escala de la UE.
        Esta es la única manera de lograr una mayor movilidad para nuestros jóvenes, algo con lo que también se pretende que conozcan nuevas culturas y sociedades, de modo que tengan la opción de tener éxito fuera de su país de origen en años venideros.
        Por esa razón es necesario eliminar los obstáculos que aún persisten y simplificar los procedimientos, así como ampliar y promover los programas ya existentes.
      
      
        Me he abstenido en la votación por considerar que no se ha abordado la forma de lograr el reconocimiento mutuo de las cualificaciones obtenidas mediante métodos de educación y formación de diferente calidad, en particular para los oficios especializados, para los que no existe una normativa uniforme en toda Europa para medir estas cualificaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La crisis económica mundial ha tenido graves consecuencias para los jóvenes en particular, como el grave aumento del desempleo juvenil y de la tasa de abandono escolar.
        Los jóvenes se encuentran a menudo sin perspectivas.
        En vista de ello es importante aumentar su movilidad en la UE de forma que, de ser necesario, tengan más posibilidades de encontrar trabajo en el mercado laboral de otro Estado miembro.
        El fundamento para ello es el reconocimiento mutuo de las cualificaciones y de los cursos de educación y formación.
        Me he abstenido en la votación de este informe porque este no propone soluciones tangibles al problema del reconocimiento mutuo, pues en muchos sectores existen métodos de educación y formación que presentan niveles de calidad muy diferentes.
      
    
    
      
        Los Estados miembros de la Unión Europea registran una alta tasa de desempleo juvenil.
        En algunos países, esta llega incluso al 21 %, es decir, el doble de la tasa media de desempleo de los adultos.
        He votado a favor de este informe porque avanza directrices para mejorar la educación de los jóvenes y reducir la tasa de desempleo juvenil.
        Coincido con el informe en que es muy importante centrarse en la creación de nuevos programas que permitan a los jóvenes combinar el trabajo con los estudios, algo que es crucial para los estudiantes que desean obtener una educación, pero que tienen que mantenerse económicamente a sí mismos.
        Uno de los principales objetivos del programa es reducir la tasa de abandono escolar, que aumenta el riesgo de exclusión futura tanto del empleo como de la sociedad.
        Debemos aumentar las ayudas para las personas con discapacidad y jóvenes con hijos para que puedan participar en programas de movilidad y aprovechar esta oportunidad para conciliar sus estudios con la vida laboral y familiar.
        No solo los estudiantes universitarios deberían tener acceso a los programas de movilidad, sino también los jóvenes con un bajo nivel de cualificaciones y los alumnos.
        Es de suma importancia que los jóvenes adquieran más conocimientos prácticos y experiencia a través de períodos de prácticas obligatorios de alta calidad.
      
    
    
      
        La iniciativa "Juventud en Movimiento" es una de las siete iniciativa emblemáticas incluidas en la Estrategia Europa 2020 de la Comisión para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Se centra en la movilidad de los estudiantes, pero su valor añadido radica en que prevé una educación que corresponda a las necesidades del mercado laboral y ofrezca las capacidades y conocimientos necesarios para ello.
        No obstante, esta iniciativa debe combinarse con el informe sobre una estrategia de la UE para la juventud: inversión y capacitación que el Parlamento Europeo aprobó en 2010 y con el que se pretende establecer una nueva estrategia europea para los próximos diez años, de modo que Europa pueda desarrollar un marco único de políticas para los jóvenes.
        Asimismo, a fin de que no sea tan solo una simple declaración, la responsabilidad debe corresponder en general a los Estados miembros, y es una pena que los recientes programas nacionales de reforma no se ajusten a los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020, a pesar de que todos reconocemos que los gastos en investigación y educación son una inversión a largo plazo con un buen rendimiento para la futura prosperidad de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Este informe se refiere al establecimiento de un marco para mejorar los sistemas de educación y formación de Europa.
        Esta medida es una de las acciones clave de la iniciativa "Juventud en Movimiento", que forma parte de la Estrategia Europa 2020 de la Comisión Europea para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Pretende promover, a través de medidas concretas, la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad, así como facilitar su transición de la educación al mercado laboral.
        Este es un tema de gran actualidad, ya que los jóvenes, al ser uno de los grupos sociales más afectadas por la crisis financiera mundial y uno de los que menos contribuyó a esta situación, debe recibir ayuda para acceder al mercado laboral a fin de salvaguardar su futuro e impulsar la economía.
        De hecho, la propia movilidad puede servir de motor para la transición de la educación al mercado laboral.
        Por ello considero que uno de los aspectos más importantes de la movilidad en la formación es ofrecer una educación de alta calidad y, al mismo tiempo, permitir que todos los jóvenes accedan a ella.
        Por estas razones he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        por escrito. - La iniciativa Juventud en Movimiento representa una oportunidad para liberar el potencial de los jóvenes y permitirles contribuir a un crecimiento inteligente, sostenible e integrador en la UE.
        Esta iniciativa promueve el aprendizaje permanente y la iniciativa "nuevas cualificaciones para nuevos empleos" de la Comisión Europea.
        Juventud en Movimiento pretende elevar el nivel de educación en Europa y mejorar la movilidad de estudiantes y trabajadores por medio de los programas europeos ya existentes.
        La Estrategia Europa 2020 establece que "de aquí a 2020, todos los jóvenes de Europa [deben tener] la posibilidad de cursar en el extranjero una parte de sus estudios".
        La actual crisis económica ha afectado gravemente a los jóvenes, y la tasa de desempleo juvenil en la UE duplica la de los adultos.
        Este es uno de los retos más difíciles a los que se enfrenta Europa y es crucial que la respuesta de los Estados miembros no consista en reducir las inversiones en educación.
        Debemos procurar que nuestros jóvenes tengan la oportunidad de aprender y viajar al extranjero para continuar sus estudios si así lo desean, pues si invertimos hoy en educación, la UE estará mejor preparada para hacer frente a los retos del futuro.
      
    
    
      
        En un momento en que los jóvenes se ven duramente afectados por la crisis financiera mundial, debemos hacer todo lo posible para que puedan desarrollar capacidades, cualificaciones y conocimientos que les permitan contribuir activamente al crecimiento y el futuro sostenible de la Unión Europea.
        La iniciativa "Juventud en Movimiento" es una de las siete iniciativas emblemáticas incluidas en la Estrategia Europa 2020 de la Comisión para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Comprende 28 acciones clave y medidas concretas para mejorar la educación y formación de los jóvenes a través de la movilidad y facilitar su transición de la educación al mercado laboral.
        Por ello es muy importante crear condiciones para aplicarla de forma eficaz y alcanzar los objetivos que contempla.
      
    
    
      
        La recesión golpea directamente a la juventud europea, pues mientras que un 20 % de los jóvenes no tiene trabajo, un 40 % de los trabajadores jóvenes tiene un contrato a tiempo determinado.
        En este contexto he votado a favor del informe del señor Zver, que propone una serie de recomendaciones destinadas a mejorar los sistemas de educación y formación profesional para jóvenes.
        Si bien necesitamos actuar para que el mayor número posible de jóvenes curse la educación superior y luchar activamente contra el abandono escolar, ya que tan solo un 31 % de los europeos tiene un título universitario, en comparación con el 40 % en los Estados Unidos y el 50 % en Japón, también debemos velar por que los graduados puedan encontrar empleo.
        Este informe recoge varias propuestas para lograrlo, como mejorar la comunicación entre las empresas y las universidades, hacer que los programas y estructuras universitarios correspondan mejor a las necesidades concretas del mercado laboral, introducir en los programas de estudios períodos de experiencia laboral de alta calidad remunerados equitativamente y que respeten los derechos sociales de los jóvenes.
      
    
    
      
        por escrito. - Es necesario aumentar los fondos para programas de Aprendizaje permanente (Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius, Grundtvig), Marie Curie, Erasmus Mundus y La juventud en acción.
        La comisión parlamentaria propone crear redes internacionales de cooperación entre universidades por medio de la movilidad virtual.
        Los programas de movilidad deberían estar a disposición de los estudiantes y profesores de formación profesional, y de los trabajadores jóvenes.
        Pedimos el reconocimiento a escala de la UE de las cualificaciones escolares, profesionales y universitarias.
        Insistimos igualmente en la importancia de aprender dos lenguas extranjeras desde una edad muy temprana, incluidas las de países vecinos.
        Por último, pedimos ayudas adicionales para los jóvenes con discapacidad, los padres y madres jóvenes, y aquellas personas que desean regresar a la educación.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque destaca lo importante que es que los jóvenes tengan una educación pluridisciplinaria para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        En este marco resulta necesario animar a los jóvenes para que continúen sus estudios hasta el nivel universitario.
        De hecho, la entrada en el mundo del trabajo demasiado temprano aumenta el riesgo de desempleo posteriormente y de un nivel de vida comparativamente bajo.
      
      
        Todo ello podría tener graves costes económicos y sociales, así como un efecto negativo en el crecimiento económico sostenible de la Unión y en su capacidad para aumentar su competitividad a nivel mundial en el futuro.
        Por estas mismas razones creo que una educación multicultural, multilingüe y práctica es esencial para forjar a los ciudadanos del futuro, en particular si ello se lleva a cabo por medio de programas de movilidad como Juventud en Movimiento.
      
    
    
      
        Actualmente demasiadas personas abandonan prematuramente la escuela y el número de personas que cursan una educación superior no es suficiente, lo que socava la base de cualificaciones que Europa necesitará en el futuro.
        La iniciativa Juventud en Movimiento pretende aumentar las oportunidades de movilidad en la formación para todos los jóvenes europeos en 2020 y permitirles hacer una transición sin problemas de la educación al mundo del trabajo por medio de una educación que les prepare para las exigencias del mercado.
        Por esta razón deberíamos hacer que las escuelas y empresas tomaran conciencia de la necesidad de crear redes para mejorar los conocimientos prácticos de los jóvenes por medio de períodos de prácticas.
        Esta iniciativa se centra en los jóvenes, pero no debemos olvidar a los jóvenes con discapacidad, a los que se deben garantizar las mismas oportunidades de estudio y trabajo.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
        Estoy a favor de ampliar todos los programas educativos para jóvenes.
        Aparte de Juventud en Movimiento, habría que conceder financiación y apoyo político a programas tales como Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius, Grundtvig, La juventud en acción y Marie Curie.
        Estos programas han tenido un gran éxito en la Unión, pues en ellos a participado un enorme número de jóvenes de diferentes orígenes (entre 1998 y 2010, 93 807 estudiantes polacos viajaron al extranjero con una beca Erasmus) y contribuyen al desarrollo del potencial de los jóvenes y a la creación de una sociedad civil europea fuerte.
        Se trata de programas muy eficientes en los que el coste de cada participante es muy reducido, pero muchas personas utilizan estos fondos.
        Para promover la movilidad de los jóvenes es necesario eliminar los obstáculos prácticos.
      
      
        Aproximadamente una tercera parte de los estudiantes que han participado en el programa Erasmus han tenido dificultades debido al desconocimiento del sistema de educación de otros países y la falta de correspondencia y continuidad entre las materias de estudio en el país de origen y el extranjero.
        Habría que promover el reconocimiento de los períodos pasados en el extranjero y de las cualificaciones de otros Estados miembros de la UE.
        Otras cuestiones que es necesario resolver son las dificultades para obtener visados, los documentos médicos en distinta lenguas y la transferibilidad de las becas al trasladarse al extranjero.
        Las personas con discapacidad se enfrentan a un mayor número de obstáculos a la movilidad que las que no sufren una discapacidad.
        Deberían crearse nuevos mecanismos para que tengan las mismas oportunidades que todos los demás.
      
    
    
      
        La iniciativa Juventud en Movimiento es una de las siete que forman parte de la Estrategia Europa 2020.
        Esta formada por 28 acciones clave para mejorar la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad y para introducirlos al mercado de trabajo.
      
      
        El creciente número de jóvenes desempleados en los distintos Estados miembros demuestra la pertinencia de este informe en estos tiempos de austeridad en Europa, lo que nos lleva a la conclusión de que este grupo de edad es uno de los más afectados por la crisis financiera mundial.
        Por ello considero esencial adoptar medidas para reducir la tasa de abandono escolar, aumentar el número de graduados y hacer más atractivas la educación y la formación profesional.
        El compromiso con la educación no debe considerarse un gasto, sino una inversión en el futuro.
      
      
        Por ello creo que es importante reinvertir en los programas de movilidad y educación/formación ya existentes, y establecer condiciones mínimas a nivel europeo para los periodos de empleo formativos, ya que estos no deben considerarse un empleo, sino más bien un medio para adquirir capacidades prácticas.
      
      
        Por último, quisiera subrayar la necesidad de coordinar estas medidas con las autoridades nacionales, regionales y locales por medio de asociaciones a fin de que la iniciativa "Juventud en Movimiento" sea un éxito.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de Milan Zver sobre la iniciativa "Juventud en Movimiento" de la Comisión.
        Su objetivo es adoptar medidas para luchar contra los problemas del abandono escolar y ofrecer incentivos para aumentar en número de europeos con educación superior.
        Asimismo menciona que es sumamente importante que la educación impartida satisfaga las necesidades del mercado laboral y proporcione las capacidades y conocimientos que necesitan los jóvenes europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) La creación de un futuro seguro para nuestros jóvenes es un tema muy importante para mí.
        Desgraciadamente, las actuales perspectivas de los jóvenes en Lituania son más bien sombrías.
        En este país, el desempleo juvenil se sitúa en el 34 %, casi un 14 % más que la media de la UE.
        Según estadísticas de la UE, solamente en dos Estados miembros el desempleo juvenil es superior al de Lituania.
        Incluso aquellos jóvenes lituanos que logran encontrar trabajo a menudo se ven obligados a aceptar contratos desfavorables.
        Debemos hacer un mayor esfuerzo en tres prioridades clave: en primer lugar, promover el espíritu empresarial; en segundo lugar, mejorar la empleabilidad de los jóvenes mediante la adaptación de la educación a las necesidades del mercado laboral, y en tercer lugar, dar a los jóvenes la oportunidad de desempeñar un papel más activo en la sociedad.
        La iniciativa Juventud en Movimiento es una de las plataformas que pueden ayudar a promover el empleo juvenil.
        Trabajar y estudiar en el extranjero puede ser beneficioso para los jóvenes lituanos y nuestro país.
        Sin embargo, es mucho más importante dar un futuro europeo a los jóvenes en Lituania.
        Este objetivo puede lograrse mediante el desarrollo de los contactos entre los jóvenes y las pequeñas y medianas empresas (PYME), lo que promovería la necesidad de contratar jóvenes entre las PYME y animaría a estos a trabajar para estas empresas.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta resolución porque para impulsar la competitividad es necesario que nuestros jóvenes puedan viajar y trabajar en toda la UE.
        Podemos alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 si invertimos en programas que ofrezcan a los jóvenes una amplia variedad de oportunidades y promuevan la movilidad en el mercado laboral.
        Si se aumentan los fondos para proyectos que promueven la movilidad de los jóvenes y la cooperación entre las empresas y la educación, los jóvenes tendrán más oportunidades de tener éxito en su carrera profesional.
        También es sumamente importante prestar apoyo a los jóvenes que no siguen una educación convencional mediante el estímulo de la educación no formal e informal.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Me he abstenido en la votación de este informe, a pesar del examen crítico que hace de la políticas europeas destinadas a los jóvenes, en particular las realizadas por los Estados miembros.
      
      
        Este informe recoge una serie de propuestas positivas, en particular en relación con la participación de los jóvenes en la formulación de las políticas europeas para la juventud, la promoción de la educación informal y no formal, y la mejora del régimen jurídico de los períodos de prácticas.
      
      
        Sin embargo, aparte del deseo declarado de animar a los Estados miembros a que aumenten sus inversiones en el ámbito de la educación a pesar de la crisis financiera, el informe sigue el espíritu de las políticas destinadas a liberalizar la educación superior y subordinarla exclusivamente a los intereses inmediatos del mercado y, por ende, de las empresas.
      
      
        Algunas disposiciones, como la introducción de un sistema europeo de préstamos para estudiantes en colaboración con el BEI resultan todavía más preocupantes, en vista de que su objetivo es que el mayor número de personas pueda acceder a la universidad.
      
    
    
      
        Al votar a favor de la iniciativa "Juventud en Movimiento" -un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa- he querido apoyar un ambicioso plan de acción a favor de los jóvenes europeos.
        El Tratado de Lisboa ha ampliado las competencias de la UE en el ámbito de la juventud.
        Debido a ello, el Parlamento europeo tenía la obligación de reiterar su apoyo a esta política.
        De hecho, la identidad europea solo tiene significado si cuenta con el respaldo de nuestros ciudadanos jóvenes.
        Europa debe asumir esta responsabilidad y proponer una estrategia concertada en los ámbitos de la formación y el empleo.
        Celebro la ambición de este informe, que establece el objetivo de dedicar un 2 % del PIB para las inversiones en educación superior.
        En un momento en que el mercado laboral europeo sufre una importante crisis económica, la formación debe ser nuestra prioridad a fin de que podamos ofrecer perspectivas de futuro a los jóvenes y facilitar su acceso al empleo.
        El desarrollo de los programas europeos de intercambios (Erasmus, Leonardo da Vinci) también beneficiará a los jóvenes, ya que estos programas ofrecen un auténtico valor añadido a nivel profesional y personal.
        El aprendizaje de una nueva lengua y el descubrimiento de una cultura son activos a los que todos deberían poder acceder.
      
    
    
      
        Promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador implica necesariamente las mejores oportunidades posibles en la educación y la formación.
        La movilidad durante los estudios, facilitada por programas de la UE, como Erasmus, Leonardo da Vinci y Comenius, promueve no solo los aspectos de la educación formal, sino también el desarrollo personal y social.
        Por tanto, he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta propuesta debido a que resulta muy difícil crear un sistema universal europeo para la educación en la primera infancia, como consecuencia de que la educación preescolar y en la primera infancia se imparte de acuerdo con distintas tradiciones en el continente europeo.
        Resulta más fácil establecer metas y objetivos comunes para armonizar la práctica de forma coherente.
      
    
    
      
        El aprendizaje durante la primera infancia echa las bases para el aprendizaje durante toda la vida.
        En sus primeros años de vida, los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, ya que en esta edad se forma la capacidad para hablar y expresarse.
        También en esta edad se echan los fundamentos para la futura carrera educativa y profesional de los niños, al igual que para el desarrollo de sus capacidades sociales.
        Este período es crucial para el desarrollo cognitivo, sensorial y motor, el desarrollo afectivo y personal, y la adquisición del lenguaje, y también constituye la base del aprendizaje permanente.
        Debo recalcar que el desarrollo temprano de conductas de vida sana, como los buenos hábitos de alimentación y un ejercicio adecuado y equilibrado, pueden tener profundas repercusiones positivas en el desarrollo físico y mental.
      
      
        La Unión Europea está formada por una rica y diversa mezcla de tradiciones educativas, y la educación en los primeros años de vida se imparte de diferentes maneras en el continente.
        He votado a favor de este informe que, a pesar de reconocer que sería difícil aplicar un enfoque de la UE para los servicios de educación en la primera infancia, estimula el desarrollo de un marco único europeo integrado por objetivos y valores comunes, incluidos derechos y estructuras compartidos.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe.
        El aprendizaje de los niños en la primera infancia echa las bases para el éxito del aprendizaje permanente, que reviste una gran importancia para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, la cual pretende crear una sociedad basada en el conocimiento, aumentar el empleo, disminuir la tasa de abandono escolar y reducir la pobreza.
        Sin embargo, estos objetivos no podrán alcanzarse a menos que todos los niños comiencen su vida de forma adecuada.
        Los Estados miembros deben aumentar sus inversiones para que todos los niños puedan acceder a una educación de calidad en sus primeros años de vida, lo que puede contribuir a reducir el abandono escolar, a luchar contra las desventajas educativas a las que se enfrentan los niños de grupos sociales y culturales vulnerables, y a reducir las desigualdades sociales resultantes.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Honeyball.
        Europa cuenta con una rica y variada mezcla de tradiciones educativas, lo que requiere el desarrollo de un marco europeo que contemple objetivos, derechos y valores comunes.
        La Estrategia Europa 2020 debe concentrarse en la creación de una sociedad incluyente por medio del aumento del empleo.
        La reducción de la tasa de abandono escolar y de la pobreza solo podrá lograrse si se ofrece a todos los niños un futuro que conduzca a una vida mejor.
        Quiero recordar a Sus Señorías la importancia de las actividades en los primeros años de vida, sobre todo en lo relativo a las lenguas extranjeras.
        Las actividades culturales son una fuente vital de enriquecimiento para los niños a través de la promoción del diálogo intercultural.
        Y por último, es necesario tomar en consideración las distintas condiciones de vida de las familias.
        A este respecto necesitamos programas de educación en la primera infancia que sean flexibles e innovadores.
      
    
    
      
        El aprendizaje durante la primera infancia es fundamental; apoyo totalmente los objetivos anteriormente establecidos de prestar para 2010 servicios de cuidado de niños al menos al 90% de los niños de edad comprendida entre los 3 años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33% de los niños de menos de 3 años.
      
    
    
      
        Europa está formada por una rica y diversa mezcla de tradiciones educativas, y la educación en los primeros años de vida se imparte de muy diferentes maneras en todo el continente.
        Entre los Estados miembros existe una clara diferencia entre su calidad y forma de ser impartida, tasas de escolarización, enfoque de los servicios, la gobernanza de estos, etc. Por esta razón, un enfoque "universal" a escala de la UE para los servicios de atención y educación durante la primera infancia no es adecuado y resultaría difícil de aplicar.
        Sin embargo, el desarrollo de un marco común de objetivos y valores comunes, que incluya derechos y estructuras comunes, resulta más que recomendable.
        El período comprendido entre el nacimiento y los tres años es crucial para el desarrollo cerebral, físico y cognitivo de los niños, y para la adquisición del lenguaje.
        Por otra parte, en estos primeros años se echan las bases para el aprendizaje permanente de los niños.
        Las familias pobres tienen menos oportunidades que otros grupos de utilizar servicios de atención y educación durante la primera infancia, en particular en los mercados privatizados, lo que resulta preocupante, dado que los niños desfavorecidos son los que han demostrado beneficiarse más del acceso a este tipo de servicios.
      
    
    
      
        por escrito. - Este es un tema muy pertinente y apoyo firmemente la línea de mi Grupo sobre el aprendizaje en los primeros años de vida.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El establecimiento de fundamentos firmes para la educación y cuidado de los niños durante sus primeros años de vida, como complemento del papel primordial de la familia, constituye la base más importante para el éxito del aprendizaje a todo lo largo de su vida, para su integración social, desarrollo personal y empleabilidad en el futuro.
        Las primeras experiencias de los niños son la base de todo aprendizaje ulterior, condicionan su desarrollo y contribuyen a revertir posibles situaciones de desventaja y transmisión de la pobreza de una generación a otra.
        Al dar a los niños la posibilidad de realizar todo su potencial, las estructuras de educación y cuidados de calidad pueden hacer una importante contribución para alcanzar dos de los principales objetivos de la Estrategia Europa 2020, a saber: reducir la tasa de abandono escolar por debajo del 10 % y sacar de la pobreza y la exclusión social por lo menos a 20 millones de personas.
      
      
        Por ello estoy a favor del desarrollo de un marco europeo formado por objetivos y valores comunes, que incluya derechos y estructuras comunes, que contribuya a prestar servicios de educación y cuidados de primera infancia adecuados, los cuales deben recibir una financiación eficaz y equitativa.
      
    
    
      
        Es bien sabido que, en sus primeros años de vida, los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, ya que en esta edad se forma la capacidad para hablar y expresarse, así como las capacidades sociales.
        Puesto que el aprendizaje en la primera infancia echa las bases para el aprendizaje permanente, que constituye un proceso clave para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, creo que estos últimos, que pretenden crear una sociedad incluyente mediante el aumento del empleo, la disminución de la tasa de abandono escolar y la reducción de la pobreza, no podrán alcanzarse a menos que todos los niños comiencen de forma adecuada su vida.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre el aprendizaje durante la primera infancia, pues considero que la licencia parental es un componente esencial durante dicho período.
        Para responder de forma adecuada a las necesidades de los niños se requiere defender la mejora de las condiciones de las licencias de maternidad, paternidad y parental, situando así a la padre y la madre en el centro mismo de la educación de sus hijos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Como ya he dicho en relación con la iniciativa Juventud en Movimiento, la educación es un instrumento esencial para conseguir los ambiciosos objetivos de la Estrategia Europa 2020, no solo en la educación secundaria y superior, sino también desde el principio mismo de la primera infancia.
      
      
        Es indispensable que los niños europeos tengan acceso a una educación de calidad que los prepare de forma eficaz para adquirir las capacidades básicas para hablar su lengua materna, para las matemáticas y para aprender una o más lenguas extranjeras.
        Esta educación debe permitirles igualmente aprender los métodos de trabajo necesarios para continuar sus estudios con éxito y para que sean tan productivos como deseamos que sean los jóvenes europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe trata sobre el aprendizaje durante la primera infancia en la Unión Europea.
        Todos sabemos que para construir una casa hay que comenzar con los cimientos.
        Si estos cimientos no son firmes, se corre peligro de que el edificio tampoco lo sea y se derrumbe.
        Lo mismo sucede con la educación.
        Una educación con fundamentos sólidos y de calidad garantiza a los europeos un futuro mejor.
        La intervención durante los primeros años de vida del niño es crucial para su futuro, para mejorar su salud y sus relaciones familiares, y para que consiga un mejor empleo en el futuro.
        El aprendizaje durante la primera infancia es un tema muy importante que no ha recibido de los legisladores la atención que se merece.
        La preparación de los recursos humanos es más importante que la calidad de los edificios.
        Es necesario mejorar la calidad de los servicios profesionales y de las cualificaciones de los que trabajan en este sector.
        Estoy de acuerdo en que se establezcan valores y parámetros comunes a todos los Estados miembros, y por ello he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        Este informe se centra en el importante tema del aprendizaje durante la primera infancia y sus efectos positivos para el desarrollo cognitivo, motor, conductivo, afectivo y emocional, que determina el crecimiento mental y físico saludable y equilibrado del niño.
      
      
        En el preámbulo del informe se reconocen algunos aspectos importantes, como el vínculo entre un entorno pobre y desfavorecido, y los malos resultados educativos, o las grandes dificultades que tienen muchos hogares para conciliar sus obligaciones familiares con un horario de trabajo no regulado o un empleo precario.
        Lamentablemente, estos aspectos se olvidan más adelante, pues no se formulan las propuestas necesarias para poner remedio a estas situaciones.
      
      
        En tanto que elemento esencial para el desarrollo social y la lucha contra la pobreza, el aprendizaje durante la primera infancia debería basarse en la garantía de una red preescolar pública, gratuita, de alta calidad y accesible para todos.
        La educación no puede quedar a merced de la lógica del mercado.
        A fin de ofrecer perspectivas de una vida y futuro mejores es necesario crear una red pública de guarderías que abarque una zona geográfica más amplia y que esté más abierta a modelos de enseñanza que estimulen el desarrollo del niño y la sociedad, y que luche contra la exclusión social y la discriminación.
      
    
    
      
        El aprendizaje durante la primera infancia es el tema clave de este informe que se centra en sus efectos positivos para el desarrollo cognitivo, motor, conductivo, afectivo y emocional, que determina el crecimiento mental y físico saludable y equilibrado del niño.
      
      
        En el preámbulo del informe se reconocen algunos aspectos importantes, como el vínculo entre un entorno pobre y desfavorecido, y los malos resultados educativos, o las grandes dificultades que tienen muchos hogares para conciliar sus obligaciones familiares con un horario de trabajo no regulado o un empleo precario.
        Lamentablemente, estos aspectos se olvidan más adelante, pues no se formulan las propuestas necesarias para poner remedio a estas situaciones.
      
      
        En tanto que elemento esencial para el desarrollo social y la lucha contra la pobreza, el aprendizaje durante la primera infancia debería basarse en la garantía de una red preescolar pública, gratuita, de alta calidad y accesible para todos.
        La educación no puede quedar a merced de la lógica del mercado.
        A fin de ofrecer perspectivas de una vida y futuro mejores es necesario crear una red pública de guarderías y centros de educación preescolar que abarque una zona geográfica más amplia y que esté más abierta a modelos de enseñanza que estimulen el desarrollo del niño y la sociedad, y que luche contra la exclusión social y la discriminación.
      
    
    
      
        Tanto los informes presentados como el debate celebrado hasta hora examinan la cultura y la educación desde varias perspectivas.
        Considero que el desarrollo de la creatividad desde el nacimiento constituye un aspecto muy importante.
        El informe de la señora Honeyball señala que, desde numerosas perspectivas, lo mejor es comenzar con la educación en los primeros años de vida.
        De conformidad con los acuerdos sobre derechos humanos vigentes en Europa, los niños son ciudadanos que actúan plena y activamente con sus propios derechos.
        Tienen un enorme potencial creativo.
        El período comprendido entre el nacimiento y los tres años tiene un efecto fundamental en el desarrollo del pensamiento, y en el desarrollo físico y cognitivo.
        Los fundamentos del aprendizaje permanente, que desempeñan un importante papel para alcanzar los objetivos de Lisboa, también se establecen en este temprano período.
        Las familias pobres, a menudo de origen romaní, normalmente tienen menos acceso a los servicios en el ámbito de la educación y cuidados de la primera infancia, lo que resulta aún más lamentable debido a que los hijos de familias desfavorecidas son los que más oportunidades deberían tener de utilizar estos servicios.
      
      
        Debemos procurar que todas las familias y niños dispongan de educación y cuidados, independientemente de su origen y de la situación financiera de los padres.
        Me desagrada mucho que se recurra a argumentos financieros pragmáticos en cuestiones de derechos humanos y en cuestiones que deberían ser evidentes y tan independientes como sea posible de la situación económica.
        Sin embargo, habría que decir que la decisión de no invertir en este ámbito en realidad genera costes que pueden no observarse de inmediato.
      
    
    
      
        De vez en cuando, esta Cámara produce informes cuyo título no deja duda alguna de que, inevitablemente, habrá tonterías en ellos.
        El informe Honeyball es uno de ellos.
        Dejemos a un lado los habituales pasajes sobre la suerte que espera a los inmigrantes, el obligatorio multiculturalismo y la promoción de todos los aspectos de las minorías.
        La joya de este informe es su apartado 14, según el cual los padres y madres "colaboran con los mismos derechos en la AEPI".
        ¿He leído "colaboran"?
        ¿No es su responsabilidad primordial educar a sus propios hijos?
        Sin embargo, es cierto que en el apartado 16, la ponente pide inversiones en programas de educación parental.
        Así pues, desde un principio se considera que los padres son incapaces, irresponsables e infantiles.
        El apartado 27 confirma esta impresión cuando subraya que, a falta de servicios adecuados de primera infancia, nuestros hijos corren peligro de caer en la delincuencia y la conducta antisocial.
        Su confianza en el ser humano resulta pasmosa y uno se pregunta cómo ha logrado la humanidad arreglárselas sin usted.
        No, en serio, lo mejor que puede hacer a nuestros pequeños seres queridos es dejarlos en paz.
      
    
    
      
        He votado a favor de este documento porque los primeros años de la infancia (la edad preescolar) son cruciales para el desarrollo cognitivo, sensorial y motor, y la adquisición del lenguaje, y en ellos se echan las bases para el aprendizaje permanente.
        Por ello se recomienda que los Estados miembros examinen la conveniencia de introducir un año obligatorio de educación preescolar antes de que comience la escolarización propiamente dicha.
        Apoya la puesta en práctica y el mantenimiento de modelos pedagógicos innovadores para la enseñanza de lenguas, en particular las guarderías y los centros de educación preescolar que respondan al objetivo fijado en Barcelona en 2002, que incluye el aprendizaje de las lenguas regionales, minoritarias y de los países vecinos.
        Subraya que, en un clima económico inestable, no debe desatenderse la necesidad de invertir de forma sustancial en servicios de AEPI.
        Creo que los Estados miembros deberían dedicar recursos adecuados a estos servicios.
        Una educación de calidad durante la primera infancia puede ayudar a reducir el abandono escolar prematuro, a luchar contra las desventajas educativas a que se enfrentan los niños procedentes de los grupos sociales y culturales desfavorecidos y a reducir las desigualdades sociales resultantes, todo lo cual afecta a la sociedad en su conjunto Los jóvenes procedentes de los grupos sociales vulnerables están particularmente en situación de riesgo.
        Debemos cuidar de las generaciones futuras y de la calidad de su educación.
      
    
    
      
        Aunque sabemos que no es adecuado y resulta difícil adoptar un enfoque para la atención y educación de los niños pequeños, es importante examinar la posible aplicación de lo que se necesita y de los niveles en que se debe actuar.
        Por niños pequeños nos referimos a los niños de hasta tres años de edad.
        Se trata de una fase delicada del desarrollo cerebral, físico y cognitivo de los niños, y también de su lenguaje.
        En estos años, los niños aprenden y se familiarizan con las herramientas que utilizarán cuando sean adultos para elaborar mecanismos cognitivos que son diferentes, pero necesarios para su educación y trabajo en el futuro.
        He votado a favor de este informe porque hablamos de proteger la infancia, el derecho de miles de niños de asistir a la escuela o de recibir las mejores condiciones posibles para aprender.
        Este tema es la clave para el futuro y el desarrollo de la Unión Europea, y por ello necesitamos adoptar las medidas que describe la señora Honeyball, a quien deseo felicitar por su labor.
      
    
    
      
        Es sumamente importante que apoyemos una política y un enfoque convencionales entre los Estados miembros respecto al aprendizaje durante la primera infancia.
        El acceso a este aprendizaje tiene importantes beneficios económicos, sociales y culturales.
        Además de tener una política estándar a nivel de la UE, resulta de especial importancia asegurarse de que las diversas instituciones y ministerios involucrados en programas de educación a la juventud colaboren y estén bien coordinados a nivel local.
        Estos programas son muy importantes, pues durante los primeros años, los niños tienen una capacidad especial para aprender y estos programas pueden determinar todo el trayecto educacional y profesional de los niños.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he votado a favor de este informe.
        En 2002, el Consejo Europeo de Barcelona requirió a los miembros de la UE que, para 2010, prestaran servicios de cuidado de niños al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
        Estos objetivos eran indicativos de un enfoque de mercado laboral con respecto a los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia basándose en la necesidad identificada en aquel momento de incrementar el número de mujeres trabajadoras.
        Aunque es vital prestar la debida atención a la relación entre los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia y la igualdad de oportunidades para las mujeres, estos objetivos son claramente problemáticos y están anticuados, puesto que no tienen en cuenta muchos aspectos cualitativos importantes de una política sólida de educación temprana.
        Los centros de Atención y Educación de la Primera Infancia no son solo un lugar en el que "aparcar" a los niños para que las mujeres puedan trabajar; sino que resultan de suma importancia para contribuir al bienestar de los niños y mejorar sus posibilidades en el futuro.
      
    
    
      
        La primera infancia merece gran atención y un enfoque prudente en cuanto al medio exterior.
        Debemos recordar siempre que es un período de desarrollo único e irrepetible que forma la personalidad del individuo.
        Por tanto, se le debería prestar más atención y nunca se debería subestimar ni descuidar temporalmente.
        Los adultos deberían ser un modelo de conducta, ayudando así a que los niños adquieran conocimientos y habilidades de diferentes tipos.
        Es el período en el que se desarrolla la personalidad, en el que el proceso de aprendizaje es, por así decirlo, espontáneo y natural, y en el que perciben, aceptan y asimilan el mundo que les rodea en el mayor grado posible.
        Aunque en el desarrollo de los niños contribuyen una serie de factores, bien basados en la genética o provenientes del medio exterior, es en particular el efecto de los padres y del círculo de personas más cercanas el que forma la personalidad.
      
      
        También me gustaría mencionar y recalcar que no deberíamos olvidar en este contexto las actividades de movimiento adecuadas y centradas en todos los aspectos dirigidas precisamente a este grupo de edad que pueden ayudar al desarrollo del individuo y contribuir en una mejora de la salud en el futuro.
      
    
    
      
        La educación temprana tiene consecuencias trascendentales en el desarrollo futuro de los niños y en sus posteriores opciones de éxito.
        Las inversiones realizadas durante este período reducen los costes relacionados con temas sanitarios, el índice de delincuencia y el comportamiento antisocial en los que se incurre después.
        No obstante, la provisión de educación temprana no es igual en toda la Unión Europea.
        Sin embargo, sería difícil implementar un enfoque "único para todos".
        Creo que debemos centrarnos más bien en establecer un marco común con objetivos y valores claramente definidos.
        Según el objetivo establecido en 2002, los Estados miembros deben proporcionar educación temprana al 90 % de los niños de edad comprendida entre los 3 años y la edad de escolarización obligatoria.
        Esto también esconde motivos económicos, dado el aumento en el número de mujeres en el mercado laboral.
        Resulta esencial para nosotros implicar a la población minoritaria de los programas de educación de la primera infancia, especialmente al pueblo gitano, que suele estar desfavorecido.
        También debemos garantizar que haya suficientes centros de cuidado de niños para evitar largas esperas a la hora de matricular a los niños en este tipo de instituciones.
        Tampoco debemos pasar por alto la cualificación del personal que trabaje con los niños, pues tienen un efecto decisivo en la calidad de la educación ofrecida.
      
    
    
      
        Garantizar que todos los niños reciben una educación y un cuidado de la misma calidad, sea cual sea su edad y su condición social, es lo mínimo que se ha de hacer.
        El informe Honeyball, a pesar de ser digno de elogio, no se atreve a exigir este mínimo.
        Es lamentable.
        Sin embargo, ya que el texto no tiene consecuencias jurídicas, se puede aprobar a pesar de sus graves deficiencias.
      
    
    
      
        Estamos de acuerdo en que el aprendizaje durante la primera infancia sienta las bases para el éxito del aprendizaje a lo largo de su vida.
        En su edad más temprana los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, y facultades importantes como la capacidad de hablar y expresarse, así como las competencias sociales, se configuran a esta edad.
        También a esta edad se establece la base de la futura trayectoria educativa y profesional del niño.
        Por consiguiente, debemos hacer el esfuerzo necesario para que los niños tengan acceso a las mismas condiciones de aprendizaje sin ningún tipo de discriminación.
      
    
    
      
        El proceso de aprendizaje que llevan a cabo los niños durante la primera infancia sienta las bases para el éxito del aprendizaje a lo largo de su vida.
        Este aprendizaje agudiza la inteligencia del niño, estimula su curiosidad natural y desarrolla sus habilidades motoras, hace hincapié en el trabajo manual y es bueno para la salud mental.
        Hace sociable al niño, desarrolla su lengua materna y le acostumbra a los sonidos de un idioma extranjero.
        Le conduce a las nociones básicas de la lectura y la aritmética.
      
      
        Sin embargo, la educación y el cuidado de la primera infancia adquieren diferentes formas en los distintos países de la Unión Europea, dependiendo de la interpretación de la infancia de cada país.
        Generalmente la educación y el cuidado de la primera infancia reciben menos atención y menor inversión que las demás etapas de la educación.
        Todos los padres y niños deberían poder usar los servicios de educación y cuidado sin importar su origen ni su situación financiera.
        Por su parte, los padres deberían ser socios plenos de estos servicios.
      
      
        Siendo el período preescolar el más importante para el desarrollo emocional y social del niño, los que trabajen con estos niños deberían tener las cualificaciones requeridas.
        En cualquier caso, la preocupación principal debe ser plantearse las necesidades e intereses superiores del niño.
      
    
    
      
        Es innegable que la primera infancia tiene una importancia fundamental para el desarrollo físico, mental y social de los niños y, por tanto, debemos entender que los beneficios de la inversión en la educación preescolar es la garantía del crecimiento futuro.
        Aparte de esto, muchos estudios ya han demostrado que los fondos utilizados de este modo reportan ventajas económicas y sociales considerables a medio y largo plazo.
      
      
        La mejor manera y la más natural para conseguir un apoyo de este tipo es proteger a la familia como la unidad básica de la sociedad.
        Los padres son los primeros profesores de sus hijos, y los más importantes, y, por ello, el marco jurídico no debería contener disposiciones que penalicen a las familias por cuidar personalmente a sus hijos, especialmente durante la primera infancia.
        Aunque este asunto es competencia exclusiva de los Estados miembros, es más que deseable que la Unión, a través de de su papel coordinador, contribuya a la mejora de la situación en los Estados miembros.
        Por las razones mencionadas, apoyo la postura de la ponente.
      
    
    
      
        La propuesta de resolución de la eurodiputada socialista británica, Mary Honeyball, busca reducir el papel de los padres de un niño al de socios igualitarios del sistema educativo estatal.
        De forma literal, el informe establece (en el apartado 14) que "[El Parlamento Europeo] hace hincapié en que las madres y los padres colaboran con los mismos derechos en la Atención y Educación de la Primera Infancia; [...]".
        Estas palabras expresan una profunda desconfianza de la familia y del derecho mundialmente reconocido de los padres a cuidar y educar a sus hijos.
        Esto contrasta directamente con la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania que establece que "El cuidado y la educación de los hijos son el derecho natural de los padres y el deber que les incumbe prioritariamente a ellos", según el apartado 2 del artículo 2.
        Este informe es una manifestación de la agenda antifamiliar de la UE y busca entrometerse en las competencias sociales de los Estados miembros.
      
      
        Por otra parte, la propuesta recomienda la introducción de un año obligatorio de educación preescolar antes de que comience la escolarización propiamente dicha, así como desarrollar y optimizar las instalaciones educativas de la primera infancia.
        Con esto, el informe confirma los "objetivos de Barcelona" de la UE, que, como pasó una vez en la Unión Soviética, proporcionan cuotas para que el estado se apodere de la educación de los niños.
        El bienestar del niño no es fundamental para esta propuesta.
        La libertad de elección de los padres en relación a la educación de sus hijos se va a ver debilitada.
        Por lo tanto, he votado en contra de este informe.
      
    
    
      
        Los tres primeros años de la vida de un niño son cruciales para el desarrollo del cerebro y para el aprendizaje de idiomas.
        La adquisición del idioma es la base del pensamiento lógico y de la interpretación contextual.
        Sin un cierto nivel de adquisición del lenguaje, el aprendizaje posterior apenas es posible, ya que los déficits del lenguaje solo se pueden vencer con gran dificultad y a mayor edad.
        El informe observa que se educa a la mayoría de niños inmigrantes de la UE sin un conocimiento lingüístico adecuado.
        Al mismo tiempo manifiesta que las familias migrantes (y las minorías como los gitanos) hacen menor uso de la educación que se ofrece para la primera infancia que otras familias.
        No podemos permitir que se dé el caso de que el nivel de nuestras escuelas continúe bajando y bajando porque haya tantos alumnos que simplemente no logran entender la enseñanza.
        Todos los niños -emigrantes o no- deben haber logrado dominar el idioma nacional antes de entrar en la escuela a un nivel que les permita seguir las clases en la misma.
        El informe no presenta tentativas significativas para resolver este problema.
        En lugar de eso, tiende hacia el cuidado total por parte de los padres y la adquisición de la educación de los niños por parte del estado.
        Por lo tanto, he votado en contra de este informe.
      
    
    
      
        La diversidad en las tradiciones educativas europeas y, por tanto, en la educación preescolar, son aceptables y bienvenidas, pues reflejan los diferentes aspectos culturales, históricos y sociales de Europa.
        Sin embargo, hay espacio para desarrollar un marco europeo con denominadores de coordinación comunes, objetivos y valores comunes y derechos y estructuras comunes.
        Por otra parte, si se alcanza el objetivo de Barcelona que estipula que los Estados miembros deben prestar servicios de cuidado de niños a al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años, es necesario que los Estados miembros se pongan de acuerdo y que, cuando sea posible, intercambien información y prácticas adecuadas, en especial por parte de los Estados miembros con estructuras educativas altamente desarrolladas en la educación preescolar a los socios con menos experiencia en este sector.
      
    
    
      
        En la Unión Europea se ofrece la Atención y Educación de la Primera Infancia de diferentes maneras, con diferentes definiciones de "calidad", que dependen significativamente de los valores culturales de cada país y región y en su interpretación de la "infancia".
        El aprendizaje durante la primera infancia sienta las bases para el éxito del aprendizaje a lo largo de su vida, algo fundamental para alcanzar las metas de la Estrategia Europa 2020.
        Por lo tanto, yo he votado a favor del informe sobre el aprendizaje durante la primera infancia que expone unos objetivos europeos comunes en su afán por alcanzar las metas del Consejo Europeo de Barcelona: en concreto, que, para el año 2010, la prestación de servicios de cuidado de niños debería estar garantizada para al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
        Al igual que la ponente, exijo metas aún más ambiciosas.
        Este es un enfoque centrado en el niño que reconoce que la primera infancia es fundamental para el desarrollo cognitivo, sensorial y físico, así como para el desarrollo emocional y personal y para la adquisición del lenguaje, y que también sienta las bases para el aprendizaje a lo largo de su vida.
      
    
    
      
        por escrito. - El acceso al aprendizaje durante la primera infancia es de vital importancia para los niños en cuanto a su receptividad y su voluntad de aprender, especialmente porque facultades importantes como la capacidad de hablar y de desarrollar competencias sociales se forman a temprana edad.
        Aparte, hay una clara conexión entre una familia pobre y desfavorecida y alcanzar un nivel educativo bajo.
        Por consiguiente, deberíamos asegurarnos de que se consiguen las metas establecidas en el Consejo Europeo de Barcelona de prestar servicios de cuidado de niños a al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
        Para crear una sociedad verdaderamente global, resulta absolutamente necesario tratar la desventaja educativa proporcionando una educación de gran calidad durante la primera infancia y una ayuda dirigida y fomentando una educación global.
      
    
    
      
        La primera infancia es una etapa fundamental para que los niños desarrollen una serie de capacidades cognitivas y sociales, cuyos efectos se notarán a lo largo de su vida.
        Por ejemplo, debería recordarse la aptitud para el multilingüismo.
        Sin embargo, esta etapa del aprendizaje apenas se ha estudiado y se le ha dado poca importancia en el contexto global de la educación.
        Esto tiene un efecto negativo, por ejemplo, en aquellos que han crecido en familias menos acomodadas, en las que el desarrollo cognitivo de los niños suele estimularse menos.
        Por lo tanto, tenemos que incrementar urgentemente la Atención y Educación de la Primera Infancia.
        Por esta razón he votado a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        Los primeros años de la infancia son fundamentales para el desarrollo cerebral, físico, emocional y personal de los niños, para la adquisición del lenguaje, y sientan las bases para el aprendizaje a lo largo de su vida.
        Completamente a favor de la implementación de un enfoque europeo común para el aprendizaje durante la primera infancia, a la vez que respetando la diversidad del enfoque de cada Estado miembro, presto mi apoyo al informe de la señora Honeyball, que recomienda establecer un marco europeo para los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia, resaltando los valores y objetivos comunes.
        Dado el papel crítico que han desempeñado los padres como "educadores principales", el informe busca mejorar la baja parental, que debería ser suficientemente larga como para permitir a los padres desempeñar el papel principal en la educación de sus hijos en las primeras etapas de su vida, y anima a los Estados miembros a invertir en programas de educación parental así como proporcionar otras formas de asistir a los padres que requieran de ayuda adicional.
        Por supuesto esto requiere una inversión adicional por parte de los veintisiete Estados miembros y por ello les pido que asignen los recursos adecuados a los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia.
        Para mí, la educación debe ser una prioridad política.
      
    
    
      
        por escrito. - El aprendizaje durante la primera infancia en la UE sigue una larga tradición sutilmente diferenciada en los diferentes Estados miembros.
        Parece importante definir un marco de valores y objetivos comunes que pueda establecerse como una meta en todos los Estados miembros, mientras compartir las buenas prácticas sigue siendo la clave para ofrecer un servicio de alta calidad, en el que las necesidades y el cuidado del niño estén en el núcleo de todos los esfuerzos.
        El informe centra sus recomendaciones en el equilibrio entre el papel de los Estados miembros y la Comisión; la necesidad de hacer de la enseñanza preescolar un servicio más amplio inspirado por las buenas prácticas de los Estados miembros en los que las guarderías y jardines de infancia son un derecho de los padres; la inclusión de todos los niños, sea cual sea su procedencia social ("concepto de servicio público"); el cuidado de los niños migrantes y su integración en las guarderías; la inclusión de las artes y todas las herramientas para aumentar la creatividad de los niños; el entrenamiento de los educadores para mejorar sus habilidades interculturales; la igualdad de género al trabajar con estructuras para el aprendizaje durante la primera infancia; y la creación de nuevos trabajos bien cualificados.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque creo que, en la Unión Europea, los Estados miembros todavía proporcionan la educación de la primera infancia de forma muy diferente los unos de los otros.
        Tenemos que desarrollar un marco europeo común que incluya objetivos y valores compartidos, así como derechos y estructuras compartidos.
        Los niños deben ser considerados completamente ciudadanos activos y reales capaces de formarse y expresar sus propias opiniones, disfrutar de ciertos derechos y que poseen su propio potencial creativo.
        En este marco, una vez más, los padres deben ser considerados el centro de su educación.
      
      
        La familia natural es el lugar ideal para que un niño crezca y se desarrolle y, de nuevo, conceder a los padres un tiempo adecuado de baja puede ayudar a reducir la demanda de plazas en centros de cuidado de niños.
        Por lo tanto, debemos tomar medidas concretas, ya que muy pocos Estados miembros ofrecen períodos de permiso retribuido lo suficientemente largos para satisfacer las necesidades de las familias.
      
    
    
      
        El aprendizaje de un niño durante la primera infancia es extremadamente importante para su correcto desarrollo y es la clave para crear una sociedad estable y dinámica económicamente.
        Invertir en el aprendizaje durante la primera infancia tiene beneficios a largo plazo para el futuro de nuestros hijos.
        Los esfuerzos realizados en este informe para estudiar el tema a nivel europeo y nacional son importantes.
        Acojo con satisfacción la petición de que se investigue más en este sector a nivel europeo, la necesidad de identificar e intercambiar prácticas recomendables a nivel europeo y que se haga un uso adecuado de los fondos y programas estructurales en esta dirección.
      
    
    
      
        El Consejo Europeo de Barcelona de 2002 ha establecido el objetivo de introducir, para 2010, centros de apoyo para al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
        Lamentablemente, todavía estamos a años luz de esas cifras.
        Sin embargo, el número y la calidad de los centros de apoyo para el cuidado de niños son fundamentales para Europa.
        Es más, desde muy pequeñitos, el cuidado de los niños, su aprendizaje y la conciencia gradual de su entorno tienen una importancia decisiva para la siguiente fase de su educación.
        Además, sus padres no tendrán que abandonar sus aspiraciones profesionales por la falta de centros de apoyo para el cuidado de niños.
        No obstante este informe nos recuerda, y con razón, que cada país tiene una concepción diferente del cuidado de niños y diferentes modelos del mismo, que deberíamos respetar.
        Con este informe, el Parlamento Europeo demuestra que la UE, lejos de querer sacrificar el cuidado de los niños en nombre de la libre competencia de servicios, permite a los Estados miembros que elijan su modelo educativo.
      
    
    
      
        por escrito. - El aprendizaje durante la primera infancia afecta profundamente a las posibilidades de futuro de cada individuo.
        En particular, el desarrollo de conductas de un estilo de vida saludable durante la primera infancia, como buenos hábitos alimentarios y ejercicio regular, son factores determinantes clave de la salud física y mental.
        Como todas las políticas que trabajan sobre el principio de que "más vale prevenir que curar", también resulta relativamente rentable proporcionar el aprendizaje durante la primera infancia.
        Felicito a la ponente por un informe exhaustivo que plantea algunos puntos clave para posteriores debates y medidas.
      
    
    
      
        Yo apoyé el informe sobre Aprendizaje durante la primera infancia en la UE.
        Querría dirigir una atención especial sobre tres puntos.
        En primer lugar, la primera infancia es crítica para el desarrollo cognitivo, sensorial y motor.
        Por lo tanto, al desarrollar políticas y programas exhaustivos para la primera infancia, los Estados miembros deben tener en cuenta una serie de temas diferentes que afectan al desarrollo de la infancia, como la migración, la igualdad de género y el empleo.
        En segundo lugar, los centros a nivel local deberían desarrollar programas de acción que tomen en consideración las distintas condiciones de vida y necesidades en el área de la atención y educación de la primera infancia.
        También deben tener autonomía suficiente para posibilitar el funcionamiento de programas para niños con singularidad y creatividad.
        El siguiente punto es la necesidad de mejorar los servicios de atención y educación de la primera infancia.
        Deberíamos empezar por desarrollar mecanismos para evaluar las disposiciones y asegurar que se cumplen las normas de calidad.
      
      
        Mi último comentario corresponde a la necesidad del acceso universal a los centros de cuidado de niños.
        Datos proporcionados por el Ministerio de Educación polaco muestran que en Polonia hay 8 400 guarderías públicas y 1 600 privadas, y que hay alrededor de 1,6 millones de niños de entre tres y seis años.
        Esto significa que apenas un 40 % de estos niños tienen plaza en los centros de educación preescolar, mientras existen 352 guarderías en Polonia usadas solo por un 2 % de los niños menores de tres años.
        Este problema es una de las razones principales de la alta tasa de desempleo entre las mujeres.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo este informe porque es importante reconocer la valiosa contribución de la educación durante la primera infancia y lo fundamental que es para conseguir la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        Sabemos que existe diversidad entre los sistemas educativos de los Estados miembros de la UE y, por consiguiente, la investigación y el intercambio de prácticas adecuadas que este informe en concreto recomienda, traerá, en mi opinión, resultados importantes en cuanto a la mejora del aprendizaje durante la primera infancia en la UE.
        De hecho, debido al enfoque orientado a los niños de servicios universales más que dirigidos, la implicación de los padres y la mejora en la integración de servicios, he votado a favor del informe sobre aprendizaje durante la primera infancia en Europa de la señora Honeyball.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe, el cual recomienda políticas públicas a favor del cuidado de niños que dan un paso en la dirección correcta.
      
      
        Teniendo en cuenta la diversidad de sistemas y tradiciones en cuanto a educación y cuidado de niños en la UE, el informe hace hincapié en un enfoque centrado en las necesidades del niño y en el efecto que el aprendizaje desde muy temprana edad tendrá sobre la escolarización y el desarrollo personal del niño.
      
      
        Presenta de manera clara los temas sobre el cuidado de niños y el acceso igualitario a la educación para todos y, en particular, para los hijos de familias inmigrantes, sea cual sea su situación, y recalca en especial estos temas en el contexto de la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
      
      
        También destaca la necesidad de proporcionar un empleo estable, formación de calidad y un seguro social justo para el personal que trabaje en el cuidado de niños.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe.
        La ponente ha colocado de forma correcta alas necesidades del niño en el centro de este informe.
        No sorprende que el informe debiera concluir que no es posible una única solución europea.
        De todas formas, necesitamos un "marco" a nivel de la UE para poder coordinar el aprendizaje durante la primera infancia con otros programas a nivel de la UE como el aprendizaje permanente.
      
    
    
      
        Voto a favor de la propuesta del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que considera que al parecer el Acuerdo de asociación en el sector pesquero (AAP) ha contribuido a la sobreexplotación de algunas poblaciones de peces, especialmente del pulpo, y que, por tanto, ha reducido las posibilidades de pesca de los pescadores de Mauritania y ha dado a la industria de la UE una ventaja competitiva como resultado de los cánones de acceso subvencionados para los buques de la UE.
        Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de entablar negociaciones sobre la renovación del protocolo del AAP entre la UE y la República Islámica de Mauritania.
        También acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de introducir una cláusula de derechos humanos en el acuerdo e invito a la Comisión a que entable un diálogo con Mauritania con el objetivo de ayudar al país a seguir desarrollando una política responsable en materia de pesca que cumpla tanto los requisitos de conservación como su objetivo de promover el desarrollo económico de los recursos pesqueros.
        Es más, pido a la Comisión que adopte medidas urgentes para reducir las capturas accesorias por parte de los buques europeos que faenan en aguas mauritanas.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución.
        El protocolo del Acuerdo de asociación en el sector pesquero con la República Islámica de Mauritania finaliza el 31 de julio de 2012.
        El sector pesquero de Mauritania es sumamente importante para la economía mauritana, pues representa el 10 % del PIB del país y el 35-50 % de sus exportaciones.
        Por consiguiente, la Comisión tiene intención de iniciar negociaciones para su renovación.
        Acojo con satisfacción la renovación de este protocolo, pero debería incluir muchos asuntos importantes.
        Las evaluaciones han concluido que la mayoría de las poblaciones de peces en Mauritania están o bien completamente explotadas o bien sobreexplotadas y, por tanto, la Comisión debe debatir con Mauritania el desarrollo de planes de gestión de la pesca a largo plazo que incluyan todas las cuotas del sector pesquero asignadas por las autoridades mauritanas tanto a sus flotas nacionales como a las flotas de terceros países para garantizar una explotación sostenible de los recursos pesqueros.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta resolución por la necesidad de iniciar las negociaciones para la renovación del Protocolo entre la UE y la República Islámica de Mauritania.
        Negociaciones que permitirán a buques con pabellón de la UE faenar en aguas de Mauritania basándose en un principio de recursos excedentarios tal y como recoge la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho de la Mar.
        Es necesario también que Mauritania ratifique los instrumentos internacionales pertinentes en materia de pesca.
      
    
    
      
        Apoyo la resolución sobre la renovación del protocolo del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la UE y Mauritania porque el acuerdo se basa en el principio de excedentes, compatible con la estrategia de pesca sostenible de la UE.
        Mauritania es también uno de los países más pobres del mundo, clasificado como país pobre altamente endeudado.
        Por ello, este acuerdo es extremadamente importante para Mauritania porque la Unión Europea paga por el acceso, proporcionándole así unos ingresos adicionales aparte de la ayuda financiera.
      
    
    
      
        Agradezco la propuesta de la Comisión de entablar negociaciones sobre la renovación del protocolo entre la UE y la República Islámica de Mauritania.
        Este país ha estado perdiendo valor añadido por faltarle la ocasión de explotar sus propios recursos pesqueros.
        Por lo tanto es necesario estudiar todas las implicaciones económicas, especialmente en términos económicos y sociales.
        Es esencial tener en cuenta que el sector pesquero es sumamente importante para la economía de Mauritania y que es uno de los países más pobres de África, que depende financieramente de la ayuda exterior y se halla bajo una fuerte inestabilidad política.
        He votado a favor de la propuesta de resolución presentada hoy por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) por todos estos factores que requieren la atención especial que se les da en este texto legislativo.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de la propuesta de resolución sobre el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la UE y Mauritania porque la renovación del acuerdo, que debería incluir una cláusula de derechos humanos, me parece positiva.
        Creo necesario continuar ayudando al país a seguir desarrollando una política responsable en materia de pesca que cumpla los requisitos de conservación de los recursos pesqueros.
      
    
    
      
        Como el protocolo del actual Acuerdo de asociación en el sector pesquero expirará pronto, resulta lógica la intención de la Comisión de entablar negociaciones con la otra parte.
        Mauritania es un país pobre que depende enormemente del sector, así que mantener el acuerdo con la Unión Europea podría resultar beneficioso para ambos signatarios.
        Al igual que la ponente, creo necesario una evaluación rigurosa del estado actual de las poblaciones y de la diversidad de peces en las agua mauritanas.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución común del Parlamento Europeo trata sobre la renovación del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania, el cual expirará el 31 de julio de 2012.
        La Comisión Europea, consciente de la importancia de la renovación de la asociación, y bajo los términos del mandato del Consejo, ha iniciado un proceso con el objetivo de renovar este protocolo, de total conformidad con el artículo 218 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
        El acuerdo actual con Mauritania ha estado contribuyendo al desarrollo económico del país, en el que el sector pesquero es uno de los pilares fundamentales de la economía, al representar casi al 10 % del producto interior bruto (PIB), el 29 % de los recursos del presupuesto nacional y casi al 50 % de las exportaciones.
        Sin embargo, también resulta esencial para la Unión Europea y para sus flotas pesqueras en particular.
        Estoy de acuerdo con esta propuesta en cuyo favor he votado, pero creo que se tendrían que controlar las capturas científicamente, se tendrían que modernizar los sistemas de control de navegación y limpiar los restos de buques hundidos.
        También se debería reforzar la vigilancia e incautar los buques ilegales.
      
    
    
      
        Esta resolución plantea una serie de asuntos importantes, en línea con las preguntas, críticas y sugerencias que hace tiempo que venimos haciendo en relación a los acuerdos de asociación en el sector pesquero y, en especial, su fracaso con los objetivos de cooperación para el desarrollo.
      
      
        Nos satisface el hecho de que se hayan incluido una serie de puntos de nuestra resolución en esta propuesta de resolución común.
        Entre los aspectos más importantes, destacaríamos la necesidad de una evaluación completa y detallada de las razones por las que no se han cumplido de forma adecuada los objetivos de cooperación para el desarrollo y las diversas líneas de ayuda al sector pesquero en Mauritania; la defensa del apoyo a la construcción más rápida posible de instalaciones adecuadas para el desembarque de pescado en las costas central y meridional de Mauritania, incluido Nouakchott, de forma que las capturas realizadas en aguas mauritanas se puedan desembarcar en puertos nacionales y no fuera del país, como ocurre con frecuencia en la actualidad; y que los acuerdos pesqueros entre la UE y terceros países deberían ir precedidos de un amplio debate en los países afectados, con la participación del público, las organizaciones de la sociedad civil y los parlamentos nacionales, con lo que se fomentaría una mayor democracia y transparencia.
      
    
    
      
        Tenemos una serie de preocupaciones sobre los acuerdos de asociación en el sector pesquero tal y como la UE los realiza y aplica actualmente.
        En especial, el nivel de cumplimiento de los objetivos de cooperación para el desarrollo es claramente inadecuado.
      
      
        Defendemos el principio, consagrado en la Convención sobre el Derecho del Mar de las Naciones Unidas, de que todo acceso concedido a la UE debe referirse a las cantidades que no puedan ser capturadas por la flota mauritana.
      
      
        Aparte de esto, la resolución incluye diversos aspectos positivos, como:
      
      
        que los acuerdos pesqueros entre la UE y terceros países deberían ir precedidos de un amplio debate en los países afectados, con la participación del público, las organizaciones de la sociedad civil y los parlamentos nacionales, con lo que se fomentaría una mayor democracia y transparencia;
      
      
        que la ayuda financiera a la programación plurianual mauritana en el sector de la pesca debe ajustarse a las necesidades de Mauritania en materia de desarrollo sostenible de la pesca;
      
      
        la necesidad de una evaluación completa y detallada de las razones por las que no se han cumplido de forma adecuada los objetivos de cooperación para el desarrollo y las diversas líneas de ayuda al sector pesquero en Mauritania.
      
      
        Por estas razones, votamos a favor.
      
    
    
      
        Esta resolución se aprobó tras la propuesta de la Comisión dirigida a entablar negociaciones sobre la renovación del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y Mauritania.
        Votar a favor de una resolución es, por desgracia, lo único que el Parlamento puede hacer para que se le escuche en las negociaciones del Acuerdo de asociación en el sector pesquero (AAP).
        En la actualidad, el Parlamento solo puede dar su opinión una vez acabadas las negociaciones, lo que no le deja otra opción que aprobar estos acuerdos o rechazar su ratificación, dejando así poca libertad de acción.
        Ahora los tratados estipulan que el Parlamento sea "informado completa e inmediatamente en todas las etapas del procedimiento".
        Por lo tanto, es esencial y legítimo que pidamos estar vinculados a la Comisión y el Consejo Europeos durante estas negociaciones.
        Este asunto no es nuevo y plantea el cuestionamiento regular de la Comisión Europea por los miembros de la Comisión de Pesca.
        Es lamentable que no podamos vincular nuestras opiniones a nuestras prioridades respecto a la disposición de fondos europeos para los países afectados a pesar de que el Parlamento tiene el poder para ejercer el control financiero.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este documento porque Mauritania es uno de los países más pobres de África, clasificado como país pobre altamente endeudado, depende financieramente de la ayuda exterior y se ha caracterizado por una fuerte inestabilidad política.
        El protocolo actual del Acuerdo de asociación en el sector pesquero (AAP) con la República Islámica de Mauritania finaliza el 31 de julio de 2012 y la Comisión tiene la intención de iniciar negociaciones para su renovación, para lo que ha recibido un preceptivo mandato del Consejo.
        El Parlamento Europeo acoge favorablemente la propuesta de la Comisión de iniciar negociaciones para la renovación del protocolo entre la UE y la República Islámica de Mauritania, pero subraya que solo debería mantenerse si beneficia a ambas partes, se ajusta de forma adecuada y se aplica correctamente.
        El Parlamento Europeo acoge también con satisfacción la propuesta de la Comisión de introducir una cláusula de derechos humanos en este acuerdo.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he votado a favor de este informe y, con ello, insto a la Comisión a garantizar que las actividades de pesca cubiertas por el Acuerdo de asociación en el sector pesquero respeten los mismos criterios de sostenibilidad que las desarrolladas en aguas de la UE.
        El informe, además, apela a las autoridades mauritanas y a la Comisión a garantizar que todos los buques que faenen en aguas mauritanas respeten los estrictos criterios de sostenibilidad (tanto de la UE, como de Mauritania o de terceros países).
      
    
    
      
        El protocolo actual del Acuerdo de asociación en el sector pesquero con Mauritania finaliza el 31 de julio de 2012 y se ha de renegociar para que los buques con pabellón de la UE puedan seguir faenando en aguas mauritanas.
        Así pues, es una buena oportunidad para que mejoremos el acuerdo existente.
        Se deben potenciar mejoras respecto a la infraestructura y la construcción de instalaciones adecuadas para el desembarque de pescado en las costas central y meridional de Mauritania para permitir que la flota de la UE funcione con más eficacia, facilitando así el flujo de inversiones y aumentando el efecto de este acuerdo en la economía local.
        En cuanto a las capturas actuales, estas deberían estar limitadas a excedentes y a las poblaciones que no puedan ser capturadas por la flota mauritana para que se pueda mantener el equilibrio medioambiental y la actividad siga siendo sostenible durante años.
      
    
    
      
        Los acuerdos en el sector pesquero con terceros países deberían garantizar un equilibrio justo entre los intereses económicos y la promoción de la pesca sostenible.
        Así, es importante que la UE utilice los acuerdos en el sector pesquero que establece para garantizar que en otros países se siguen unas prácticas adecuadas, que respetan por completo los principios clave de la política pesquera común (PPC).
      
      
        Combatir la pesca ilegal, crear empleo, reducir los niveles de pobreza en terceros países y proveer al mercado de la UE de productos de calidad para sus consumidores son los objetivos fundamentales que debería garantizar el acuerdo con Mauritania.
      
      
        También tenemos que garantizar con urgencia que Mauritania exija a los terceros países con los que establezca otros acuerdos que respeten las mismas normas que siguen los buques con bandera de la UE, para prevenir así las desigualdades competitivas que ponen en desventaja a la flota de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Con esto, el PE, primeramente, acoge favorablemente la propuesta de la Comisión de iniciar negociaciones para la renovación del protocolo entre la UE y la República Islámica de Mauritania, pero subraya que este solo debe mantenerse si beneficia a ambas partes, se ajusta de forma adecuada y se aplica correctamente; en segundo lugar, acoge con satisfacción la propuesta de la Comisión de introducir una cláusula de derechos humanos; en tercer lugar, insiste en que cualquier acceso que se negocie en favor de los buques con pabellón de la UE para faenar en aguas de Mauritania debe basarse en el principio de recursos excedentarios, como se recoge en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar; subraya, en particular, que debe realizarse una evaluación rigurosa de todas las poblaciones para las que se pida acceso o que puedan convertirse en capturas accesorias de la flota de la UE; insiste en que todo acceso concedido a la UE debe referirse a los recursos que no puedan ser capturados por la flota mauritana; recalca que, en caso de resultar necesarias reducciones, las flotas de terceros países (UE y otros) que causen mayores daños al medio ambiente deben ser las primeras en sufrirlas.
      
    
    
      
        El Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y la República Islámica de Mauritania debe considerarse un documento estratégico para entender que es muy importante en lo que respecta a las relaciones entre la UE y África.
        Por tanto, hoy, debemos implementar un protocolo nuevo en línea con la empresa a la que se apuntaron los países europeos en 2002 y que permita garantizar una pesca sostenible que contribuirá también al desarrollo de los países afectados.
        Ahora la prioridad es restablecer las negociaciones que ya se estaban llevando a cabo, pero basadas en nuevas premisas e implicando a Estados que hasta ahora habían estado excluidos de estas negociaciones.
        También debemos estudiar algunas solicitudes que vuelven a las negociaciones del acuerdo original, en el que Mauritania, por ejemplo, a última hora pidió más períodos de descanso biológico de la pesca en mayo y junio además del acordado para los meses de septiembre y octubre.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta propuesta porque creo que beneficiará a la UE, ya que un mercado de la contratación pública que funcione correctamente es de esencial importancia para impulsar el mercado único, estimular la innovación y promover un nivel más alto de protección del medioambiente y del clima, así como la inclusión social en el conjunto de la UE.
        La contratación pública es de crucial importancia, pues es un catalizador para la revitalización de la economía de la UE y, con ello, para el empleo y el bienestar.
        Esto es especialmente cierto dada la necesidad de superar la crisis económica y financiera y para protegernos contra toda crisis futura.
        Estoy de acuerdo en que un proceso sólido y bien examinado para optimizar el marco jurídico de la contratación pública es de vital importancia para el bienestar de los ciudadanos, los consumidores y las empresas de la UE, para las autoridades públicas nacionales, regionales y locales, y, con ello, para la aceptación de la UE en su conjunto.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución.
        Un mercado de la contratación pública que funcione correctamente es especialmente importante para impulsar la integridad del mercado único y estimular la innovación y para obtener la mayor rentabilidad para las autoridades públicas y los contribuyentes.
        Este mercado es una parte especialmente importante de la economía de la UE y tiene enormes posibilidades, pero las normas y principios de la contratación pública varían en cada Estado miembro e impide que las empresas, especialmente las pequeñas, logren acceso a la contratación transfronteriza.
        También existen restricciones similares respecto al acceso a las licitaciones de terceros países.
        A pesar de que la UE ha abierto sus mercados, nuestras empresas se enfrentan a enormes problemas si quieren tener acceso a mercados del sector público de terceros países.
        Creo que se le debe dar una atención política importante a este asunto por ser un tema urgente.
        La Comisión debería llevar a cabo un análisis detallado de los problemas asociados a la restricción al acceso de las empresas de la UE a mercados de otros países y tomar las medidas pertinentes contra los socios comerciales que se benefician de la apertura del mercado de la UE, pero que no abren sus mercados a las empresas de la UE.
      
    
    
      
        Los contratos públicos representan importantes oportunidades económicas para las empresas, son muy importantes para el fomento del mercado único, estimulan la innovación y promueven la protección del medioambiente y del clima, así como la inclusión social.
        La política de contratación pública debería garantizar que el dinero público se use de forma tan eficaz como sea posible y debería mantener abiertos los mercados de contratación pública, contribuyendo con ello al relanzamiento de la economía de la UE, a la creación de empleo y al bienestar.
        Los contratos públicos también juegan un papel importante en la Estrategia Europa 2020, y son uno de los instrumentos que se han de usar para lograr las metas propuestas.
      
      
        Esta propuesta de resolución insta a la Comisión a abordar la cuestión del acceso equilibrado a los mercados del sector público y a emprender la revisión de la contratación pública y las concesiones, para permitir así la participación del Parlamento Europeo, de los Estados miembros y de los ciudadanos y las empresas.
      
      
        También pide a la Comisión que dé prioridad a la modernización de las normas de contratación pública.
        Igual de importante es la petición de que la Comisión siga adelante con la evaluación de los problemas asociados con las ofertas extraordinariamente bajas y que proponga soluciones adecuadas.
      
      
        Por todas estas razones, votaré a favor de esta propuesta de resolución.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe, no para levantar barreras proteccionistas, sino porque no podemos seguir con una situación en la que la Unión Europea es la única que respeta las normas del juego.
        No podemos seguir ignorando el dumping social y económico en los países emergentes, en especial de China, que están consiguiendo contratos a precios bajísimos en los países de la Unión, sin pensar en los derechos sociales ni en la legislación sobre ayudas estatales, mientras que los mercados de estos países permanecen inaccesibles para las empresas europeas.
        No podemos seguir siendo ingenuos: la supervivencia de nuestras empresas y empleos depende de esto.
        Finalmente, me complace que las correcciones presentadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo en cuanto al respeto, en el contexto de los contratos públicos, para las normas laborales, sociales y medioambientales en vigor en los Estados miembros, hayan sido aprobadas en su mayoría.
        Eso demuestra una conciencia real y representa un cambio positive y necesario.
        Ahora le toca a la Comisión valorar en detalle esta petición.
      
    
    
      
        Dado que la contratación pública representa millones de euros cada año, su importancia económica no se pone en duda.
        Por esta razón, aunque existe una larga tradición en la legislación de la UE en tales contratos, nunca estará de más pedir una legislación mejor y más eficaz que garantice la total transparencia en los procedimientos; que impida todo tipo de corrupción o manipulación de las propuestas para beneficiar a un candidato; que ponga un tope en cuanto a la cantidad y el valor del número de premios sin convocatoria y sin negociación; y que garantice una competencia justa en el mercado interior entre las empresas candidatas, independientemente de su país de origen.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata el acceso equitativo a los mercados del sector público en la UE y en terceros países, y la revisión del marco jurídico de la contratación pública y las concesiones.
        La UE ha aprobado una serie de documentos sobre este tema: las Directivas 2004/18/CE, 2004/17/CE, 93/13/CE y 2007/66/CE, las Resoluciones (la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de mayo de 2010), los informes (señor Monti, Una nueva estrategia para el Mercado único - Al servicio de la economía y la sociedad de Europa), la comunicación de la Comisión Europea titulada "Hacia un Acta del Mercado Único por una economía social de mercado altamente competitiva", y el Libro Verde de la Comisión Europea sobre la modernización de la política de contratación pública de la UE.
      
      
        Para superar la actual crisis financiera y económica, resulta de crucial importancia que el mercado de la contratación pública funcione perfectamente para revitalizar la economía y garantizar un trato equitativo.
        Por tanto, manifiesto que he votado a favor de esta resolución, pues creo que se ajusta al principio de "legislar mejor" y da prioridad a la modernización de las normas de contratación pública y de las concesiones y que constituye una importante mejora en la legislación de la UE.
      
    
    
      
        Este es otro intento más para hacer que se apruebe la liberalización de la contratación pública.
        Es una dirección que la UE sigue con obstinación, tanto en casa como en terceros países, utilizando los acuerdos de comercio libre.
      
      
        En todos los casos, la intención es la misma: impedir que los países protejan a sus empresas en la contratación pública para ponerles las cosas más fáciles a las grandes empresas de las potencias que quieren dominar también la adjudicación de los contratos públicos a través de la competencia sacrosanta.
      
      
        No estamos de acuerdo con este enfoque.
        No obstante, reconocemos que hay que hacer cambios importantes en esta área.
      
      
        Por lo tanto, algunos aspectos de la resolución se merecen nuestro apoyo, en concreto la crítica por la falta "de transparencia en lo referente a la composición y el trabajo del grupo consultivo interno de la Comisión sobre contratación pública (ACPP) y el papel y competencias del Comité consultivo para la apertura de la contratación pública (CCO)".
        También estamos de acuerdo con la petición para que "la Comisión tome medidas para que la composición de este comité y la del nuevo comité asesor previsto sobre colaboraciones público-privadas tengan una composición equilibrada, de forma que incluya a sindicalistas y representantes empresariales, en particular de las PYME y que actúen con mayor transparencia".
      
    
    
      
        Con esta resolución, la mayoría del Parlamento quiere pedir la liberalización de la contratación pública con el pretexto de flexibilizar y simplificar las normas y defender a las PYME.
        Aunque pudiera tener justificación en algún caso, en la mayoría de los casos no es eso lo que está en juego.
      
      
        Lo que quieren es impedir a cualquier país que proteja a sus empresas en la contratación pública solo para ponerles las cosas más fáciles a las grandes empresas de las potencias que quieren dominar también la adjudicación de los contratos públicos.
        Por eso votamos en contra.
      
      
        Sin embargo, hay otro aspecto de la resolución con el que sí estamos de acuerdo, en concreto con la crítica por la falta de transparencia en lo referente a la composición y el trabajo del grupo consultivo interno de la Comisión sobre contratación pública (ACPP) y el papel y competencias del Comité consultivo para la apertura de la contratación pública (CCO).
        También apoyamos la petición para que la Comisión tome medidas para que la composición de este comité y la del nuevo comité asesor previsto sobre colaboraciones público-privadas tengan una composición equilibrada, de forma que incluya a sindicalistas y representantes empresariales, en particular de las PYME y que actúen con mayor transparencia.
      
      
        También parece que debería resaltarse la importancia de reforzar los mecanismos anticorrupción en el contexto de los compromisos de la Unión Europea en el campo de la contratación pública internacional, como también debería resaltarse la necesidad de concentrar los esfuerzos en garantizar la transparencia y la imparcialidad en el uso de los fondos públicos.
        Además, pedimos que se mantenga al Parlamento Europeo debidamente informado y que reciba toda la información disponible en cada etapa y al final del proceso.
      
    
    
      
        A pesar de la apertura del mercado de contratación pública de la UE, el acceso a los mercados de contratación pública de terceros países todavía está restringido en gran parte.
        En esta situación, las empresas europeas no disponen de igualdad de oportunidades a la hora de competir por las licitaciones públicas en otros países del mundo.
        Por ejemplo, en 2009, las autoridades chinas aprobaron un sistema de acreditación de productos locales innovadores que restringía aún más el acceso por parte de las empresas internacionales al mercado chino.
        Sin embargo, el problema no es solo el mercado chino, pues economías altamente desarrolladas como Estados Unidos, Japón y Canadá también continúan con políticas proteccionistas.
      
      
        Por esta razón apoyo la petición de aplicar el principio de reciprocidad en el acceso a los mercados de contratación pública contenida en la resolución que se ha aprobado hoy y que he refrendado en la opinión de la Comisión de Comercio Internacional que he redactado.
        No obstante, me gustaría que la futura propuesta de la Comisión Europea sobre el principio de reciprocidad contribuyera en particular a la apertura de los mercados de contratación pública de terceros países y que no solo restrinja el acceso de las empresas de terceros países a los mercados de contratación pública de la Unión Europea, lo que puede tener un efecto negativo en la competitividad del mercado de la Unión.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución porque un mercado de la contratación pública que funciones correctamente es especialmente importante para impulsar el mercado único y estimular la innovación.
        La contratación pública es de crucial importancia, especialmente para superar la crisis económica y financiera y para protegerse contra las crisis futuras, pues sirve de catalizador para la revitalización de la economía de la UE y, en consecuencia, para el empleo y el bienestar.
        La cuestión específica de la salvaguardia de la igualdad de trato y la competencia leal en los mercados de contratación pública en la UE y en terceros países requiere urgentemente una mayor atención política, en particular dados los actuales problemas en relación con el acceso a los mercados del sector público en terceros países.
        En mi opinión, la Comisión debería dar prioridad a la modernización de las normas de contratación pública y examinar las concesiones de servicios de forma que se evite una mayor fragmentación de la legislación de la UE en materia de contratación pública, de acuerdo con los principios de "legislar mejor".
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Estoy contenta por la aprobación hoy de la resolución común del Parlamento Europeo sobre la igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y en terceros países y sobre la revisión del marco jurídico de la contratación pública, incluidas las concesiones, una resolución de la que fui cofirmante.
        El buen funcionamiento de los mercados de contratación pública es esencial para estimular el mercado único.
        Por tanto, es importante aclarar y mejorar el marco legislativo que regula la adjudicación de los contratos públicos, dado el papel de catalizadores para relanzar la economía de la Unión.
        En cuanto al acceso a los mercados de contratación pública de la Unión Europea por parte de empresas de terceros países, la Unión Europea tiene el deber de actuar de forma realista y pragmática y, sobre todo, sin ingenuidad.
        No se trata de adoptar una postura en contra de la apertura de nuestros mercados, sino más bien la posición completamente legítima de abogar por el acceso mutuo a este área, no cerrando nuestros mercados de contratación pública, sino asegurándonos de que nuestros socios de fuera de la Unión Europea abran sus mercados del un modo equivalente, y, en caso necesario, desarrollando los mecanismos adecuados que nos permitan alcanzar este objetivo de reciprocidad y equilibrio.
      
    
    
      
        La igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y la revisión del marco jurídico para la contratación pública son absolutamente esenciales para impulsar el mercado único en la Unión y en los Estados miembros, lo que resulta en la integración económica y social a nivel de la UE.
        Viendo la situación desde la perspectiva de la crisis económica y financiera, creo que la estrategia propuesta en esta resolución es una necesidad, en particular, el punto sobre alcanzar una mayor coherencia para la política comercial exterior común europea.
        Querría resaltar lo importante que es esta revisión legislativa para revitalizar y estabilizar la economía de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he apoyado esta resolución porque creo que la cuestión específica de la salvaguardia de la igualdad de trato y la competencia leal en los mercados de contratación pública en la UE y en terceros países requiere urgentemente una mayor atención política.
      
    
    
      
        La puesta en duda de las colaboraciones entre las entidades públicas, el recorte de normas por parte de las autoridades públicas (quienes garantizan el interés general, por si necesitan que se lo recuerde), las decisiones de estas mismas autoridades públicas que se inclinan por una mayor competencia...
        Son solo algunos ejemplos del maravillosos "progreso" prometido por el Libro Verde de la Comisión Europea sobre la contratación pública.
        No contentos con aprobar tales tonterías, este texto hace de la lucha contra toda medida proteccionista la parte central de su argumento.
        Me opongo a demasiadas políticas.
        Votaré en contra.
      
    
    
      
        Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para impulsar el mercado único, para estimular la innovación, para fomentar el empleo, el crecimiento y la competitividad, para promover niveles más altos de protección del medioambiente y del clima y proteger los derechos sociales en el conjunto de la UE, y para obtener la mejor rentabilidad para las autoridades públicas, los ciudadanos y los contribuyentes.
        Con el objetivo de superar la crisis económica y financiera y de protegerse contra las crisis futuras, la contratación pública resulta de una importancia crucial, pues es un catalizador para la revitalización de la economía de la UE y, con ello, para el empleo y el bienestar en la UE.
        Por consiguiente, un proceso sólido y bien examinado para optimizar el marco jurídico de la contratación pública es de vital importancia para el bienestar de los ciudadanos, los consumidores y las empresas de la UE, para las autoridades nacionales, regionales y locales.
      
    
    
      
        Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para promover el mercado único, para estimular la innovación, para promover un nivel más alto, así como la inclusión social en el conjunto de la UE, y para obtener la mejor rentabilidad posible para las autoridades públicas, los ciudadanos y los contribuyentes.
        Por estas razones, he votado a favor de esta resolución del Parlamento Europeo sobre la igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y en terceros países y sobre la revisión del marco jurídico de la contratación pública, incluidas las concesiones.
        En este sentido, me uno a los defensores de esta resolución para pedir que la Comisión dé prioridad a la modernización de las normas de contratación pública y examine las concesiones de servicios para evitar una mayor fragmentación de la legislación de la UE en materia de contratación pública, de acuerdo con los principios de "legislar mejor".
      
    
    
      
        La contratación pública desempeña un papel fundamental estimulando el mercado único, fomentando la innovación, reforzando el crecimiento y manteniendo el empleo y la competitividad en la UE.
        Sin embargo, para conseguirlo, esta tiene que funcionar de forma eficaz.
        Para que eso ocurra, como señala el texto de esta resolución, con el que estoy de acuerdo, es importante que el tema de la simplificación y la aclaración de las normas de adjudicación de los contratos públicos encuentre respuestas pronto.
        También me parece fundamental que el acceso a los contratos públicos por parte de las PYME - que representan el 99 % de todas las empresas europeas y más de 100 millones de puestos de trabajo - debería mejorarse lo antes posible.
        Además, para mantener sus empresas, invito a la Comisión Europea a que ejecute el principio de reciprocidad y que piense en nuevas formas de mejorar el acceso de las empresas europeas a la contratación pública fuera de la Unión, para garantizar unas condiciones equitativas para las empresas europeas y exteriores que compiten por la adjudicación de los contratos públicos.
      
    
    
      
        por escrito. - Finalmente nos abstuvimos debido a que se aprobaron diversas enmiendas del PPE y el CRE, inadmisibles para nosotros.
      
    
    
      
        En la perspectiva de superar la crisis económica y financiera, la contratación pública parece ser un catalizador para la revitalización de la economía, la empresa, el empleo y el bienestar en Europa.
        Debido a la liberalización gradual de sectores especiales (agua, electricidad y gas), para proteger a las empresas que operan en estas áreas, necesitamos un sistema de calificación para los clientes, dirigido a garantizar que las empresas competidoras se eligen de forma eficaz.
        Estoy a favor de la propuesta de resolución, puesto que es necesario, en un sistema transparente, mantener la fragmentación de la legislación de la UE en materia de contratación pública para lograr los niveles más altos posibles de competitividad y eficiencia, como está dispuesto en nuestros objetivos.
      
    
    
      
        por escrito. - La contratación pública ofrece una oportunidad única de canalizar las inversiones hacia proyectos para el beneficio común de los ciudadanos mientras, al mismo tiempo, alcanza objetivos de política pública más amplios.
        Quisiera subrayar la importancia de la contratación pública a la hora de promover normas medioambientales en edificios y transporte y el potencial que esto tiene para mejorar la eficiencia energética y reducir, por tanto, las emisiones de carbono, los costes de funcionamiento y la contaminación aérea.
        Insto a los Estados miembros a que utilicen la contratación pública para perseguir estos objetivos que tendrán beneficios sociales, económicos y medioambientales a largo plazo y de amplio alcance.
      
    
    
      
        Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para impulsar el mercado único y para estimular la innovación y la inversión.
        Con vistas a superar la crisis económica y financiera, la contratación pública resulta de crucial importancia para fomentar la economía de la UE y contribuye a la creación de empleo.
        La Unión Europea rechaza la posibilidad de implementar medidas proteccionistas y busca la igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y en terceros países.
        Como tal, la UE cree firmemente en el principio de reciprocidad, beneficio mutuo y proporcionalidad en esta área.
      
      
        Con ese fin, abogo por un coherencia mejor entre la política comercial común y las prácticas en los Estados miembros que acepten ofertas excepcionalmente bajas de empresas cuyos países no han firmado el Acuerdo sobre Contratación Pública (ACP), en perjuicio de las empresas de los Estados miembros de la UE.
      
      
        Por lo tanto, repito la petición de esta Cámara de dar prioridad a la modernización de las normas de contratación pública de modo que se evite su fragmentación y de alentar a las empresas a elegir esta opción.
      
    
    
      
        Este voto es importante porque la Comisión tiene que tomas las medidas necesarias para impedir la competencia desleal y la no reciprocidad en el acceso a los contratos públicos con relación a terceros países.
        No se trata de levantar barreras proteccionistas, pero la Unión no puede seguir siendo la única que cumple las normas.
        En verdad, no podemos seguir ignorando el dumping social y económico que practican las empresas de los países emergentes, que están consiguiendo contratos en los países de la Unión, haciendo caso omiso de los derechos sociales y de la legislación sobre ayudas estatales, mientras que los mercados de estos países permanecen cerrados a las empresas europeas.
        Sin embargo, no debemos olvidar tampoco que los grandes países industrializados, a pesar de firmar acuerdos internacionales, tampoco cumplen las normas.
      
      
        Tras años de inactividad, la Comisión parece tener la intención de actuar y es necesario: la supervivencia de nuestras empresas y puestos de trabajo depende de ello.
        Finalmente, agradezco la aprobación de las correcciones presentadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo de conformidad, en el contexto de la contratación pública, con las normas laborales, sociales y medioambientales en vigor en los Estados miembros.
        Ahora le toca a la Comisión evaluar esta petición.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta propuesta de resolución común.
        Me gustaría resaltar las medidas que considero necesarias: hacer uso de todas las posibilidades y márgenes financieros disponibles del presupuesto para pesca de la UE para financiar medidas de apoyo urgentes para este sector, permitiéndole así superar las dificultades causadas por el aumento de los precios del petróleo; la continuidad de la ayuda del Fondo Europeo de Pesca (FEP) para mejorar el criterio selectivo de artes de pesca y para reemplazar motores por razones de seguridad, para proteger el medio ambiente y/o ahorrar combustible, sobre todo, para la pesca de bajura y artesanal; la elaboración por parte de la Comisión de un plan a medio y largo plazo destinado a aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero (incluida la acuicultura); y pedir a la Comisión que proponga un plan de acción par alas regiones costeras y las islas con un sector pesquero activo para aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero y el de la acuicultura.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución.
        El reciente incremento de los precios del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y los pescadores europeos se encuentran en una situación difícil.
        Además, debido a la elevada dependencia de la Unión Europea de las importaciones de terceros países (60 %), la influencia de los productores en el nivel de precios de los productos pesqueros es minima o incluso inexistente.
        Concuerdo en que el límite máximo de la ayuda de minimis debería elevarse de 30 000 a 60 000 euros por empresa durante un período transitorio de tres años, mientras se garantiza que la sostenibilidad medioambiental y social no se vea debilitada y que la competencia entre Estados miembros no se altere.
      
    
    
      
        Quisiera expresar mis sinceras condolencias por los pescadores europeos, cuyos salarios se han visto directamente afectados por un incremento de los precios del petróleo, que ha agravado seriamente la fragilidad económica ligada a la naturaleza irregular de la actividad de este sector.
        Me parece esencial introducir mecanismos que promuevan el aumento de los precios que se pagan en la fase de producción, mientras se mantienen los precios que se pagan en la fase final de consumo lo más bajos posible.
        Por tanto, voto a favor de la propuesta de resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que enfatiza, como era de esperar, los puntos anteriores.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque no sea una buena idea subvencionar la industria de los combustibles fósiles, los pescadores de la UE están sufriendo debido a la crisis económica y, a diferencia de otros medios de transporte, ellos no tienen ninguna alternativa real a los combustibles fósiles.
      
    
    
      
        La energía representa una parte importante de los costes de funcionamiento en el sector pesquero y el reciente aumento del precio del combustible ha hecho que la situación del sector pesquero empeore, con un efecto directo en los costes de producción de este sector.
        En vista de esto, creo que la Comisión Europea debe contemplar los medios necesarios para concebir con urgencia y adoptar las medidas adecuadas para paliar la difícil situación económica en la que se encuentran muchos pescadores europeos, teniendo en cuenta también las dificultades financieras actuales a las que se enfrentan una serie de países que disponen de grandes flotas pesqueras.
      
    
    
      
        La Comisión debe adoptar medidas urgentes para remediar la difícil situación económica en la que se encuentran muchos pescadores europeos tras el incremento en los precios del petróleo.
        En particular, se trata de elevar el límite de la subvención pública de minimis de 30 000 a 60 000 euros por empresa beneficiaria durante un período de tres años.
        Más allá de esta indemnización, debemos implementar una estrategia a más largo plazo para permitir que los pescadores, y también profesionales de otros sectores, como granjeros y transportistas, reduzcan su dependencia de los combustibles fósiles.
        Por eso la Comisión debe proporcionar incentivos, tanto a escala europea como nacional, para invertir en nuevas tecnologías, con objeto de aumentar la eficiencia energética en el transporte marítimo, terrestre y aéreo.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de la propuesta de resolución sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo, porque ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero, con un efecto directo en los ingresos de los pescadores.
        Se necesitan medidas de emergencia temporales que permitan a los pescadores europeos superar la difícil situación económica, pero la Comisión también debería elaborar un plan a medio y largo plazo destinado a aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero, incluida la acuicultura.
      
    
    
      
        La pesca es una actividad económica esencial para los países de Europa, especialmente para los países marítimos como el mí.
        Como tal, el Parlamento debería ser particularmente consciente de las condiciones que afectan a los pescadores profesionales.
      
      
        El aumento del precio del petróleo - un coste inevitable para aquellos relacionados con la pesca - ha afectado enormemente a los ingresos de los pescadores.
        En un tiempo de feroz crisis económica y financiera en el que se dispone de poca ayuda para mantener a las empresas y puestos de trabajo, acojo con satisfacción la propuesta hecha en esta resolución por mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) para ayudar a los pescadores de la UE elevando el límite máximo de la ayuda de minimis de 30 000 a 60 000 euros por empresa durante un período de tres años.
        Esto le permitirá a la industria pesquera hacer frente a los elevados costes de funcionamiento ligados al precio del petróleo.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución común del Parlamento Europeo trata de la crisis en el sector pesquero europeo debida al continuo incremento de los precios del petróleo, que está teniendo un efecto muy importante en los costes de funcionamiento en el sector.
        Este aumento lo notan, sobre todo, las PYME -que a menudo son empresas familiares- cuyos trabajadores están empezando a ver que sus puestos de trabajo peligran.
        Por lo tanto, agradezco la aprobación de este informe y espero que los Estados miembros puedan aumentar pronto las ayudas para los pescadores, y que la Unión Europea, por medio del Fondo Europeo de Pesca (FEP), aumente las subvenciones destinadas a mejorar y modernizar los buques y el equipo, y cree un fondo al que se puedan dirigir las PYME si tienen problemas.
        El apoyo a la pesca artesanal es especialmente importante.
      
    
    
      
        Es positive que el Parlamento haya aprobado esta resolución.
        El importante aumento de los precios del petróleo ha agravado seriamente la crisis a la que se enfrenta el sector pesquero y a su viabilidad económica y ha reducido de forma importante los ya escasos ingresos de los que trabajan en el sector.
      
      
        La dinámica de ventas actual no permite que las fluctuaciones en los costes de producción, incluido el petróleo, repercutan sobre los precios del pescado; la política de importación actual contribuye a ello, entre otros factores.
      
      
        En muchos casos, el precio medio de la primera venta se ha ido estancando y cayendo durante varios años y esto no ha acabado en un descenso del precio del pescado fresco para los consumidores finales.
      
      
        La actual Organización Común de Mercado (OCM) de productos de la pesca no ha sido capaz de contribuir lo suficiente para mejorar los precios de la primera venta o repartir mejor el valor añadido en la cadena de valor del sector.
      
      
        La situación económica de un gran número de empresas se ha deteriorado en los últimos años, llegando incluso a la desaparición de muchas de ellas.
        Existe un riesgo real de que desaparezcan miles de empresas pesqueras y de que se destruyan miles de puestos de trabajo debido al incremento del precio del petróleo.
      
      
        Los sectores de la pesca de bajura y artesanal son especialmente vulnerables.
      
      
        Es necesario aplicar estas medidas.
      
    
    
      
        El sector pesquero es uno de los más afectados por el incremento del precio del petróleo, pues el combustible es una parte importante del coste de funcionamiento del pescador, que se estima entre el 30-50 %.
        Apoyo completamente cualquier medida que se pueda implementar para ayudar a los pescadores en este aspecto, especialmente a los que se dedican a la pesca artesanal en las costas e islas.
      
    
    
      
        La aprobación de una resolución del Parlamento sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo me brinda la oportunidad de recordarles la urgencia de ayudar a los pescadores.
        En un contexto en el que la contratación se está volviendo cada vez más difícil, y en el que las prácticas que deben adoptar los pescadores continúan poniéndose aún más restrictivas, el aumento de los precios del petróleo hace aún más difíciles las condiciones en este sector afectado por la crisis.
        El aumento considerable de los precios del petróleo está teniendo un fuerte impacto en los costes operacionales de los pescadores y esto hizo que sus ingresos cayeran entre 2008 y 2010.
        Como diputado elegido de una ciudad costera, me incumbe aún más pedir a la Comisión que autorice un aumento del límite máximo de la ayuda de minimis.
        Esta medida aliviaría la presión que sufren los pescadores, permitiéndoles así ganarse bien la vida con su trabajo sin dificultar el reabastecimiento de las poblaciones de peces.
        La próxima reforma de la política pesquera común tendrá que ganarse el apoyo de los pescadores.
        Mostrarles hoy que la Unión Europea está atenta a sus necesidades sería un buen comienzo.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este documento porque el reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y ha dejado a muchos pescadores preocupados por cómo compensar estos costes adicionales, ya que el incremento del precio del petróleo afecta directamente a los ingresos de los pescadores.
        Tenemos que hacer uso de todas las posibilidades y márgenes financieros disponibles del presupuesto para pesca de la Comunidad para financiar medidas de apoyo urgentes para esta industria, permitiéndole así superar las dificultades causadas por el aumento de los precios del petróleo hasta que se implementen otro tipo de medidas.
        El Fondo Europeo de Pesca (FEP) debería seguir concediendo ayudas para mejorar el criterio selectivo de artes de pesca y para reemplazar motores por razones de seguridad, para proteger el medio ambiente y/o ahorrar combustible, sobre todo, para la pesca de bajura y artesanal.
        En mi opinión, la Comisión debe proponer urgentemente inversiones en nuevas tecnologías, tanto a escala europea como nacional, con objeto de aumentar la eficiencia energética de los buques pesqueros y reducir de este modo la dependencia de los pescadores respecto de los combustibles fósiles.
      
    
    
      
        La resolución es una expresión de la preocupación del Parlamento por el estado del sector pesquero, la condición financiera de las empresas pesqueras y el precio de mercado del pescado.
        Es un sector importante, y el pescado es una parte importante de nuestra dieta.
        Creo que el artículo 3 de la propuesta de resolución común, que expresa el deseo de aumentar la ayuda a los Pescadores, es de crucial importancia.
        Es una solución que ofrece más ventajas que las nuevas garantías propuestas para el sector.
        Espero que la Comisión y el Consejo estudien seriamente la resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he votado en contra de esta resolución porque no creo que la UE debiera aumentar las subvenciones para el sector pesquero europeo ni para ningún otro sector en base a un aumento en los precios del petróleo.
      
    
    
      
        El reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y ha dejado a muchos pescadores preocupados por cómo compensar estos costes adicionales.
        No podemos olvidar que el incremento del precio del petróleo afecta directamente a los ingresos de los pescadores.
        Pesa la incertidumbre sobre los ingresos y los salarios de los profesionales de la pesca debido a diversos factores tales como el carácter irregular de la actividad, el tipo de comercialización en el sector y la manera de fijar los precios en la primera venta, lo que implica la necesidad de mantener ciertas ayudas públicas nacionales y de la Unión.
        Además, la crisis financiera y económica está teniendo un efecto en los sectores industriales y en las PYME en particular, y está haciendo peligrar la actividad y el empleo en los sectores primario y secundario.
        Como en el pasado, debemos adoptar ahora medidas de emergencia temporales para superar las dificultades a las que se enfrenta el sector en el contexto del aumento del precio del petróleo.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de la resolución y en contra de todas las correcciones presentadas.
        Es necesario adoptar nuevas medidas de apoyo en el sector pesquero, teniendo en cuenta la combinación de dos factores: por una parte, el alto precio del petróleo y, por la otra, el bajo precio del pescado en la primera venta.
        La pesca es un sector económico importante para la Unión Europea y necesita recibir ayudas en una época en que el precio medio de un barril de petróleo se mantiene entre 80 y100 dólares estadounidenses.
      
    
    
      
        La crisis económica mundial establecida, agravada por la crisis política en el Magreb y en Oriente Medio, ha dado lugar a mayores aumentos del precio del petróleo, siendo el precio del barril superior a los 100 dólares estadounidenses.
        Dada la inestabilidad política que ha estado sacudiendo al mundo árabe, esta cifra aún podría aumentar.
      
      
        Su gasto energético representa el coste operacional más importante del sector pesquero y, a diferencia de otras actividades, el sector no puede compensar el coste adicional aumentando la producción a causa de los límites establecidos por el total admisible de capturas (TAC) y las cuotas.
      
      
        A pesar de la diversidad de opiniones sobre cómo debería gestionarse el sector, hay un punto de acuerdo que es importante recalcar: la pesca es extremadamente importante para el suministro de alimentos de la población europea y una fuente de empleo para la mayoría de las comunidades costeras de la UE, en las que no hay otros trabajos.
      
      
        Para garantizar la continuidad de la pesca y evitar caídas en el suministro y el aumento del desempleo en el sector, la UE debe elevar el límite establecido por el Reglamento de minimis a cerca de 60 000 euros, así como adoptar otras medidas capaces de paliar el reciente aumento del precio del petróleo.
      
    
    
      
        El coste de la pesca depende en gran medida del precio del petróleo.
        Por ello, y como el reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector, es importante adoptar medidas de urgencia que permitan a los pescadores europeos superar la difícil situación económica.
      
    
    
      
        El verdadero problema de la pesca hoy es que el 70 % de los stocks en Europa están sobreexplotados, debido a que contamos con una flota claramente sobredimensionada.
        Gastar dinero público para mantener dicha flota es un error y una irresponsabilidad.
        En el marco de la reforma de la política pesquera común, es más que nunca necesaria una reestructuración de la flota pesquera europea para abandonar el uso de embarcaciones que consumen mucho combustible y emiten grandes cantidades de CO2, así como las prácticas y artes claramente destructivas del entorno, para avanzar hacia un modelo menos dependiente energéticamente, menos destructivo y más sostenible tanto en términos ambientales como económicos y sociales.
      
      
        Conceder de nuevo más dinero al sector para compensar el alza de precios del petróleo solo servirá para incentivar aún más a los pescadores a usar embarcaciones que consumen mucho combustible, especialmente cuando el alza del precio de este no es un hecho coyuntural sino claramente estructural.
      
    
    
      
        Como resultado de la profunda crisis económica y financiera que está afectando a la industria y a las PYME, el precio del barril de petróleo se ha elevado y su precio aún no está claro debido al riesgo de inestabilidad política en el mundo árabe.
        Esta crisis también ha afectado profundamente a la pesca marítima europea, pues importamos el 60 % de nuestro pescado de terceros países.
        Apoyo la resolución porque creo que es importante reforzar la seguridad de nuestro suministro de energía, informando a los mercados y dando a los consumidores mayores garantías sobre el estado de las reservas petrolíferas.
        También creo necesario implementar un plan de acción común para ayudar a las regiones costeras activas del sector pesquero.
      
    
    
      
        Tenía ganas de votar a favor de esta resolución que pide a la Comisión que tome medidas fuertes para ayudar a la industria pesquera.
        El aumento del precio del petróleo está causando una verdadera crisis en el sector.
        Esta crisis empezó como una crisis cíclica, pero ahora se ha convertido en estructural y amenaza la viabilidad económica de la industria.
        Los costes de funcionamiento se han disparado y están teniendo un grave efecto sobre los ingresos de los pescadores, a tal extremo que el conjunto del sector de producción y todas las regiones costeras están ahora afectadas.
        Por consiguiente, agradezco la petición de esta Cámara de introducir una mayor flexibilidad en el plan de subvención de minimis.
        A pesar de un contexto presupuestario difícil, los pescadores no entenderían que la Unión no se ocupara de sus problemas.
        Además, la resolución exige una especial atención sobre la pesca de bajura y artesanal y sobre las regiones afectadas.
        En mi opinión, esto resulta indispensable, pues, aunque todo el sector está afectado, elevar los gastos energéticos tendrá un efecto mayor sobre la pesca tradicional que sobre la industrial.
        Creo que las situaciones extremas exigen medidas extremas.
        Por lo tanto, permaneceré alerta a las propuestas que la Comisión presente para tranquilizar y apoyar a nuestros pescadores.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo porque expresa su insatisfacción con la Comisión por el hecho de que, a finales de 2009, únicamente estuviera plenamente disponible el 75 % del apoyo financiero, valorado en 21 000 millones de euros, a tan solo 50 000 PYME.
        Se debe eliminar la excesiva burocracia administrativa que es un obstáculo para la mayoría de las PYME.
        Existe la necesidad, no solo de una simplificación, sino también de un sistema mejorado para que las empresas accedan a esta financiación.
      
    
    
      
        La Comisión está prestando gran atención a las PYME: los 23 millones de PYME que forman el tejido económico de la UE y son una fuente de innovación y creatividad, haciendo que Europa siga distinguiéndose en los mercados mundiales.
        Poco a poco, la burocracia y la legislación -que, hasta hace poco, habían cortado de raíz el desarrollo de pequeñas empresas innovadoras- han sido eliminadas y los jóvenes están empezando a ver un atisbo de un futuro estable que con esperanza estará lleno de oportunidades.
        Actividad empresarial, formación, flexibilidad, normativa inteligente y acceso a créditos son las palabras clave de la "Small Business Act", un marco que define la política de la UE para pequeñas y medianas empresas mediante ayuda selectiva y actividades de formación para jóvenes.
      
      
        Ahora que se han definido muchas iniciativas, es responsabilidad de los Estados miembros y de la Unión Europea en su totalidad implementarlas correctamente, proporcionando a las PYME una mayor libertad de acción, permitiéndoles participar en licitaciones públicas, adoptando la patente única europea en el futuro y aplicando rápidamente la directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales.
        Para que no nos olvidemos, las inversiones son necesarias para evitar que los esfuerzos hechos hasta ahora se malogren, porque solo la inversión puede afectar al buen funcionamiento del mecanismo y la competitividad europea.
      
    
    
      
        La "Small Business Act" se basa en una serie de principios, como el acceso a la financiación y el acceso al mercado único, a los mercados internacionales y a la contratación pública.
        Los progresos hechos en los Estados miembros a la hora de adoptar medidas concretas para mejorar el entorno empresarial en beneficio de las PYME son variables y a veces insignificantes pese al compromiso político proclamado que figura en este documento.
        En la Unión Europea, 23 millones de pequeñas y medianas empresas, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
        Las PYME se enfrentan a serios problemas para ampliar sus actividades y mejorar su capacidad de innovación y su acceso a los mercados.
      
      
        Por eso, insto a los Estados miembros a adoptar sin demora la propuesta sobre el Estatuto de la Sociedad Privada Europea, que permitirá a las PYME operar en toda la UE al tiempo que se recortan costes y se fomenta el crecimiento en este ámbito, se favorece la reducción de la administración en un 25 % y se estimula la actividad empresarial.
        He votado a favor de esta propuesta de resolución.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución.
        Hay 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME) en la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
        Realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente importante de innovación y desempeñan un cometido crucial para apoyar y aumentar el empleo y para ayudar a lograr los objetivos principales de la iniciativa emblemática de la Estrategia Europa 2020.
        La "Small Business Act" aprobada en 2008 fue una importante medida política dirigida a mejorar el entorno empresarial en beneficio de las PYME, garantizar una normativa mejor y más sencilla y simplificar el acceso al mercado.
        Sin embargo, las PYME siguen enfrentándose a serios problemas para ampliar sus actividades y su capacidad de innovación y les resulta difícil acceder a los mercados, sobre todo, debido a las dificultades para obtener financiación y a los obstáculos administrativos que también deberían reducirse en mayor medida.
        Los Estados miembros deberían implementar todas las disposiciones de la "Small Business Act" como una cuestión de urgencia para establecer un entorno empresarial claro y coherente.
      
    
    
      
        La "Small Business Act" (SBA) es el marco estratégico para una mejor explotación del potencial de crecimiento e innovación de las PYME de la UE.
        Hay unos 23 millones de pequeñas y medianas empresas en la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, con lo que desempeñan un papel fundamental en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
      
      
        Esta resolución, a favor de la cual he votado, admite que se han iniciado diversas iniciativas de la SBA.
        No obstante, se puede hacer mucho más para ayudar a las PYME europeas, en particular: la rápida aplicación por parte de los Estados miembros de la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales; mejores mecanismos por parte de la Comisión para animar a los Estados miembros a aplicar los principios de la SBA; la aprobación por parte de los Estados miembros, sin demora, de la última propuesta pendientes sobre el Estatuto de la Sociedad Privada Europea; la realización periódica por parte de la Comisión y los Estados miembros de la "prueba de las PYME" como parte de las evaluaciones de impacto; la necesidad urgente de reducir la carga burocrática y administrativa que pesa sobre las PYME; y el otorgamiento de carácter permanente al programa "Erasmus para Jóvenes Emprendedores" dotándolo de un presupuesto adecuado.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor del borrador de la resolución porque acojo favorablemente la iniciativa del Acta del Mercado Único, y especialmente las medidas legislativas que permiten a las PYME disfrutar de todos los beneficios del mercado único, tales como las normas europeas para los fondos de capital riesgo, las normas sobres el IVA revisadas y la simplificación de las directivas contables.
        Al mismo tiempo, creo necesario reforzar el diálogo entre las PYME y los organismos de contratación pública para simplificar la participación de las PYME en los procedimientos de contratación pública.
        En estas circunstancias consideraría apropiado estudiar las opciones para ayudar a las PYME a crear asociaciones y consorcios y participar de forma conjunta en las licitaciones públicas.
        La Comisión debería llevar a cabo una evaluación de impacto y considerar la posibilidad de aumentar los límites aplicados a los contratos públicos de la UE, lo que permitiría a las PYME participar en contratos que, de lo contrario, estarían sujetos a requisitos especiales, con los que las PYME no podrían participar.
      
      
        También quisiera pedir a la Comisión que estudie cómo se podría mejorar la publicación de todos los anuncios de contratos públicos y eliminar la carga administrativa que impiden a las empresas europeas participar en licitaciones públicas de carácter transfronterizo.
        Los Estados miembros se enfrentan entonces a la tarea de aplicar de manera más sistemática el "Código Europeo de Buenas Prácticas para facilitar a las PYME el acceso a los contratos públicos".
      
    
    
      
        Celebro la creación y el desarrollo de la "Small Business Act" (SBA), la cual, en mi opinión, proporciona soluciones oportunas para los principales obstáculos que se encuentran las PYME al ampliar sus actividades y establecerse.
        Muchos de estos obstáculos se deben a la excesiva burocracia y a las dificultades para obtener financiación.
        La SBA insta a los Estados miembros a mejorar el entorno empresarial en beneficio de las PYME, así que sus principios deberían aplicarse y aprobarse debidamente.
      
    
    
      
        por escrito. - La "Small Business Act" ha sido una de las actas más proactiva de los últimos tres años y es importante que la UE continúe centrándose en las PYME.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre la revisión de la "Small Business Act", ya que aún quedan más medidas importantes que tomar para facilitar el funcionamiento correcto de las PYME en la UE.
      
      
        En términos económicos, las PYME son lo que llamamos "la espina dorsal de la UE".
        De hecho, el 99 % de todas las empresas de Europa son pequeñas y medianas empresas que proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
        La Unión Europea anima a su desarrollo.
        Sin embargo, a nivel nacional, las PYME se encuentran constantemente con dificultades para obtener financiación o para hacer frente a las tareas administrativas que a menudo sobrepasan los requisitos de las directivas de la UE.
        Por esta razón he votado a favor de que los Estados miembros redoblen sus esfuerzos para aplicar correctamente los principios que figuran en la SBA.
      
    
    
      
        Las PYME son esenciales para el dinamismo de la economía europea.
        Hay 23 millones de PYME en la UE; dan trabajo a menos de 250 personas y su facturación no sobrepasa los 50 millones de euros; constituyen el 99 % de las empresas europeas y disponen de cerca del 70 % de los empleados del sector privado.
        En un contexto de difícil recuperación y de mayor competencia internacional, se agradecería el establecimiento de una estrategia europea.
        La "Small Business Act" está dirigida a incrementar los proyectos empresariales en Europa y a ayudar a crecer a las empresas.
        Por tanto, es absolutamente necesario que reduzcamos las formalidades administrativas e implementemos una administración moderna adaptada a las necesidades de las PYME.
        Por eso la Comisión debe establecer un sistema unificado para la creación de empresas.
        También sería útil introducir una "prueba de las PYME" para valorar el efecto de las futuras legislaciones sobre pequeñas y medianas empresas y comprobar que esta legislación no reprima el potencial de crecimiento de estas empresas.
      
    
    
      
        Celebro la aprobación de la resolución del Parlamento Europeo sobre la "Small Business Act", que adapta las medidas europeas de apoyo para las PYME al nuevo contexto resultante de la crisis económica de 2008, y se asegura de que puedan cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Las PYME fueron las primeras afectadas por la crisis financiera y bancaria que ha tenido lugar en los últimos años, y redujeron su acceso a la financiación y a los mercados.
        Esta nueva versión de la "Small Business Act" debe dar, por tanto, más apoyo a la innovación entre las PYME con la diversificación de los instrumentos financieros y con la mayor reducción posible de las cargas administrativas a las que se enfrentan.
      
    
    
      
        Solo las PYME constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo en la Unión Europea.
        Su papel en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo es, por tanto, fundamental.
      
      
        La "Small Business Act" (SBA) se basa en principios clave, como el acceso a la financiación, el acceso a los mercados y la mejora de la normativa.
        Sin embargo, es innegable que las PYME continúan luchando contra una serie de problemas, como la dificultad de ampliar sus actividades, problemas para acceder a los mercados o las innumerables dificultades para obtener financiación.
      
      
        Como tal, agradezco las conclusiones de la revisión de la Comisión y estoy muy contento de ver las nuevas propuestas para mejorar el acceso a la financiación y a los mercados y para avanzar con el proceso de reducir la burocracia.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata una revisión de la "Small Business Act" (SBA).
        La SBA es una serie de principios políticos dirigida a apoyar a las PYME en cuanto al acceso a la financiación y a los mercados, así como a la mejora de la normativa.
        El papel social, económico y financiero de las PYME en la Unión Europea es incuestionable.
        Hay alrededor de 23 millones de ellas en la UE, constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
        La crisis financiera actual ha repercutido negativamente sobre estas empresas.
        Por eso es necesario revisar la normativa actual, para facilitar el acceso a la financiación; para reducir los costes administrativos y toda la burocracia; para alentar el ahorro de energía, ya que actualmente solo el 24 % de las empresas reconoce su importancia; para mejorar la tecnología empresarial a través de la innovación ecológica; para fomentar niveles mejorados de cualificación, educación y formación profesional; y para promover la internacionalización y la buena gobernanza.
        Por tanto, acojo con satisfacción la aprobación de esta resolución y espero que todas las PYME se beneficien de estas medidas y prosperes, pues así se beneficiarían todos los europeos.
      
    
    
      
        Tenemos ante nosotros otra resolución llena de contradicciones.
        Por una parte, el nombramiento, por parte de la Comisión, del Nuevo Representante para las PYME es de agradecer, y su misión de seguir el progreso de los Estados miembros en la aplicación de la "Small Business Act" (SBA) y de promover los intereses de las PYME en todos los servicios de la Comisión, garantizando en particular la aplicación efectiva del principio "pensar primero a pequeña escala" es digna de recibir apoyo.
        Hace una recomendación positiva al solicitar a los Estados miembros que nombren a representantes nacionales par alas PYME para coordinar las políticas relativas a las PYME y controlar la aplicación de la SBA en las diferentes administraciones.
      
      
        También creemos que es positivo que recalque que la carga administrativa es relativamente más alta cuanto menor es la empresa y, por tanto, pide que se diferencie entre microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas.
      
      
        Sin embargo, por otra parte, la resolución no aborda -o no lo suficiente- una serie de restricciones, directas e indirectas, con las que las PYME están cargadas actualmente, muchas de las cuales son el resultado de las políticas dominantes a nivel de la UE.
      
    
    
      
        Por una parte, "acoge con satisfacción el nombramiento, por parte de la Comisión, del nuevo Representante para las PYME y apoya su misión de seguir el progreso de los Estados miembros en la aplicación de la "Small Business Act" (SBA) y de promover los intereses de las PYME en todos los servicios de la Comisión, garantizando en particular la aplicación efectiva del principio "pensar primero a pequeña escala"; solicita a los Estados miembros que nombren a representantes nacionales par alas PYME para coordinar las políticas relativas a las PYME y controlar la aplicación de la SBA en las diferentes administraciones".
      
      
        Por otra parte, sin embargo, no critica ni propone alternativas a las políticas neoliberales y restrictivas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que están causando tantos problemas a las PYME y al público en general.
      
      
        No obstante, es positivo que recalque que la carga administrativa es relativamente más alta cuanto menor es la empresa y, por tanto, pide que se diferencie entre microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas; y que subraye que las microempresas -con menos de 10 empleados- constituyen el 91,8 % de todas las empresas de la UE y, por tanto, merecen una mayor atención y un enfoque hecho a su medida.
      
      
        Haremos un seguimiento para ver cómo resulta su aplicación.
      
    
    
      
        Hay 23 millones de PYME en la Unión Europea, y estas dan empleo a más de 100 millones de personas.
        La "Small Business Act" es una política importante, y está destinada a simplificar el acceso a la financiación y al Mercado y a mejorar la normativa.
        Una parte muy importante del acta es la reducción de la burocracia que afecta a las PYME en Irlanda y en la UE.
      
    
    
      
        Hoy, el Parlamento Europeo ha mostrado apoyo para los 23 millones de PYME de la Unión Europea que representan más de 100 millones de puestos de trabajo y proporcionan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
      
      
        La meta era evaluar el progreso hecho y planear nuevas acciones con el objetivo de responder a los retos asociados a la crisis económica.
      
      
        Podemos apreciar una marcada mejora en la situación de las PYME, pero aún hay que progresar más.
        Las PYME continúan topándose con problemas importantes al ampliar sus actividades y a veces incluso al sobrevivir.
        Por lo tanto, es necesario reducir la burocracia mediante el refuerzo del control y la normativa inteligente.
      
      
        Por consiguiente, se debe tomar rápidamente una decisión sobre el Estatuto de la Sociedad Privada Europea y, de forma similar, debemos avanzar urgentemente hacia la adopción de una patente única europea.
        Al mismo tiempo, debemos asegurarnos de que se aplique correctamente la "prueba de las PYME" en todas las propuestas legislativas nuevas, especialmente a nivel nacional.
      
      
        Finalmente, las PYME desempeñan un papel fundamental en la innovación europea.
        Deberíamos continuar simplificando la financiación de la investigación y el desarrollo para aumentar su capacidad de innovación mediante el ciclo de innovación.
      
    
    
      
        Las PYME representan el 99 % de las empresas de la Unión Europea.
        En consecuencia, he votado a favor de la revisión de la "Small Business Act", que es una resolución que reconoce el papel crucial de las PYME en la economía europea.
        Apoyo un marco estratégico que va aún más allá en la ayuda concedida a las PYME en épocas de recesión y en muchas áreas.
        Por lo tanto, agradezco una normativa inteligente que alivie la carga administrativa soportada por estos agentes económicos clave y que facilita su acceso a la financiación y a los nuevos mercados, para ser capaces de invertir y crecer.
        Finalmente, es importante señalar que se debería apoyar a la investigación, la innovación y la formación para que nuestras PYME puedan disfrutar de todos los beneficios del mercado único.
      
    
    
      
        Como representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), participé en el trabajo y las negociaciones de la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales, que es una de las propuestas legislativas clave anunciadas en la versión original de la "Small Business Act".
        Espero que los Estados miembros se esfuercen en aplicar sus disposiciones correctamente y lo más rápido posible.
        La "Small Business Act" es una buena propuesta para las PYME.
        Sin embargo, tengo dudas sobre la evaluación cualitativa del trabajo realizado.
        Por ejemplo, me gustaría mencionar el Anexo a la revisión presentada por la Comisión Europea.
        El Anexo contiene ejemplos de algunas buenas prácticas, y entre ellas, en la parte relativa al mercado único, menciona el hecho de que 22 Estados miembros han creado ventanillas únicas operativas.
        Quisiera recordarles a todos que estas ventanillas fueron creadas de conformidad con la Directiva "Servicios".
      
      
        Hace apenas tres meses, esta Cámara aprobó un informe sobre la aplicación de la Directiva "Servicios" en la que llamamos la atención principalmente sobre el hecho de que las ventanillas únicas no funcionan del todo bien, que, en muchos casos, no permiten la finalización de las formalidades por medios electrónicos y que no trabajan del modo que esperan las empresas.
        Espero que la llamada de atención sobre ventanillas únicas individuales que sean buenos ejemplos venga seguida de grandes esfuerzos para mejorar el funcionamiento de todas ellas, con lo que servirán de verdad a las PYME.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este documento porque acoge con satisfacción la revisión de la "Small Business Act" (SBA) de la Comisión y expresa apoyo a las nuevas propuestas centradas en seguir mejorando el acceso a la financiación, aumentando el acceso a los mercados y reduciendo la carga administrativa, por medio del refuerzo de la gobernanza y haciendo un seguimiento y a través de la normativa inteligente.
        Creo que los Estados miembros deberían aprobar sin demora las últimas propuestas pendientes del Estatuto de la Sociedad Privada Europea, que permitirían a las PYME operar en toda la UE mientras se recortan los costes y se fomenta el crecimiento en este ámbito.
        También tenemos que promover la reducción de la carga administrativa en un 25 %, tal como indica la SBA, lo que contribuirá a la eficacia de la SBA, se contrarrestará cualquier política económica de índole proteccionista en los Estados miembros y se estimulará la actividad empresarial en la UE.
        Los Estados miembros deben aplicar rápidamente la Directiva revisada sobre la morosidad en las operaciones comerciales para luchar eficazmente contra los retrasos en los pagos y sus efectos negativos, en particular para las PYME.
        Los Estados miembros también deberían evitar la "sobrerregulación", es decir, sobrepasar los requisitos de la legislación de la UE cuando transpongan las directivas a la legislación nacional.
        La carga administrativa es relativamente más alta cuanto menor es el tamaño de la empresa - una disposición desproporcionada e incorrecta que reduce la creación de pequeñas y medianas empresas.
        Existe la necesidad de diferenciar entre micro empresas, pequeñas empresas y medianas empresas.
        Creo que se debería ayudar a las pequeñas empresas a aumentar su competitividad en los mercados internacionales mejorando su capacidad de exportación, difundiendo información relativa a programas e iniciativas que faciliten el acceso a los mercados internacionales y la introducción de los productos y servicios de las PYME y garantizando que los intereses de las pequeñas empresas estén debidamente representados.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo favorablemente la revisión de la Comisión de la SBA y expreso mi apoyo a las nuevas propuestas centradas en seguir mejorando el acceso a la financiación, aumentando el acceso a los mercados y reduciendo la carga administrativa mediante el refuerzo de la gobernanza y el seguimiento y por medio de una normativa inteligente y medidas tales como el estudio sobre el rendimiento de las PYME.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Yo he votado para revisar el proyecto de la "Small Business Act", pues creo que la Unión Europea necesita continuar el proceso de refuerzo de sus mecanismos de apoyo en vistas a eliminar los obstáculos que bloquean el desarrollo sostenible de las PYME para que su potencial pueda aprovecharse al máximo.
        Teniendo en cuenta el papel fundamental que juegan las PYME en la economía europea y su contribución a la estimulación del crecimiento económico, el empleo y la cohesión social, se deben aplicar medidas destinadas a proporcionar un marco ideal para el desarrollo de las PYME.
        En este contexto, querría enfatizar que los Estados miembros tienen que redoblar sus esfuerzos para apoyar a las políticas destinadas a fomentar la actividad empresarial y a crear un entorno empresarial favorable par alas PYME.
        También se debe dar consideración al papel principal que se desempeña intercambiando buenas prácticas dentro de estas políticas.
        Mejorar el acceso de las PYME a la financiación y al mercado único, reducir la burocracia, así como garantizar una mejora en la aplicación de la "Small Business Act" por parte de los Estados miembros deben ser prioridades a nivel nacional y de la UE.
      
    
    
      
        La revisión de la "Small Business Act" (SBA) y de las nuevas propuestas que contiene son herramientas necesarias para fortalecer y revitalizar a los 23 millones de PYME europeas que han demostrado ser el verdadero baluarte contra la crisis económica.
        En el conjunto de la economía europea, las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan trabajo a casi 100 millones europeos.
        Tenemos que seguir trabajando para fortalecer y apoyar a las PYME para revigorizar el crecimiento mientras nos centramos también en mejorar la competitividad y la innovación.
        Estas propuestas reflejan fielmente estas necesidades.
        Resulta de particular importancia restablecer la SBA de acuerdo a los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y todas las acciones para facilitar el crecimiento de las PYME por medio de la simplificación y el apoyo, no solo para la inversión, sino también para los retos que la globalización y el clima plantean hoy.
      
    
    
      
        Otro texto más que busca suavizar las normas de las autoridades públicas para el beneficio de los empresarios.
        La "Small Business Act" europea y su revisión no tratan ni del interés general ni de los empleados de las PYME.
        La única ventaja de esta resolución, que apoyan todos los grupos políticos excepto el mío, es condenar esta situación y alardear de la eficiencia energética que desautoriza en cualquier otra parte potenciando las exportaciones desenfrenadas.
        Hipócrita y maligna.
        Me abstengo para alentar la intención y denunciar la hipocresía.
      
    
    
      
        No podemos olvidar que los 23 millones de PYME de la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente importante de innovación y desempeñan un cometido crucial para apoyar y aumentar el empleo y ayudan a lograr los objetivos principales de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020.
        La "Small Business Act" (SBA) se basa en una serie de principios políticos importantes, como el acceso a la financiación, el acceso a los mercados -mercado único, mercados internacionales, contratación pública- y la mejora de la normativa.
        Debemos animar a los Estados miembros a aprobar sus directrices para ayudar a las PYME en estos tiempos de crisis.
      
    
    
      
        Valoro muy positivamente esta resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", pues contiene las medidas correctas que hay que llevar a cabo para facilitar los negocios a más de 23 millones de pequeñas y medianas empresas.
        Los puntos principales incluyen la aplicación de una nueva serie de medidas que permitan más fácilmente el acceso al crédito por medio del apoyo público a los sistemas de garantía y un fuerte compromiso de fomentar la cofinanciación del microcrédito.
        Más que un montón de incentivos y fondos asignados a este fin, lo que nuestras PYME necesitan es una mayor y más simple libertad de acción, por consiguiente, menos burocracia y también ciertas garantías.
        Sobre este ultimo punto, deberíamos apelar a los Estados miembros a que resuelvan el asunto del retraso en los pagos que ha creado y sigue creando serios problemas y dificultades.
        Finalmente, quisiera subrayar que la internacionalización puede ser la nueva frontera para relanzar a las PYME y, por tanto, cualquier herramienta que permita su expansión más allá de sus fronteras será muy bien recibida.
        Es un reto difícil, especialmente para las empresas pequeñas y por eso, requiere una mayor atención y más apoyo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este documento porque creo que los incentivos para las pequeñas empresas expuestos en la "Small Business Act" son el modo de aumentar la competitividad de la Unión Europea.
        En particular, quisiera llamar la atención sobre dos aspectos de la resolución que aprobamos.
        En primer lugar, la atención a la educación y a la formación profesional.
        Es precisamente la gente joven la que creará y participará en el futuro de la UE.
        Por tanto, es especialmente importante para ellos ser emprendedores y estar preparados para crear una economía europea vibrante y competitiva.
        El uso eficiente de los recursos es otro aspecto relacionado también con la futura calidad de la vida en la UE.
        Siempre hablamos de esto, pero hasta ahora, en la práctica, lamentablemente, no hemos hecho mucho para que nuestras palabras se hagan realidad.
        Por otra parte, el uso eficiente de los recursos como medida en sí misma no es suficiente, en general, es necesaria una actitud sostenible con el medio ambiente en cada etapa del desarrollo empresarial.
        Por lo tanto, pido a la Comisión Europea y a los Estados miembros que pongan la máxima atención posible en desarrollar una mayor actividad empresarial joven y en promover un uso eficiente de los recursos y otras iniciativas de ahorro de energía.
      
    
    
      
        Esta resolución tiene por objeto proporcionar la perspectiva del Parlamento Europeo sobre el análisis de la "Small Business Act" de la Comisión.
        Como tal, el Parlamento está usando esta resolución para expresar su apoyo a las nuevas propuestas destinadas a mejorar el acceso a la financiación y a los mercados para las PYME; a las medidas para continuar el proceso de reducir la burocracia por medio del refuerzo de la gobernanza y el seguimiento; a la normativa inteligente; y a medidas tales como el estudio sobre el rendimiento de las PYME.
      
      
        Como he expuesto anteriormente, el refuerzo de las PYME es clave para promocionar el crecimiento económico.
        A este respecto, lo que el Parlamento propone en términos de investigación e innovación -concretamente simplificar la financiación de la investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+I), y potenciar una adecuado gestión de los programas, especialmente paral as PYME- es particularmente importante, como lo es reforzar las capacidades de innovación a lo largo de todo el ciclo, incluida la innovación no tecnológica dentro del futuro marco de financiación para la investigación y la innovación.
        También apoyo la inversión que pretende ayudar a las PYME locales a través de, por ejemplo, centros de innovación, cámaras de comercio, organizaciones empresariales y agrupaciones de innovación en el mercado único.
      
    
    
      
        Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas de la UE y realizan una contribución fundamental al crecimiento económico: así como son una fuente de trabajo y riqueza, también son vehículos adecuados para la innovación.
        Como tales, resulta esencial continuar ofreciéndoles unas condiciones que les permitan desarrollarse y volverse sólidas en el mercado, garantizándoles el acceso a la financiación y a los beneficios potenciales del mercado único.
        Por consiguiente, es importante felicitar a la Comisión por su análisis de la "Small Business Act" y su apoyo a las nuevas propuestas presentadas para perseguir los objetivos de apoyar a las PYME.
      
    
    
      
        El noventa y nueve por ciento de las empresas europeas son PYME.
        Estas proporcionan dos tercios de los puestos de trabajo del sector privado.
        Más de la mitad del valor añadido europeo lo producen las PYME.
        No habrá una auténtica recuperación de la economía ni un crecimiento económico a largo plazo sin que las autoridades públicas, ya sean locales, nacionales o europeas, tomen medidas importantes a favor de las PYME.
        Con la aprobación de la "Small Business Act" en 2008, la Comisión Europea ya ha dado un primer paso decisivo hacia las PYME al introducir el principio "pensar primero a pequeña escala" en todos los ámbitos de la legislación.
        A pesar de las muchas propuestas que se han visto en los últimos tres años -estoy pensando en la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales en particular- aún quedan muchos progresos por hacer para facilitar las cosas a las PYME, no solo respecto a la carga administrativa con la que tienen que tratar, sino también respecto a las dificultades a las que se enfrentan para acceder a la financiación.
        La Comisión Europea debe continuar por el camino que definió con la SBA en 2008.
        Eso es lo que pide esta resolución, a la que presto mi apoyo.
      
    
    
      
        por escrito. - La resolución se centra, en particular, en: (1) el entorno regulador que pide una mejor implementación de la "prueba de las PYME" -en particular, en los Estados miembros- y una reducción de la burocracia y de las cargas administrativas; (2) mejorar el acceso de las PYME a la financiación por medio de fondos e instrumentos adicionales en el BEI (como el MFRC y la financiación equitativa) y un PIC ampliado (e independiente); (3) las mejoras necesarias para garantizar la participación de las PYME en la contratación pública; (4) la simplificación y los programas de I+D+I mejor concretados para promover la capacidad de gestión de la innovación de las PYME, el acceso a los servicios de I+D+I y a los servicios empresariales basados en el conocimiento por medio de centros de transferencia de tecnología y universidades, por ejemplo; (5) la necesidad de prestar mayor atención a las habilidades necesarias y a otras cuestiones sociales y laborales que afectan a la actividad empresarial y a la capacidad de las PYME para satisfacer su potencial de empleo, en particular, las habilidades de dirección, digitales y de sostenibilidad; (6) las medidas para mejorar la eficiencia de los recursos: proyectos sectoriales para las PYME para determinar la innovación potencialmente eficiente desde el punto de vista de los recursos en las cadenas de valor y de suministro; la adopción de un ambicioso plan de acción para la innovación ecológica y de más fondos para ello a través del PIC; más medidas de eficiencia energética rentables para ayudar a las PYME a reducir su factura energética.
      
    
    
      
        Apoyo el informe que revisa la "Small Business Act" porque tiene como objetivo mejorar el acceso al crédito y al mercado por parte de las PYME.
        En esta época de crisis para las empresas europeas, tenemos que ayudar a las PYME, permitiéndoles que aumenten sus capacidades y experiencia, pidiéndoles que apoyen los programas de gestión diseñados para implementar la investigación, el desarrollo y la innovación.
        El informe reconoce el papel clave de las PYME en la transición a una economía que utilice eficazmente los recursos y también resulta esencial reconocer el papel de los jóvenes empresarios.
        En cuanto a estos últimos, la UE debería comprometerse a institucionalizar el programa Erasmus para darles una oportunidad de desarrollo.
      
    
    
      
        Celebro la aprobación de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act" con una mayoría rotunda por parte del Parlamento Europeo.
        Las PYME, que representan el 99 % de las empresas europeas, proporcionan dos tercios de los puestos de trabajo del sector privado y generan más de la mitad del valor añadido creado, en total, por las empresas que operan en la UE.
        Las PYME desempeñan un papel fundamental en la innovación, la investigación y el desarrollo.
        Con la aprobación de la "Small Business Act" en 2008, la Comisión Europea ha dado un primer paso decisivo para estas PYME al introducir el principio "pensar primero a pequeña escala" en todos los ámbitos de la legislación.
      
      
        Se han visto muchas propuestas en los últimos tres años, como la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales.
        Sin embargo, aún nos queda mucho por hacer para facilitar las cosas a las PYME por lo que respecta a la burocracia a la que se enfrentan y el acceso a la financiación que a menudo resulta difícil.
        Esta resolución pide a la Comisión Europea que continúe por el camino que toma en gran consideración los motores de prosperidad y crecimiento económico que son las PYME.
      
    
    
      
        Como bien ha observado el ponente, las PYME son la espina dorsal de la sociedad europea y el motor de nuestra economía.
        Esto también es cierto en Lituania, donde el 99,4 % de las empresas dan trabajo a menos de 250 personas.
        Según las estadísticas del gobierno, en enero de 2011, había más de 66 500 PYME en marcha en Lituania.
        Lo que los lituanos necesitan desesperadamente es una normativa más inteligente, menos burocracia y menos cargas administrativas.
        Obtener la licencia de obras es uno de los mayores problemas a los que se enfrentan los inversores en Lituania.
        Según un informe del Banco Mundial, es necesario llevar a cabo 17 procedimientos para obtener el permiso y esto puede tardar 162 días.
        En esta área, según la clasificación del Banco Mundial, Lituania es la número 59 del mundo.
        La protección de los inversores en Lituania es un problema aún mayor; en esta área, Lituania se encuentra en el puesto número 93.
        Esto no es nada bueno.
        Creo que una estrategia de éxito para fomentar las PYME innovadoras no debería recibir la ayuda única de los subsidios, sino también de la creación de un entorno empresarial en el que las PYME tengan mayor libertad y mejor acceso a las diversas Fuentes de financiación.
        También pienso que las PYME deberían prestar más atención a las cuestiones sociales y laborales, que afectan a la actividad empresarial y a la capacidad de las PYME para contratar empleados con las cualificaciones adecuadas.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción esta resolución, que advierte de la excesiva burocracia para las PYME.
        Los 23 millones de PYME de la UE proporcionan más de 100 millones de puestos de empleo y realizan una enorme contribución al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
        Tenemos que asegurarnos de que estas empresas esenciales no se vean obstaculizadas por la burocracia y estoy de acuerdo en que la UE tiene que renovar sus esfuerzos para reducir las cargas administrativas.
        Me complace que casi todas las propuestas legislativas de la "Small Business Act" hayan sido aprobadas, pero insto a los Estados miembros a que implementen sin demora la Directiva revisada sobre la morosidad en las operaciones comerciales.
      
      
        La resolución también da una idea general del potencial de ahorro energético que tienen las PYME.
        Actualmente, únicamente el 24 % de las PYME participan en acciones encaminadas a reducir su impacto medioambiental-eficiencia energética; si las PYME aplicaran medidas de eficiencia energética rentable, podrían reducir su factura energética y aumentar su capacidad de reinversión.
      
    
    
      
        Yo he votado en contra de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", presentada por la Comisión Europea en febrero de 2011.
        Esta revisión -en particular, la reducción de los costes y las cargas administrativas y burocráticas- concuerda con el Acta tal y como está actualmente.
        Su propuesta de armonizar los sistemas tributarios no debe resultar en otra reducción de los impuestos par alas empresas -hay que reconocer que son pequeñas empresas- mientras los salarios sufren los planes de austeridad.
        Es cierto que la revisión tiene por objeto mejorar el acceso de las PYME a la financiación, pero no menciona las cuestiones sociales y medioambientales y ni siquiera alude al plan de la Comisión Europea para una Iniciativa sobre la empresa social, anunciada para finales de este año.
        Es cierto que la revisión de la "Small Business Act", al hacer esta propuesta, nos acerca un poco hacia una economía social, pero lo hace mediante su debilidad en relación a los retos asociados a estas otras formas de acción.
        Al igual que la Directiva de servicios de comunicación audiovisual, la revisión de la "Small Business Act" no aprende las lecciones del informe Monti para restablecer la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea.
        Por tanto, se ajusta a la misma lógica ultra-liberal de integración europea que llevamos condenado durante años, una lógica centrada, en primer lugar, en el mercado y en sus necesidades.
      
    
    
      
        Las PYME de Europa son los pulmones de nuestra actividad económica.
        Debemos colocar su desarrollo, su modernización y su competitividad en el centro de nuestra estrategia económica.
        Por consiguiente, yo he votado a favor de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", cuyo objetivo es liberar el potencial de crecimiento de las PYME.
        Aún hay mucho por hacer para simplificar el entorno regulador y los procedimientos administrativos que pesan demasiado sobre la actividad y el dinamismo de nuestras empresas.
        Acojo con satisfacción las acciones propuestas en este informe, tales como la creación de un Estatuto de la Sociedad Privada Europea.
        Esto ayudaría a nuestras PYME a disfrutar de todos los beneficios del mercado único al permitirles llevar a cabo sus actividades transfronterizas sin exigirles cumplir unas obligaciones que son a menudo pesadas y desalentadoras.
        Por consiguiente, pido al Consejo que dé su opinión sobre esta iniciativa rápidamente.
        Finalmente, debemos ir en ayuda de las PYME innovadoras facilitándoles el acceso a diversas formas de financiación.
        Esto se logrará, en particular, simplificando de forma importante el uso de los créditos europeos, que aún están faltos de flexibilidad.
        Estos créditos existen y creo que se deben utilizar para proporcionar un apoyo más eficaz para el desarrollo de la economía real, la innovación y el empleo.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta propuesta, pues estoy de acuerdo con la ponente cuando dice que la unión hace la fuerza.
        Unir fuerzas para innovar y solucionar problemas comunes en Europa significa desarrollos más rápidos, eficiencia (rentabilidad) y mayor creatividad.
        La Unión por la innovación también debería aumentar la competitividad de Europa, para ayudar a encontrar una salida a la crisis económica.
        Como Europa depende en gran medida de las importaciones, los Estados miembros comparten el sentimiento de la necesidad de utilizar de manera inteligente y sostenible las materias primas y los productos básicos necesarios para generar energía, para su utilización en la industria o para la producción de alimentos.
        El envejecimiento de la población es otro de los desafíos que afrontan casi todos los países de la UE.
        Con el objetivo de ofrecer a las personas más años de vida saludable, con las medicinas y los cuidados apropiados, pero, al mismo tiempo, controlando los costes, un enfoque conjunto puede producir resultados más rápido.
        Las economías europeas están tan interconectadas hoy en día que no solo la estabilidad del euro, sino también los esfuerzos por aumentar la competitividad de los Estados miembros requieren un enfoque común.
        Lo que se necesita es un camino común hacia una economía equitativa y estable.
      
    
    
      
        Europa ha sido, es y seguirá siendo una cuna de civilización, educación, investigación y cultura global.
        Lo que es cierto, y también se menciona en la comunicación de la Comisión, es que a Europa no le falta potencial, ni humano, ni técnico, ni comercial, ni financiero.
        Mi pregunta es: ¿qué está haciendo Europa fundamentalmente para utilizar su potencial humano?
        ¿Cómo pretende Europa mantener sus recursos humanos, tan esenciales para la innovación en las escuelas, universidades y centros de investigación europeos?
        Antes de centrarnos en atraes a expertos de fuera de la Unión Europea, creo que nuestra prioridad es detener el éxodo de investigadores de Europa a otros centros importantes de todo el mundo.
        Establecer un sistema de educación modernizado por toda Europa, poner un fuerte énfasis en los resultados fundamentales de la investigación y, por supuesto, simplificar el acceso a los programas de investigación transfronterizos en Europa puede elevar el nivel de innovación de la UE.
        Sin embargo, para asegurarse de que los recursos humanos se queden aquí, Europa debe centrarse en el siguiente aspecto: hacer ofertas más atractivas a los investigadores, propuestas que no puedan rechazar.
        De hecho, debe persuadirlos de que, a cualquier nivel, no hay nada como el hogar.
      
    
    
      
        Apruebo este informe.
        La iniciativa emblemática "Unión por la innovación" es el intento más importante y concreto de la Comunidad hasta ahora para introducir una política europea de innovación estratégica, integrada y orientada a la actividad empresarial con miras a complementar los esfuerzos de los Estados miembros, de forma que la innovación se dirija y los progresos se supervisen al nivel político más elevado.
        Las innovaciones son particularmente importantes para luchar contra los retos globales como el cambio climático, energía y seguridad alimentaria, etc., donde existe la necesidad de innovar y fortalecer la base científica y tecnológica existente.
        También es necesario modernizar los sistemas educativos y adaptarlos a las necesidades de los tiempos.
        Los Estados miembros deben tomar medidas para mejorar la actividad empresarial y las habilidades de los jóvenes ciudadanos y empresarios europeos incorporando la actividad empresarial y la innovación a todos los ámbitos de la enseñanza y mejorando el capital humano.
        Tal medida les permitiría desempeñar un papel activo en la innovación.
      
    
    
      
        La iniciativa "Unión por la innovación" sigue siendo la iniciativa más importante de la Unión para el desarrollo de una estrategia europea integrada en relación a la investigación y la innovación.
        Incrementar el ritmo de la investigación y la innovación resulta crucial para introducir un modelo económico justo y competitivo, garantizar el empleo futuro, avanzar hacia una gestión sostenible de los recursos, enfrentarse a los retos energéticos y estimular una sociedad basada en el conocimiento.
        En términos de empleo, medioambiente y desarrollo, la innovación es uno de los mayores retos a los que se enfrenta la Unión Europea y tendrá repercusiones concretas en los ciudadanos.
        A partir de ahora, los ciudadanos europeos, como motores y beneficiarios de la innovación, deben ser capaces de participar plenamente en esta "Unión por la innovación" para garantizar su éxito, como hemos enfatizado en este informe.
        Finalmente, queríamos destacar, por esa razón, lo esencial que es una política de innovación, al igual que el valor añadido de un enfoque coordinado a nivel europeo.
        Para hacer frente a los grandes desafíos sociales y económicos comunes que afronta la sociedad europea, necesitamos iniciativas ambiciosas.
        Por consiguiente, ahora, esperamos la fase legislativa de las medidas de la Comisaria sobre investigación e innovación.
      
    
    
      
        El concepto de innovación es multidimensional: incluye no solo la investigación científica y el desarrollo experimental y tecnológico, sino también el desarrollo de nuevos procesos, metodologías y modelos organizativos y de comportamiento.
        Aunque acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre la Unión por la innovación como iniciativa emblemática de la Estrategia Europa 2020 para el empleo y el crecimiento, creo que todavía hay áreas prioritarias en las que es necesario un compromiso mayor para desarrollar las capacidades de ciencia, tecnología e innovación: el uso eficiente de los recursos, la recuperación y el reciclaje de residuos, la calidad y seguridad de los alimentos, y las nuevas epidemias.
        Según las conclusiones del Grupo de innovación europea de 2009, la reciente crisis económica y financiera ha tenido efectos desproporcionados en diferentes países.
      
      
        Me preocupa que las actuales restricciones presupuestarias impuestas a los Estados miembros pueda conducir a mayores restricciones en la inversión en investigación e innovación, con efectos negativos obvios para el crecimiento y la competitividad europeos.
        Por lo tanto, pido a la Comisión que considere aprovechar los recursos del marco estratégico común para financiar estos sectores, especialmente los sectores de la investigación y la innovación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        He votado a favor de la iniciativa "Unión por la Innovación" porque es la única posibilidad de superar la crisis en un mundo global.
        Innovar supone generar empleo, conocimiento, tecnología, cuidar del medio ambiente, ampliar la cohesión social y el bienestar de la ciudadanía.
        La apuesta debe ser clara por parte de todos los Estados miembros de la Unión y debe verse reforzada con coordinación, compartiendo buenas prácticas y mejorando la difusión de las experiencias de éxito.
      
      
        Hay futuro si hay innovación, pero he votado a favor de la enmienda 1 porque estoy totalmente en contra de que los recursos para los programas procedan de los fondos de la política agrícola común.
        Este sector también en crisis merecería que se utilizaran esos fondos para su innovación, porque en una Europa innovadora es posible innovar en agricultura, que tendrá así un futuro igual al del resto de los sectores estratégicos.
      
    
    
      
        Todos son conscientes de que el crecimiento económico está íntimamente relacionado con el progreso tecnológico, el cual, a su vez, se genera a partir de la aspiración innovadora de la gente.
        Sin embargo, esta aspiración y potencial están restringidos por la financiación, la burocracia y otro tipo de obstáculos.
        Apoyo completamente el informe sobre la Unión por la innovación porque creo que nos permitirá derribar las barreras que impiden el pensamiento innovador en la Unión Europea.
        No obstante, creo que el aspecto más importante para nosotros es evitar el desarrollo de una Europa de dos velocidades, lo que podemos hacer incorporando la economía europea a la aspiración común por la innovación.
      
    
    
      
        La solicitud en el informe de la introducción de la patente única europea y la satisfacción que expresa sobre la adopción de una cooperación reforzada respecto a la introducción de la patente me impiden votar a favor.
        La introducción de una patente europea anglo-franco-germana es inaceptable por al menos dos razones.
        Primera, el trilingüismo tendría un efecto negativo sobre la competitividad de las empresas de los Estados miembros no representadas en el sistema.
        Estas empresas, incluidas las italianas, tendrían que esperar a que terminara el proceso de traducción antes de poder obtener los documentos, a expensas de la capacidad de actuar rápidamente, algo de suma importancia en los negocios.
        También tendrían que cargar con los costes adicionales de la traducción.
        En contraste, las empresas anglo-franco-germanas no tendrían que soportar ninguna de estas barreras, lo que daría lugar a una discriminación basada en la lengua.
        Además, la introducción de un sistema trilingüe no parece concordar con los requisitos administrativos y ni siquiera parece reflejar el peso demográfico de los Estados miembros, porque, en ese caso, Italia también debería estar representada.
        En lugar de eso, parece un intento de imponer el prestigio de Alemania a expensas de los principios de paridad e igualdad entre los Estados miembros en los que se basa la UE.
        Por consiguiente, he decidido no apoyar el informe.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de la resolución sobre la Unión por la innovación porque, aparte de otras cosas, creo que debemos adoptar medidas, tanto a nivel europeo como nacional, para mejorar las habilidades emprendedoras y la formación profesional de los europeos incorporando el emprendimiento, la creatividad y la innovación a todos los ámbitos de la enseñanza.
        Es necesario hacer un mayor uso de programas de la Comisión, como "Erasmus para Jóvenes Emprendedores" y, al mismo tiempo, proteger los oficios especializados como fuente de innovación.
        En mi opinión, la Comisión debería cooperar más con los Estados miembros en la preparación de previsiones a medio y largo plazo relativas a las cualificaciones necesarias en el mercado laboral y apoyando las asociaciones entre las universidades y el sector empresarial, con el objetivo de facilitar a los jóvenes la entrada al mercado laboral y ayudar en la creación de empresas innovadoras basadas en el conocimiento, el desarrollo de la investigación aplicada y mejores posibilidades en el mercado laboral para los titulados universitarios.
      
      
        En este contexto, apoyo la propuesta del Comité de las Regiones para crear un "red virtual de creatividad" abierta a todos (empresas, entidades locales y regionales, sector privado y ciudadanos) y que proporcionaría asesoramiento, apoyo y acceso al capital riesgo y a los servicios técnicos.
        También querría llamar la atención sobre la actual falta de interacciones mejoradas y proactivas entre las universidades y las empresas y querría pedir a la Comisión que elabore un nuevo programa a escala europea dirigido a la formación profesional y la educación de directivos universitarios y funcionarios que trabajan con tecnología.
      
    
    
      
        Celebro la atención dada en este informe a la investigación y la innovación como medios para superar la crisis económica y social que Europa está sufriendo actualmente.
        De hecho, cada vez son más necesarios nuevos modos sostenibles para un uso más inteligente y eficiente de los recursos y las materias primas.
        Por lo tanto, tenemos que crear espacio para las nuevas ideas y, lo más importante, crear los mecanismos necesarios para aplicar estas ideas.
        Como tal, apoyo el informe presentado sobre la Unión por la innovación y resaltaría su importancia respecto a la situación actual y al éxito europeo en el futuro.
      
    
    
      
        La innovación en muchos sentidos es la clave para el crecimiento económico.
        Ya en la segunda mitad del siglo XX, los economistas del crecimiento más respetados habían comprendido que la innovación es una de las variables principales para aprovechar los cada vez menores beneficios.
        Así, hicimos la transición de los modelos de crecimiento de los años 50, según los cuales tarde o temprano la economía se estabiliza y pierde su impulso, a los modelos de crecimiento endógenos de los ochenta, en los que la tecnología y el diseño constante de productos diferentes e innovadores permiten que la economía mantenga un nivel de crecimiento positivo a largo plazo.
        Para poner en marcha estos mecanismos de palanca, que, desde ahora y hasta 2020, adoptarán los objetivos de la investigación, la eficiencia energética y la internacionalización, especialmente en las PYME, tiene que haber una fuerte voluntad política para activar los incentivos y los mecanismos de orientación.
        Esto es responsabilidad de los Estados miembros y los fondos europeos pueden proporcionarles un apoyo válido.
        Los recursos son limitados debido a la crisis y las directivas de la Estrategia Europa 2020 tienen que ir acompañadas de políticas fiscales e industriales fuertes de los gobiernos europeos.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor del informe sobre la Unión por la innovación, pues ponía de relieve la importancia de la innovación en cuanto al establecimiento de las bases para un modelo económico sostenible y competitivo y en cuanto a la creación de nuevos empleos en la Unión Europea.
      
      
        Al mismo tiempo, presenté una enmienda a este informe junto a otros colegas, en la que expresaba mi disconformidad con la financiación de la política de innovación con dinero que hasta ahora estaba destinado a la política agrícola común.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe porque creo que ofrece soluciones viables para mejorar la investigación y la innovación en la Unión Europea y, por extensión, proporciona las condiciones para volver al crecimiento económico y a la creación de nuevos empleos.
      
      
        Estimular la inversión para la investigación, facilitar el acceso de las PYME a diversas fuentes de financiación y mejorar la cooperación entre las universidades, los centros de investigación y el gobierno son medidas que generarán creatividad e innovación a medio y largo plazo.
        Se debe prestar especial atención a compensar los potenciales de innovación e investigación entre los diversos Estados miembros, ya que, ahora, hay una gran disparidad entre ellos que afecta a toda la Unión.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe porque introduce una variedad de medidas para tratar con éxito una serie de desafíos societales, en concreto el cambio climático, la escasez de energía y de recursos, el envejecimiento de la población y problemas de acceso a los servicios públicos y una sanidad de calidad.
        La UE debe comprometerse plenamente a alcanzar los objetivos propuestos.
        Se calcula que para 2020 se pueden crear 3,7 millones de puestos de trabajo y que el producto interior bruto (PIB) anual se puede aumentar en unos 800 000 millones de euros hasta el año 2025.
      
    
    
      
        Este informe de propia iniciativa sigue a la comunicación de la Comisión sobre la Unión por la innovación y es una de las iniciativas de la Estrategia Europa 2020, cuyo objetivo es fomentar la innovación y la competitividad con la creación de políticas robustas que estimulen el intercambio de ideas y soluciones a una serie de problemas que trasciende todos los Estados miembros.
      
      
        El meollo de esta idea es animar y promover actividades que sean eficaces y competitivas, durante y después de la crisis, permitiendo a la Unión en su conjunto vencer las debilidades que están demostrando una serie de sectores, especialmente la industria.
      
      
        Sin duda, es un informe ambicioso, dados los temas que trata, desde los derechos de propiedad intelectual al aumento de la cooperación entre los Estados miembros y la Comisión.
        Por lo tanto, quisiera felicitar a la ponente por su dedicación y espero que, con más contribuciones como esta, podamos lograr alcanzar los objetivos propuesto en la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        Este informe, redactado por la señora Merkies, propone una Unión por la innovación como medio para preparar a Europa para el mundo que vendrá tras la crisis económica y financiera actual.
        La crisis mundial sin precedentes, que persiste tenazmente y podría amenazar al proyecto europeo, requiere que todos y, en particular, la Unión Europea, adoptemos una postura firme que motive a la ciudadanía.
        Por lo tanto, además de votar a favor de este informe, quisiera felicitar a la ponente por su trabajo, que nos proporciona una perspectiva optimista para el futuro y exige la capacidad de innovación que todos poseemos.
        Es importante implementar las propuestas defendidas en este informe, tales como un mejor acceso al crédito y al apoyo financiero, más inversión en la investigación y el desarrollo, una legislación más clara, menos burocracia una ventanilla única, mejor cooperación interregional y una patente europea sencilla y barata.
      
    
    
      
        El informe trata la importancia de la innovación en todas sus formas para el desarrollo de las sociedades.
        Lo hace mientras realiza importantes contribuciones a una serie de áreas y hace propuestas -por ejemplo, sobre el aumento de la difusión y la absorción de la innovación en una serie de sectores- que consideramos oportunas.
      
      
        En la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, cuyo borrador redacté yo, quise resumir los puntos principales de nuestra perspectiva y nuestras preocupaciones en este ámbito.
        En base a este proyecto de opinión, se puede decir fácilmente que existen claros puntos de desacuerdo con la comunicación de la Comisión.
        En particular, estos se centran en aspectos incluidos también en este informe, donde se encuentran algunas de las contradicciones que contiene: la visión de la innovación fundamentalmente como una oportunidad de negocio; el énfasis dado al mercado, a la competencia y al uso de la innovación con propósitos empresariales; la defensa del mercado interior y de las patentes de la UE.
        Estos son los aspectos con los que discrepamos.
      
      
        Como hemos dicho durante el debate, otro asunto que no se ha tratado lo suficiente es el riesgo -muy claro por los resultados del Grupo de innovación europea de 2009- de una "división en innovación" entre los países y regiones que más innovan y los demás.
      
    
    
      
        El informe pone suficientemente de relieve la innovación, que constituye un instrumento necesario para ayudar a responder a muchos de los problemas y desafíos a los que se enfrenta la humanidad hoy en día.
        Debería ser un elemento clave de las políticas públicas en ámbitos como el medio ambiente, el agua, la energía, el transporte, las telecomunicaciones, la sanidad y la educación y debería ayudar a resolver problemas como la escasez y el uso eficiente de los recursos, la recuperación y el reciclaje de residuos, la calidad y seguridad de los alimentos, los cambios demográficos, las nuevas epidemias y la conservación de la naturaleza y de la biodiversidad.
      
      
        Sin embargo, el informe incluye una serie de contradicciones porque se basa en ideas neoliberales, que defienden el mercado interior y las patentes de la UE, con lo que no estamos de acuerdo.
      
      
        Las restricciones impuestas actualmente a los Estados miembros podría conducir a un aumento de las restricciones en la inversión en ciencia, tecnología e innovación, especialmente en los países más vulnerables.
        En lugar de la anunciada "Unión por la innovación", el resultado podría ser una verdadera "división en innovación" entre los países y regiones que más innovan y los demás.
      
      
        Donde debería haber un interés social, desarrollo, cohesión, progreso y bienestar social, ha acabado predominando son las supuestas oportunidades empresariales, el mercado, la competitividad, la competencia y el uso de la innovación con propósitos empresariales.
      
    
    
      
        Debemos animar a las instituciones de tercer nivel, a los organismos de investigación y a las empresas del sector privado a que aprovechen las oportunidades del Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación y desarrollo tecnológico.
      
      
        El Séptimo Programa Marco es el programa de investigación financiado públicamente más amplio del mundo y debemos seguir destacando los beneficios asociados a él para las PYME.
        Desde un punto de vista irlandés, este Séptimo Programa Marco está ayudando a desarrollar la investigación, una investigación que está creando puestos de trabajo y poniendo a disposición bienes y servicios que son necesarios y que están en demanda.
        Las organizaciones irlandesas ya han aprovechado 270 millones de euros de este programa en los sectores agrícola, alimentario, pesquero, sanitario, de energía, de transporte y de las TIC.
      
      
        Esto es esencial para Irlanda y para Europa, especialmente en esta época de dificultades económicas.
      
    
    
      
        por escrito. - Estoy de acuerdo con el informe Merkies porque creo firmemente que la innovación y la creatividad son elementos clave para la recuperación económica de la Unión y que no se puede exagerar la importancia de convertir los adelantos científicos y tecnológicos de la Unión en nuevos bienes y servicios.
        Además, estoy convencido de que en una Europa postcrisis, cualquier estrategia de mercado único tiene que ser formulada de modo que mantenga y mejore la cohesión social, garantice la integridad del mercado y la sostenibilidad económica y fomente la innovación.
        Por esta razón apruebo la iniciativa de la Comisión de un proyecto piloto de innovación social europea que garantice que las ideas innovadoras para la creación de productos, servicios y modelos empresariales están ligadas y, lo que es más importante, cumplen con las necesidades de los ciudadanos y consumidores europeos.
      
    
    
      
        Enfrentado a una economía mundial en crisis, el Parlamento Europeo ha destacado la importancia de hacer a Europa más innovadora y eficiente adaptándose a los nuevos retos del siglo XXI.
      
      
        Es fundamental fomentar la máxima participación de todos los agentes implicados, incluidas las PYME, la industria, las universidades y los gobiernos.
        Todos tienen un papel que desempeñar.
        Así pues, por ejemplo, debemos modernizar nuestros sistemas educativos y rellenar las lagunas de conocimiento en ciencias e ingeniería.
      
      
        Solo saldremos de la crisis si apoyamos la innovación.
        La Unión Europea debe permitir la creación de nuevos instrumentos de financiación que fomenten el gasto en investigación y las inversiones privadas.
        Es más, la colaboración entre los sectores público y privado, a través de la implementación de asociaciones, es una manera importante de fomentar una economía más innovadora.
      
      
        Creo que resulta esencial aprobar la patente única europea para alentar un avance hacia los intercambios comerciales fuera de la Unión.
        Actualmente las patentes son demasiado caras; sin lugar a dudas debemos reducir los costes asociados a su creación.
      
      
        Finalmente, ante la fuga de cerebros, resulta importante alentar la conservación de investigadores en Europa.
        Sin ellos, la financiación y otros mecanismos no servirían de nada.
      
    
    
      
        Los resultados europeos en cuanto a innovación han sido bastante malos hasta ahora.
        Sin embargo la innovación debería ayudarnos a aceptar los principales desafíos de la sociedad, como el envejecimiento de la población, la necesidad de gestionar los recursos de forma sostenible o la recuperación económica.
        Por eso he votado a favor de este informe de propia iniciativa que destaca, en particular, el concepto de innovación social y pone énfasis en el papel activo que las regiones y las autoridades locales pueden desempeñar en la innovación.
        Finalmente, debemos promover un sistema para proteger los derechos de propiedad intelectual que esté equilibrado y respete los derechos de los inversores mientras, al mismo tiempo, ofrece a nuestros ciudadanos el mayor acceso posible al conocimiento: estos son los desafíos a los que tenemos que hacer frente y a los que la innovación puede contribuir en el futuro.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este documento porque de conformidad con el apartado 2 del artículo del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), la Unión "estimulará en todo su territorio a las empresas, incluidas las pequeñas y medianas, a los centros de investigación y a las universidades en sus esfuerzos de investigación y de desarrollo tecnológico de alta calidad; apoyará sus esfuerzos de cooperación con el fin, especialmente, de permitir que los investigadores cooperen libremente por encima de las fronteras y que las empresas aprovechen las posibilidades del mercado interior, en particular por medio de la apertura de la contratación pública, la definición de normas comunes y la supresión de los obstáculos jurídicos y fiscales que se opongan a dicha cooperación".
        Estoy totalmente convencido de que la UE debe adoptar una postura ofensiva y una firme posición de vanguardia en el ámbito de la competitividad y, por consiguiente, debe promover un salto en el proceso de innovación.
        La Comisión Europea debe convertir el actual documento estratégico "Unión por la innovación" en un plan de acción con objetivos específicos y metas cuantificables y sujetas a un calendario.
        La Comisión debe hacer un seguimiento periódico de los progresos realizados, evaluando los obstáculos y proponiendo un mecanismo para mejorar el suministro regular de informes al Parlamento Europeo y al Consejo.
      
    
    
      
        La Delegación Socialista española ha votado a favor del informe Merkies sobre la Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis, porque estamos de acuerdo y comprometidos con los principios fundamentales que propugna, tendentes a establecer las bases para la transición a una economía europea inteligente, sostenible y equitativa.
      
      
        Pero, sin embargo, quiero hacer constar que este voto a favor del conjunto del informe no implica nuestro apoyo al acuerdo alcanzado por una mayoría del Consejo para una cooperación reforzada que excluye la lengua española de la patente europea.
        Nuestro voto en contra del apartado que saluda esa cooperación reforzada da fe de nuestra firme oposición a la misma.
        El instrumento de la cooperación reforzada afectará de manera directa al mercado interior, a la cohesión territorial y al derecho de los ciudadanos de los Estados miembros a contar con un régimen lingüístico de la patente de la UE con suficiente seguridad jurídica.
      
      
        Por otra parte, la propuesta de creación de un tribunal europeo y comunitario de patentes es "incompatible con el Derecho de la Unión Europea", tal como ha señalado el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
      
    
    
      
        La innovación puede resultar en el desarrollo y la reinvención de la Unión Europea una vez haya acabado la crisis actual.
        Sin embargo, debemos ser totalmente realistas y proponer instrumentos de trabajo concretos que permitan la correlación de esfuerzos para la innovación a escala europea, nacional y regional.
        La política de innovación europea debe centrarse principalmente en crear y, concretamente, en alcanzar los objetivos en relación a los desafíos principales a los que se enfrenta la Unión Europea.
        Creo que es necesario un nuevo estudio de la complejidad de las tareas y responsabilidades que tienen las autoridades gubernamentales locales y regionales.
        En el futuro, tendremos que proporcionar asistencia técnica de buena calidad y apoyo financiero para garantizar que se dispone de la suficiente capacidad administrativa donde se requiera.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he votado a favor de este informe.
        Unir fuerzas para innovar a fin de resolver problemas comunes en Europa supone más atención, desarrollo más rápido, eficiencia, rentabilidad y mayor creatividad.
        La Unión por la innovación tiene por objeto no solo dar una respuesta a los problemas comunes que afrontan nuestras sociedades sino también, al mismo tiempo, aumentar la competitividad de Europa y encontrar maneras de salir de la crisis económica.
      
    
    
      
        La innovación está resolviendo problemas comunes, lo que supone mayor atención, desarrollos más rápidos, eficiencia (rentabilidad) y mayor creatividad.
        La Unión por la innovación no solo debería dar una respuesta a los problemas comunes sino también aumentar la competitividad de Europa y encontrar maneras de salir de la crisis económica.
        Como Europa depende mucho de las importaciones, los Estados miembros comparten el sentimiento de la necesidad de utilizar de manera inteligente y sostenible las materias primas y los productos básicos necesarios para generar energía o para su utilización en la industria en la producción de alimentos.
        Las economías europeas están tan interconectadas hoy en día que no solo la estabilidad del euro sino también el aumento de la competitividad de los Estados miembros requieren un enfoque común.
        Lo que se necesita es un camino común hacia una economía equitativa y estable.
        Solo una Europa unida será capaz de cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        En el pasado, la innovación se ha concebido principalmente en el campo de la investigación.
        Aunque no se debería olvidar que la innovación puede venir de cualquier ciudadano de la UE.
        Estos conceptos -que a menudo empiezan como simples ideas- deberían apoyarse a nivel de la UE por medio de un acceso más sencillo a la financiación, procedimientos de autorización simplificados y patentes baratas y sencillas, entre otras cosas.
        Eso permitirá a los ciudadanos ejercer influencia y ayudar a dar forma a una sociedad sostenible.
      
      
        Además, las innovaciones de este tipo, en las que la atención debe mantenerse absolutamente sobre la investigación, ayudarían a mantener unas condiciones de vida altas en Europa.
        El informe recibió mi voto porque permitir a los ciudadanos individuales desempeñar un papel dando forma a la sociedad representa una medida positiva.
        Es más, las señales de la era electrónica apuntan cada vez más hacia la innovación personal, cosa que conviene mucho tener en cuenta.
      
    
    
      
        El informe aclara lo que no hace falta decir; que es imposible apoyar la innovación sin apoyar la investigación y la educación.
        Aunque no hay previsiones sobre cuando amainará la crisis económica, los objetivos marcados por los Estados miembros para 2020 en el sector de la investigación no se alcanzarán estando como están las cosas ahora, del mismo modo que no se alcanzaron los objetivos marcados en la anterior estrategia europea, la Estrategia de Lisboa.
        Los datos disponibles hasta ahora ponen de manifiesto que -aproximadamente- apenas un 2,7 % del PIB europeo se dirigirá hacia la investigación al final de la década, a pesar del claro compromiso de los Estados miembros de invertir al menos un 3 % a ese fin.
        Al mismo tiempo, los Estados miembros están nombrando a la crisis como la razón de los recortes presupuestarios en la educación.
        En otras palabras, se está debilitando a los dos pilares básicos de la innovación en vez de reforzarlos y esto debería ser fuente de preocupación para los gobiernos nacionales.
      
    
    
      
        Este informe sobre "Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis" incluye una seri de medidas que constituyen los principales retos sociales.
        La ponente introduce la idea clave de crear una unión entre todos los europeos para la innovación.
        De hecho, como debate, encontrar soluciones a problemas comunes en Europa es un reto para un desarrollo más rápido, mayor rentabilidad y más fuerza creativa.
        La Unión por la innovación también tiene como objeto potenciar la competitividad de Europa en su conjunto para encontrar una salida a la crisis económica.
        Dada la generalizada dependencia de las importaciones, los Estados miembros comparten el sentimiento de la necesidad de buscar métodos para el uso inteligente y sostenible de aquellos recursos y materias primas necesarios para generar energía o para la industria o la producción de alimentos.
        El envejecimiento de la población es otro reto a los que se enfrentan casi todos los países de la UE.
        Un enfoque conjunto sobre temas como la sanidad podría garantizar una vida más larga, con medicación y cuidados adecuados, a la vez que reduciendo los costes.
        Estos son solo los ejemplos más importantes de normas comunes entre los veintisiete Estados miembros, como reza esta iniciativa, y son la razón para que vote a favor.
      
    
    
      
        por escrito. - Es fundamental hacer más inversiones en investigación e innovación para garantizar un futuro sostenible y competitivo para nuestras economías.
        Como parte del PIB, la UE invierte menos que Estados Unidos y Japón en la investigación y el desarrollo, y también falta la inversión de capital de riesgo.
        Tenemos que ser capaces de conservar a nuestros mejores investigadores e innovadores.
        Alcanzar nuestra meta de invertir un 3 % de nuestro PIB en I+D para 2020 podría suponer una devolución de 3,7 millones de puestos de trabajo y casi 800 000 millones de euros.
        Dada su importancia para mejorar la calidad de vida y el bienestar, tanto la iniciativa pública como la privada tienen un papel en la innovación.
      
    
    
      
        La innovación es esencial para cualquier área o comunidad.
        De hecho, la capacidad de recrear algo que se nos ofrece y, en base a eso, crear algo nuevo, es fundamental para el desarrollo de cualquier economía y, sobre todo, para lograr el bienestar social.
        Por eso la Unión por la innovación es una de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020.
        Es un camino que claramente se ha de seguir para establecer a Europa en la escena internacional y satisfacer las necesidades de los ciudadanos europeos.
        Esas son las razones por las que voto a favor.
      
    
    
      
        La innovación es a la política europea lo que la educación a los jóvenes: un pasaporte al futuro, un seguro prácticamente contra todo riesgo para una sociedad que está progresando y conservando la cohesión social.
        Esta frase adquiere todo su sentido en este período postcrisis mundial durante el cual estamos viendo una recuperación económica más rápida en Estados Unidos y un crecimiento todavía insolente de las potencias emergentes conocidas como el grupo BRIC.
        Una cosa está clara: la Unión Europea se está quedando atrás y el mercado laboral está luchando por recuperarse.
        La mayor ironía es que Suiza, que no pertenece a la UE, sigue siendo la campeona europea en innovación.
        Por eso es importante la petición del Parlamento Europeo (el informe Merkies) de un verdadero "cambio de mentalidad", porque la innovación no trata solo de inventos tecnológicos o del número de patentes presentadas por habitante.
        En primer lugar, se trata de construir sobre la base de la pequeña y mediana empresa, que es el principal generador de riqueza en Europa, por medio del capital riesgo, prestaciones de garantía, ayudas con préstamos y la simplificación del entorno legislativo.
        Con esta condición, ¿quizá se pueda hacer realidad la aspiración de que el 3 % del PIB se destine a I+D?
      
    
    
      
        por escrito. - Nosotros apoyamos en líneas generales el proyecto de informe y presentamos una serie de enmiendas que han sido incluidas en su mayoría, por ejemplo: un énfasis en los objetivos ecológicos prioritarios: energía y cambio climático, eficiencia en la utilización de los recursos, regeneración de los recursos biológicos y promoción de la cohesión social; introducir la innovación ecológica en todas las etapas, incluido el diseño, por medio de la adopción de un plan de acción para la innovación ecológica ambicioso y financiado adecuadamente, así como la adopción de una estrategia para promover los sistemas de servicios de productos y los modelos empresariales de orientación funcional; promover el uso de normas abiertas como conductores para la innovación y acceso libre a la investigación financiada públicamente, así como centrar la financiación pública en campos valiosos socialmente en los que se cree el conocimiento como un bien público, como premios de estímulo en el sector sanitario (también intentamos, con diferentes niveles de éxito, proponer una redacción más clara para los temas de DPI); logramos conservar la formula que agradecía los esfuerzos de la Comisión por evitar que los DPI constituyeran una barrera para la competencia y la innovación.
      
    
    
      
        Europa ha estado saliendo de una crisis en los últimos meses y también tiene que enfrentarse a una competencia mundial muy fuerte.
        En este contexto, la innovación es una necesidad, pero, sobre todo, es una prioridad.
        Si fallamos en la transformación de Europa en una Unión por la innovación, las economías de los veintisiete Estados miembros estarán, de hecho, destinadas a la decadencia, lo que acabaría en una pérdida de talento e ideas.
        La innovación es la clave para alcanzar el crecimiento sostenible y ayudar a crear una sociedad más justa y respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        La innovación es esencial para crear una economía moderna y es la principal herramienta para crear nuevos empleos.
        Necesitamos poner una dedicación común a un cambio profundamente arraigado en la capacidad de innovación de Europa.
        Solo entonces seremos capaces de crear empleos estables y bien remunerados que puedan soportar la presión y la competencia inherentes a la globalización.
        La Unión trata de innovación.
        No es simplemente un juego de palabras, sino una esperanza real lo que debemos materializar.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo este informe por ser primordial para la recuperación tras la crisis y para enfrentarse los principales retos de la sociedad.
      
    
    
      
        Durante la votación respecto al informe parlamentario sobre la Unión por la innovación, tenía interés en apoyar la enmienda que rechaza la idea de controlar la innovación canalizando hacia actividades innovadoras los recursos de los fondos estructurales y de ciertas secciones de los fondos de la política agrícola común.
      
      
        Por supuesto que se debería fomentar la innovación, pero no en detrimento de otras políticas fundamentales para el futuro de la Unión Europea, como la política agrícola común.
        La PAC se debería reformar concentrándose en unos pocos objetivos fundamentales, pero no se debe robar a la única política integrada de la Unión Europea.
      
    
    
      
        El marcador de la investigación y de la Unión por la innovación menciona que Japón y Estados Unidos invierten un porcentaje del producto interior bruto (PIB) en innovación mayor que la UE, y la distancia ha aumentado en los últimos cuatro años.
        En comparación con los países BRIC, la UE invierte más, habiendo disminuido el diferencial para Brasil y China y aumentado para la India y Rusia.
      
      
        Por lo tanto, considero esencial que la Unión Europea adopte una verdadera estrategia para la innovación, teniendo en cuenta la Estrategia Europa 2020 de especialización inteligente, con vistas a reforzar el apoyo a la investigación, el desarrollo y la innovación como elemento clave del futuro de la Unión, extendiéndola a todos los ámbitos, sectores de actividad y agentes sociales de los que se compone.
      
      
        Una política de innovación consistente e integrada y que tiene una visión a largo plazo nos permitirá multiplicar las fuerzas y dividir las debilidades detectadas a nivel regional.
        Es fundamental adaptar y simplificar una política de desarrollo, por ejemplo, el Fondo Social Europeo (FSE) y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
        La nueva agenda estratégica permitirá la construcción de una Europa cada vez más moderna y competitiva que desempeñará un papel destacado en el mundo.
        Como la innovación es un objetivo fundamental de la política regional, en el futuro, Europa debe adoptar un enfoque de gestión estratégica, estableciendo instrumentos políticos adecuados que permitan que se haga un seguimiento de su evolución y los ajustes necesarios.
      
    
    
      
        por escrito. - Yo he votado a favor de este informe porque creo que la Unión por la innovación puede ayudar a hacer frente a los retos societales de hoy día.
        También es esencial para aumentar la competitividad mientras la UE supera la crisis económica.
      
      
        Concuerdo con el informe en que los Estados miembros deberían hacer uso de los fondos estructurales para apoyar los objetivos de la investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+I) que afrontan los retos sociales con el objetivo de aumentar la prosperidad en Europa.
        También resulta imprescindible fomentar la cooperación transfronteriza, al igual que lo es animar a los ciudadanos a crear nuevas empresas innovadoras.
        Esto se puede lograr reduciendo la burocracia y estableciendo un sistema simple y coherente que se centre en los retos societales.
      
    
    
      
        La Unión no ha sido capaz de compensar su déficit en términos de innovación, a pesar de la Estrategia de Lisboa.
        En un contexto de restricciones presupuestarias -que descartan el dinero público como solución- y mayor competencia mundial, Europa debe reaccionar para volver a la carrera de la innovación.
        Creo que es esencial centrarse en las reformas estructurales que eliminarán los obstáculos que frenan el considerable potencial para la innovación de Europa.
        Por lo tanto, apoyo este informe que señala en particular los altos costes asociados a la presentación de patentes en todos los Estados miembros y que pide un acuerdo rápido sobre la patente única europea.
        También me complace ver que se han aceptado propuestas de mi familia política, en particular, la creación de un fondo europeo para la innovación, que simplificará el acceso a los créditos europeos para nuestras PYME.
        Liberar la capacidad de innovación en Europa requiere establecer un límite mínimo de inversión, en términos de investigación y desarrollo, en cada Estado miembro.
        Esto garantizaría una división de esfuerzos equitativa y evitaría el desarrollo de una Europa de dos velocidades, que afectaría a la cohesión y la gobernanza de la UE.
        Esto resulta esencial si Europa quiere mantenerse en el más alto nivel de la economía mundial.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor del informe de la señora Merkies porque la versión final proporciona un equilibrio mejor que la versión original, que estaba demasiado centrada en las funciones capacitadoras de los ciudadanos en vez de las empresas.
        De hecho, las empresas se merecen un papel protagonista en la investigación y la innovación, en parte porque debemos recordar que las políticas de la UE sobre el tema crecieron y se desarrollaron con la promoción de políticas dirigidas a reforzar la colaboración entre la industria, los sistemas educativos y las instituciones investigadoras.
        Por tanto, creo que el informe sobre el que hemos votado representa una contribución útil al debate en curso sobre un futuro programa estratégico común para apoyar la investigación y la innovación en la UE.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta propuesta dado que la crisis está barriendo millones de puestos de trabajo y ha agravado la inseguridad del empleo y la pobreza; que el 17 % de los habitantes de la UE corre riesgo de pobreza; que 23 millones de habitantes de la UE están en paro; que gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía informal, en condiciones laborales precarias y/o como trabajo no declarado y que, además, en los países industrializados, el trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total; que la gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres; que este trabajo está infravalorado, mal pagado y no se declara; y que la vulnerabilidad de los trabajadores domésticos supone que a menudo son objeto de discriminación y están sometidos a un trato injusto o abusivo.
        Celebro y apoyo la iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de adoptar un convenio complementado con una recomendación sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
        Solicito a los países de la UE que sean miembros de la OIT que adopten estos instrumentos en la conferencia de la OIT en junio de 2011.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de esta resolución.
        La crisis ha barrido millones de puestos de trabajo y ha agravado la inseguridad del empleo y la pobreza.
        El 17 % de los habitantes de la UE corre riesgo de pobreza.
        En algunos países, gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía sumergida, en condiciones laborales precarias y/o como trabajo no declarado.
        La gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres y este trabajo está infravalorado, mal pagado y no se declara.
        Los trabajadores domésticos son a menudo objeto de discriminación y pueden ser fácilmente sometidos a un trato desigual, injusto o abusivo.
        Agradezco la iniciativa de la OIT de adoptar un convenio complementado con recomendaciones sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
        Los Estados miembros deben ratificar y poner en práctica rápidamente este convenio y las recomendaciones porque su implementación respondería a las necesidades de una de las categorías de trabajadores más vulnerables y abordaría el problema del trabajo no declarado.
      
    
    
      
        Mientras la mayoría de los trabajadores domésticos son trabajadores precarios, que a menudo son discriminados y explotados, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha decidido insistir en la aprobación de una resolución a la vez que cuestiona a la Comisión Europea sobre sus medidas respecto a esta categoría de trabajadores.
        En junio, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que celebrará su conferencia anual, debería adoptar un convenio sobre los trabajadores domésticos que requiere que disfruten de la igualdad de trato junto a los demás trabajadores y que se cumplan todas las condiciones de un trabajo digno.
        Con nuestra resolución, apoyamos la ambición mostrada por la OIT.
        No obstante, recuerden que esta solo es la primera fase: ahora debemos asegurarnos de que los Estados miembros ratifican este convenio una vez se haya aprobado.
      
    
    
      
        Apoyo totalmente la iniciativa de la OIT de adoptar un Convenio complementado con una Recomendación sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
        Además, muchos de estos trabajadores son migrantes que carecen de documentación, lo que significa que es mayor la probabilidad de que estén expuestos a malos tratos, se les pague irregularmente o sean víctimas de violencia.
        Por otra parte, los trabajadores indocumentados no se atreven a ponerse en contacto con las autoridades para buscar protección, reclamar sus derechos o acceder a servicios de salud por temor a ser devueltos a su país de origen o a ser castigados por su empleador.
        Es necesario que todos los trabajadores domésticos, independientemente de su procedencia, tengan un acceso decente al trabajo.
      
    
    
      
        Actualmente la Organización Internacional del Trabajo (OIT) está trabajando en la redacción de un convenio sobre los trabajadores domésticos.
        La aprobación de este convenio de la OIT sobre trabajadores domésticos será un elemento esencial para garantizar que se respetan los derechos humanos, sociales y laborales de los trabajadores domésticos.
        El trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total.
        Este trabajo es a menudo inseguro, está infravalorado y no se declara.
      
    
    
      
        Yo he votado a favor de este informe para permitir la transformación de un informe que demasiado a menudo trata sobre la explotación y la ley en un área que representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total en la Unión Europea.
        Todos los que trabajan con ancianos deben poder disfrutar de libertad de asociación y descanso y no deben ser sujeto de acoso y prácticas arbitrarias.
        Por eso queríamos lanzar un mensaje firme de apoyo a la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y a los sindicatos antes de las negociaciones para la aprobación de estos nuevos instrumentos que comenzarán en junio en la 100ª Conferencia de la Organización Internacional del Trabajo.
        Sin embargo, lamentamos que la derecha no tenga problemas en expresar preocupación por los trabajadores domésticos ilegales mientras se niega a reconocer que demasiado a menudo se hallan en estas situaciones trabajadores sin papeles, que son las víctimas principales de la precariedad y las prácticas abusivas.
      
    
    
      
        por escrito. - He apoyado esta resolución sobre el convenio de la OIT sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
        Este convenio tiene como objetivo conseguir el reconocimiento legal del trabajo doméstico como trabajo, ampliar los derechos a todos los trabajadores domésticos y evitar abusos y violaciones.
        La resolución del Parlamento Europeo pide además a los países de la UE que pertenecen a la OIT que aprueben estos instrumentos en la conferencia de la OIT en junio de 2011 y pide a los Estados miembros que ratifiquen y pongan en práctica rápidamente el convenio y la recomendación.
        En algunos países, gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía informal, en condiciones laborales precarias y/o como trabajo no declarado.
        En los países industrializados, el trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total, siendo mujeres la gran mayoría de las personas empleadas en este sector.
        De hecho, la tendencia al alza de la proporción de contratos no convencionales o atípicos reviste una fuerte dimensión de género y generacional.
        La adopción, ratificación e implementación del convenio de la OIT puede surtir efecto al reducir el número de trabajadores en situación de pobreza y mejorar la situación del gran número de mujeres en el mercado laboral.
      
    
    
      
        En Europa, casi dos de cada tres mujeres inmigrantes tienen empleos poco cualificados, a menudo en el sector de la atención sanitaria o el trabajo doméstico.
        Estas mujeres contribuyen a nuestra economía, pero padecen unas condiciones de trabajo muy deficientes y violaciones de sus derechos más básicos.
      
      
        La Conferencia Internacional del Trabajo, que se celebrará en junio de este año, brindará la oportunidad de que los miembros de la Organización Internacional del Trabajo adopten un Convenio sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
        Este instrumento representa un avance en la dirección correcta para los derechos de los trabajadores de todo el mundo, puesto que extiende las normas del Derecho laboral a los trabajadores domésticos, una categoría que, hasta ahora, estaba excluida de estas normas.
        Ahora les toca actuar a los Estados miembros, pues tienen que comprometerse a ratificar este Convenio.
      
      
        A escala europea, también será necesario que dejemos de considerar por separado y sistemáticamente las políticas laborales y de inmigración.
        No es normal que los trabajadores domésticos se vean obligados a aceptar trabajos no declarados, sin importar sus derechos, debido a un reglamento de inmigración que es demasiado estricto e inadecuado.
      
    
    
      
        Es bien sabido que el trabajo doméstico con frecuencia es inseguro e informal y esta inseguridad e informalidad pone gravemente en peligro los derechos de aquellas personas que prestan este tipo de servicios, aunque participen en la actividad económica de sus respectivos países y se les debería considerar trabajadores como a los demás.
      
      
        El nivel de confianza entre empleador y empleado que requiere este tipo de actividad hace aconsejable no sobrecargar la relación laboral con excesivas formalidades, pero, al mismo tiempo, justifica que el trabajador pueda ejercer dignamente su profesión.
        El Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, podría ser otro avance en la dirección correcta.
      
    
    
      
        Esta Resolución del Parlamento Europeo aborda la propuesta de Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos.
        En junio, se celebrará en Ginebra otra conferencia de la OIT en la que se tratará el problema del trabajo doméstico.
        Aunque a la UE se le impide participar formalmente porque son sus Estados miembros quienes son miembros, es consciente de sus responsabilidades para cooperar con la OIT y, por lo tanto, no quería dejar de contribuir en un tema que podríamos decir que pertenece al ámbito de los "derechos humanos".
        La importancia del trabajo doméstico es incuestionable.
        Se trata de un trabajo realizado en el hogar -servicios de atención a los niños y a las personas mayores- que está incluido en la Estrategia Europa 2020 y representa entre el 5 % y el 9 % de todo el trabajo que se lleva a cabo en la UE, con una tendencia creciente.
        Sin embargo, los trabajadores domésticos -en su mayoría mujeres e inmigrantes- a menudo son objeto de explotación por parte de sus jefes, que no garantizan sus derechos sociales.
        Por eso he votado a favor de esta propuesta de Resolución.
      
    
    
      
        La adopción del Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, representa un avance importante, que nosotros valoramos favorablemente.
        En los distintos Estados miembros, como ha quedado claro durante el debate, la mayoría de estos trabajadores son mujeres y un porcentaje de ellos cada vez mayor son inmigrantes ilegales.
        Estos dos grupos son los más vulnerables y los más susceptibles ante la violencia o el abuso sexual.
        Es importante que se tomen medidas en este sentido en la próxima Conferencia Internacional del Trabajo.
        Las condiciones de explotación y discriminación en las que trabajan son bien conocidas.
        Muchos de estos trabajadores domésticos trabajan en condiciones poco dignas, sujetos a una intensa explotación, sin que se les garanticen derechos como el derecho a la seguridad social, a la protección de la salud y la seguridad, a la protección por maternidad, a límites en la jornada de trabajo, al descanso y a la libertad de asociación y representación.
      
      
        Por lo tanto, es evidente la necesidad de regular el trabajo doméstico.
        Así pues, es necesario adoptar medidas eficaces y urgentes para combatir el trabajo precario, las facturas falsas, el trabajo no declarado y el trabajo ilegal.
      
    
    
      
        Consideramos importante avanzar en la aprobación del Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, que, en su mayoría, son mujeres y en un porcentaje cada vez mayor inmigrantes ilegales.
        Estos dos grupos son los más vulnerables y los más susceptibles ante la violencia o el abuso sexual, por lo que sería muy positivo que se diera un paso decisivo en esta materia en la próxima Conferencia de la OIT.
      
      
        Todos conocemos las graves condiciones de explotación y discriminación en las que trabajan muchos trabajadores domésticos.
        Por lo tanto, es necesario regular el trabajo doméstico, para evitar que estas personas sigan expuestas a condiciones de trabajo poco dignas y sin derechos garantizados, como el derecho a la seguridad social, a la protección de la salud y la seguridad, a la protección por maternidad, a límites en la jornada de trabajo, al descanso y a la libertad de asociación y representación.
      
      
        Así pues, es necesario adoptar medidas eficaces y urgentes para combatir el trabajo precario, las facturas falsas, el trabajo no declarado y el trabajo ilegal.
        Por eso es fundamental transformar todos los empleos inestables en estables con derechos y salarios dignos.
      
    
    
      
        Apoyo plenamente la aprobación, ratificación y aplicación de un convenio sobre el trabajo doméstico por parte de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
        En su mayor parte, los trabajadores domésticos trabajan en condiciones precarias, con frecuencia se encuentran en situaciones administrativas de dudosa legalidad que hacen que su situación sea aún más inestable y a menudo son víctimas de discriminación, desigualdad y trato injusto o abusivo.
        No obstante, sus servicios son fundamentales para nuestra sociedad, desde la infancia hasta la ayuda a las personas mayores.
        Debemos conseguir un marco jurídico que nos permita reforzar los derechos de estos trabajadores y promover condiciones laborales dignas.
      
    
    
      
        He votado a favor de este documento porque la crisis ha destruido millones de empleos y ha agravado la inseguridad laboral y la pobreza: el 17 % de los habitantes de la UE corre riesgo de pobreza y 23 millones de habitantes de la UE están desempleados.
        En algunos países, mucho trabajo doméstico tiene lugar en la economía sumergida, en condiciones de empleo precarias o como trabajo no declarado.
        La gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres y este trabajo está infravalorado y mal pagado y no se declara.
        La vulnerabilidad de los trabajadores domésticos supone que a menudo son objeto de discriminación y pueden ser fácilmente sometidos a un trato desigual, injusto o abusivo.
        El trabajo doméstico debería reconocerse legalmente como trabajo, deberíamos ampliar los derechos de todos los trabajadores domésticos y evitar abusos y violaciones a fin de proporcionar un marco jurídico para todos los trabajadores domésticos y asegurar que su trabajo no tiene lugar fuera del marco regulador.
        La adopción, ratificación e implementación de Convenio de la OIT no sólo mejoraría la situación del gran número de mujeres empleadas en el sector del trabajo doméstico al asegurarles unas condiciones laborales dignas, sino que también aumentaría su grado de inclusión social.
        Podría ser necesario adaptar la legislación para crear disposiciones contractuales flexibles y seguras que garanticen la igualdad de trato.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Resolución que "considera que se ha de resolver el problema del trabajo no declarado; afirma que el sector del trabajo doméstico se caracteriza por un alto nivel de informalidad y trabajo no declarado, que muchos trabajadores migrantes están empleados en este sector, y que sus derechos se violan frecuentemente; considera también que es esencial luchar contra el trabajo precario en general, ya que este problema afecta a los trabajadores migrantes en particular, lo que no hace sino empeorar su ya vulnerable situación".
      
    
    
      
        La precariedad de los trabajadores, tanto hombres como mujeres, es la base de la lógica de dominación de la oligarquía, en Europa y en otros lugares.
        Entre las diversas formas de inseguridad organizada, hay una que es más difícil de erradicar que el resto: la de los empleados domésticos.
        Este informe apoya la elaboración de un Convenio de la OIT para proteger los derechos de estos trabajadores y en especial de estas mujeres que realizan trabajos no declarados.
        También condena el creciente número de contratos atípicos, una señal de que el trabajo se está volviendo cada vez más precario.
        Doy mi voto a favor de esta iniciativa, al tiempo que lamento que dicha iniciativa no tenga ningún peso real.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Dado que el trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total; que la gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres; que este trabajo está infravalorado y mal pagado y no se declara, y que la vulnerabilidad de los trabajadores domésticos supone que a menudo son objeto de discriminación y pueden ser fácilmente sometidos a un trato desigual, injusto o abusivo, se han de encontrar soluciones para eliminar este tipo de situación.
        Por lo tanto, saludo este Convenio de la Organización Internacional del Trabajo, que advierte de los problemas que implica el trabajo doméstico.
      
    
    
      
        Con esta Resolución, el Parlamento Europeo pretende expresar su apoyo a favor de la iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de adoptar un Convenio complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos.
        En realidad, los trabajadores migrantes que aceptan empleos temporales poco cualificados en los límites del mercado laboral o empleos como trabajadores domésticos están expuestos a múltiples formas de discriminación.
        Estos trabajadores a menudo están expuestos a la pobreza y a condiciones irregulares, son más susceptibles de ser víctimas de malos tratos, recibir remuneración irregular o ser objeto de violencia o abuso sexual y es menos probable que acudan a las autoridades para buscar protección y reclamar sus derechos, por miedo a ser devueltos a su país de origen o a recibir castigo por parte de sus empleadores.
        Esta situación es el motivo por el que he votado a favor de esta Resolución.
        Apoyo el objetivo del convenio de proporcionar reconocimiento legal al trabajo doméstico como actividad profesional, lo que amplía los derechos de todos los trabajadores domésticos con el fin de evitar violaciones y abusos, y de establecer un marco jurídico que garantice que el trabajo no puede tener lugar fuera del marco regulador.
      
    
    
      
        Apoyo esta Resolución sobre la propuesta de Convenio de la Organización Internacional del Trabajo relativo a los trabajadores domésticos.
        Una parte significativa de trabajo doméstico no se declara, es precario y está mal retribuido, y los trabajadores domésticos, en su mayoría mujeres, son vulnerables al abuso, especialmente cuando trabajan en el extranjero.
        La aprobación de este Convenio de la OIT puede ayudar a reducir la cantidad de trabajadores en situación de pobreza, mejorar las condiciones laborales y facilitar la inclusión social de algunos de los trabajadores más vulnerables.
        Es necesario que apliquemos normas laborales básicas al trabajo doméstico y aseguremos que aquellas personas que lo realizan tengan derecho a la seguridad social y la protección frente a prácticas abusivas.
      
    
    
      
        Los trabajadores domésticos a menudo son penalizados por la naturaleza informal de su trabajo.
        Por lo tanto, puesto que se encuentran fuera de las estructuras formales de actividad económica, a menudo existen restricciones en cuanto a sus derechos como trabajadores.
        Esta circunstancia se ha de combatir con determinación.
      
    
    
      
        Con esto, el Parlamento Europeo: 1) Aplaude y respalda la iniciativa de la OIT de adoptar un Convenio complementado con una recomendación sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos; pide a los países de la UE miembros de la OIT que adopten estos instrumentos en la Conferencia de la OIT en junio de 2011; pide a los Estados miembros de la UE que ratifiquen y pongan en práctica rápidamente el Convenio y la Recomendación; 2) Considera que la adopción, ratificación e implementación de un Convenio de la OIT sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos puede surtir efecto al reducir el número de trabajadores en situación de pobreza; 3) Considera que la adopción, ratificación e implementación de tal Convenio respondería a las necesidades de una de las categorías más vulnerables de trabajadores.
      
    
    
      
        Ayer, jueves, 12 de mayo, el Parlamento Europeo aprobó la Resolución sobre la propuesta de Convenio de la OIT complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos.
        En todo el mundo, y en los países pobres en particular, los servicios domésticos se encuentran entre los empleos peor pagados.
        Estos empleos a menudo carecen de contratos correctos y beneficios sociales.
        Así pues, destacar este sector de servicios por separado en una recomendación en relación con un convenio de la OIT es correcto y apropiado.
        La razón por la que he votado en contra de la Resolución del Parlamento Europeo es la redacción del apartado 13, en el que se pide a los Estados miembros de la UE que ratifiquen la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, algo que ningún Estado miembro de la UE ha hecho todavía.
        En mi opinión, no es necesario que las seis convenciones fundamentales de las Naciones Unidas, que son universales y abarcan a todas las personas, se complementen con más instrumentos.
        Entonces existiría un gran riesgo de que se socavara la legitimidad de las convenciones que ya se han adoptado, algo en lo que no deseo participar.
        Preferiría trabajar por incrementar el cumplimiento de las convenciones clave sobre los derechos humanos, cuyo contenido evidentemente también se aplica a los trabajadores domésticos.
        Esto es algo que demasiados Estados signatarios parecen ignorar hoy en día.
      
    
    
      
        El trabajo doméstico, a menudo precario, infravalorado y no declarado, representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total en los países industrializados.
        La mayoría de estos trabajadores domésticos son mujeres e inmigrantes, a quienes es más fácil explotar y pagar menos de lo que se debería.
        Aprobar este Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos será un elemento esencial a la hora de asegurar el respeto por los derechos humanos y sociales, al conceder al trabajo doméstico el mismo estatus que cualquier otro trabajo y proporcionar un marco jurídico para los trabajadores domésticos.
      
      
        La Resolución parlamentaria aprobada hoy transmite una señal firme a todos los Estados miembros para que firmen este Convenio, que tiene el poder, y así lo espero sinceramente, de fortalecer la inclusión social de los trabajadores otorgándoles acceso a los derechos sociales estándar a los que todos los trabajadores tienen derecho.
      
    
    
      
        He votado a favor de la Resolución del Parlamento Europeo que invita a los Estados miembros a comprometerse con respecto al proyecto de Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos.
        Este Convenio nos permitirá luchar mejor contra las inaceptables condiciones laborales de demasiados empleados en este sector, que en su inmensa mayoría son mujeres y, en muchos casos, trabajadores inmigrantes, en particular, inmigrantes indocumentados.
        Complementará otras convenciones de la OIT o de otras organizaciones internacionales.
        El Parlamento Europeo también ha defendido la ratificación por parte de la UE y sus Estados miembros de la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios.
        Sin embargo, lamento que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) consiguiera que se aprobara, en particular debido a la abstención de varios diputados socialistas, una enmienda que rechaza que se sitúe a los trabajadores inmigrantes, especialmente inmigrantes indocumentados, en igualdad de condiciones con otros trabajadores.
        Esta enmienda es coherente con esta percepción cada vez más negativa de los inmigrantes que alimenta la xenofobia.
        Después quedará que las disposiciones de este Convenio se apliquen realmente, lo cual no será fácil, pero, no obstante, consideremos que el planteamiento es positivo.
      
    
    
      
        La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es un organismo especializado de las Naciones Unidas y actúa en nombre de la justicia social, los derechos humanos y los derechos de los trabajadores.
        La principal función de la organización es establecer normas laborales y sociales internacionales.
        Para la OIT, 2010 fue el año de los trabajadores domésticos.
        Por lo tanto, ahora se han establecido normas mínimas, ya que los trabajadores domésticos forman el mayor sector sin regular del mundo.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta propuesta, dado que la resistencia antimicrobiana (RAM) representa un problema de salud animal para el sector ganadero europeo, especialmente cuando fracasan los tratamientos; que en varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos, lo que se ha traducido en una reducción del uso de tales agentes; que el sector ganadero (productos lácteos, carne de vacuno, de porcino y de aves de corral, huevos, leche de oveja y de cabra y producción de carne de ovino y caprino) desempeña un papel esencial en la economía agrícola europea; y que el objetivo primordial de los agricultores es conservar la salud y la productividad de su ganado mediante buenas prácticas agrícolas (higiene, alimentación adecuada, condiciones de cría apropiadas y gestión responsable de la salud animal).
        Por eso, insto a la Comisión a que desarrolle un amplio plan de acción plurianual contra la RAM en el marco de la estrategia de la UE sobre el bienestar animal (2011-2015).
      
    
    
      
        La resistencia a los antibióticos constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, especialmente cuando fracasan los tratamientos.
        En varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de estas sustancias, lo que se ha traducido en una reducción de su uso.
        Cuando se utilizan adecuadamente, los agentes antimicrobianos constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado y para garantizar el bienestar de los animales.
        Aunque estas sustancias se recetan para su uso en animales, afectan tanto a los seres humanos como a los animales.
        El objetivo final de esta propuesta de Resolución es hacer que los agentes antimicrobianos sigan siendo un instrumento eficaz para combatir la enfermedad, tanto en animales como en seres humanos, pero restringiendo su uso a los casos en que sea estrictamente necesario.
        He votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        El objetivo primordial de los agricultores es conservar la salud y la productividad de su ganado y es mediante buenas prácticas agrícolas como lo consiguen.
      
      
        He votado a favor de esta Resolución porque solicita que se refuerce la investigación sobre los nuevos agentes antimicrobianos así como sobre otras alternativas, lo cual ayudará a los agricultores a lograr dichos objetivos.
        Se debe establecer un programa para el intercambio de investigaciones, conocimientos y buenas prácticas.
        Apoyo la petición de que se realicen más investigaciones sobre el bienestar animal y las prácticas agrícolas, como, por ejemplo, la mejora de la gestión del ganado, la prevención temprana de las enfermedades y la cría de las razas robustas de animales.
      
      
        No obstante, debe garantizarse que no aumente la carga financiera y administrativa para los agricultores debido a cualquier aumento de la supervisión y el control de la resistencia antimicrobiana (RAM) en animales productores de alimentos y en animales de compañía.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Resolución.
        La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye un problema sanitario importante para el sector ganadero europeo.
        Dada la gran importancia del sector ganadero para la economía agrícola europea, es fundamental abordar esta cuestión adecuadamente.
        Coincido en que los Estados miembros deberían realizar actividades sistemáticas de supervisión y control de la RAM con regularidad en los animales productores de alimentos, sin provocar cargas financieras o administrativas adicionales para los granjeros u otros propietarios de animales o veterinarios.
        La Oficina Alimentaria y Veterinaria y la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria deberían llevar a cabo nuevas inspecciones y análisis en este sector y formular recomendaciones.
        Estoy de acuerdo en que la Comisión debe entablar conversaciones a nivel internacional con el fin de prohibir los agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal y tratar este tema en sus negociaciones bilaterales con terceros países.
      
    
    
      
        Es positivo que se haya registrado una reducción en el uso de antibióticos y a ello ha contribuido la publicación de orientaciones sobre el uso prudente de antibióticos en varios Estados miembros.
      
      
        Cualquier decisión que conduzca a la administración de agentes antimicrobianos, ya sea en seres humanos o en animales, se debería analizar detenidamente y tener en cuenta la amenaza potencial de la resistencia antimicrobiana (RAM).
        De hecho, esta resistencia afecta tanto a los seres humanos como a los animales y puede transmitirse de los seres humanos a los animales y viceversa.
        Sé muy bien que la RAM en los seres humanos a menudo se debe a dosis inadecuadas de medicamentos antibióticos y tratamientos incorrectos, pero también puede ser a través de la transmisión, por medio de animales, de bacterias patogénicas portadoras de genes de RAM, con graves consecuencias para la salud pública y animal.
      
      
        Por lo tanto, nos encontramos ante una cuestión verdaderamente transversal que requiere un enfoque coordinado a nivel comunitario que deberá tratar de asegurar que los agentes antimicrobianos puedan seguir siendo un instrumento eficaz para combatir las enfermedades, tanto en los seres humanos como en los animales, deberá fomentar un uso responsable y prudente y deberá limitar su uso solamente a aquellos casos en que sea estrictamente necesario.
      
    
    
      
        La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, especialmente cuando en varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos, lo que se ha traducido en una reducción del uso de tales agentes.
        Puesto que el objetivo primordial de los agricultores es conservar la salud y la productividad de su ganado mediante buenas prácticas agrícolas (higiene, alimentación adecuada, condiciones de cría apropiadas y gestión responsable de la salud animal), creo que es necesario llevar a cabo más investigaciones sobre los nuevos agentes antimicrobianos, así como sobre otras alternativas (vacunación, bioseguridad, mejora de la resistencia) y estrategias basadas en pruebas con objeto de evitar y controlar las enfermedades infecciosas de los animales, que se incluyen en los programas marco de investigación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de Resolución sobre la resistencia antimicrobiana (RAM) porque creo que la Comisión y los Estados miembros deben adoptar medidas para resolver el problema cada vez mayor de la resistencia antimicrobiana (RAM) en los animales, dado que el uso de antibióticos en la alimentación animal contribuye a la resistencia a los antibióticos en los seres humanos.
      
    
    
      
        La resistencia a los antibióticos es un grave problema que afecta a la industria ganadera, así que comparto las preocupaciones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre esta cuestión y estoy de acuerdo con sus propuestas, no solo para reducir la resistencia de los animales al tratamiento con antibióticos, sino también para fomentar otras formas de combatir las enfermedades animales que no impliquen necesariamente el uso de antibióticos.
      
      
        En cuanto al uso de agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal, quisiera señalar que esto pone en peligro la salud, no solo de los animales, que llegan a ser resistentes a los antibióticos, sino también de las personas, ya que los productos de origen animal entran en la cadena alimenticia y, por lo tanto, afectan a los seres humanos.
      
      
        Por lo tanto, se necesita con urgencia un estudio sobre la posibilidad de prohibir el uso de agentes antimicrobianos en la alimentación animal, al igual que la promoción de medidas para reducir la resistencia a los antibióticos y con ello asegurar mejor salud animal y mayor seguridad alimentaria.
      
    
    
      
        La Resolución del Parlamento Europeo aborda el problema de la resistencia de los animales a los antibióticos, que es una situación con consecuencias desastrosas.
        Esta cuestión tiene implicaciones en términos de salud humana, especialmente para aquellas personas que trabajan con estos animales, pero también de economía, pues está en juego el futuro competitivo de la ganadería comunitaria.
        El Parlamento ya ha debatido esta cuestión en más de una ocasión y ha aprobado varias iniciativas, como la base de datos, que debería actualizarse constantemente.
        Sin embargo, ha llegado el momento de pasar de las palabras a la acción para que la legislación en vigor deje de ser letra muerta.
        Por eso es esencial que la nueva política agrícola común (PAC) tenga en cuenta este problema y fomente buenas prácticas ganaderas.
        Así pues, he votado a favor de esta propuesta de Resolución común, aprobada por amplia mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, ya que se trata de un texto muy equilibrado cuyas propuestas no solo protegen la salud humana y defienden el bienestar animal, sino que también aseguran la viabilidad de las empresas.
      
    
    
      
        La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, que abarca productos lácteos, carne de vacuno, de porcino y de aves de corral, huevos, leche de oveja y de cabra y producción de carne de ovino y caprino.
        Los agentes antimicrobianos, usados correctamente, constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado.
      
      
        La RAM en los seres humanos es provocada con frecuencia por dosis inadecuadas de antibióticos.
        La transmisión de bacterias patógenas portadoras de genes RAM constituye una amenaza especial para las personas que están en contacto diario con los animales, como los agricultores y los trabajadores agrícolas.
      
      
        Este informe contribuye a orientar actividades conjuntas de recogida de datos en este ámbito, analizar resultados y proponer soluciones.
        Su objetivo es dar una visión global de cuándo, dónde, cómo y con qué animales se utilizan realmente agentes antimicrobianos hoy en día, sin generar cargas financieras o administrativas adicionales para los agricultores u otros propietarios de animales, teniendo en cuenta que las prácticas y la intensidad de la ganadería varían de un Estado miembro a otro.
      
      
        Nos gustaría señalar la importancia de desarrollar sistemas para la cría de animales, que permitan reducir la necesidad de recetar agentes antimicrobianos, así como la investigación sobre nuevos agentes antimicrobianos.
        Consideramos positivo el contenido de la presente Resolución, ya que está orientada al uso prudente y responsable de dichos agentes.
      
    
    
      
        La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, que abarca productos lácteos, carne de vacuno, de porcino y de aves de corral, huevos, leche de oveja y de cabra y producción de carne de ovino y caprino.
        Los agentes antimicrobianos, usados correctamente, constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado.
      
      
        La RAM en los seres humanos es provocada con frecuencia por dosis inadecuadas de antibióticos, cuya transmisión de bacterias patógenas constituye una amenaza especial para las personas que están en contacto diario con los animales, como los agricultores y los trabajadores agrícolas.
      
      
        Este documento contribuye a orientar actividades conjuntas de recogida de datos en este ámbito, analizar sus resultados y proponer sus respectivas soluciones.
        Así pues, su objetivo es dar una visión global de cuándo, dónde, cómo y con qué animales se utilizan realmente agentes antimicrobianos hoy en día, sin generar cargas financieras o administrativas adicionales para los agricultores u otros propietarios de animales, teniendo en cuenta que las prácticas y la intensidad de la ganadería varían de un Estado miembro a otro.
      
      
        También es importante reforzar la investigación sobre nuevos agentes antimicrobianos, así como sobre otras alternativas, y nos gustaría destacar la importancia de desarrollar sistemas eficaces para la cría de animales que reduzcan la necesidad de recetar agentes antimicrobianos.
      
    
    
      
        He votado a favor de este documento porque el objetivo final es mantener los agentes antimicrobianos como instrumento eficaz para combatir la enfermedad, tanto en animales como en seres humanos, pero restringiendo su uso a los casos en que sea estrictamente necesario.
        En mi opinión, debemos establecer buenas prácticas para la cría de animales que minimicen el riesgo de la resistencia antimicrobiana (RAM).
        Estas prácticas deberían aplicarse especialmente a los animales jóvenes reagrupados pero procedentes de distintos ganaderos, situación que incrementa el riesgo de enfermedades contagiosas.
        La Comisión debería esforzarse por conseguir una prohibición internacional del uso de agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal y abordar esta cuestión en sus negociaciones bilaterales con terceros países como los Estados Unidos.
        Debemos hacer hincapié en la conexión lógica entre la salud de los animales y el uso de agentes antimicrobianos, así como en el vínculo que existe entre la salud de los animales y la salud humana.
        En la actualidad, lo más importante es que garanticemos un nivel máximo de seguridad alimentaria.
      
    
    
      
        Durante mucho tiempo, se consideró que los antibióticos eran un medicamento maravilloso que curaba enfermedades infecciosas.
        En la mayoría de los países europeos, los antibióticos son la clase de medicamentos más usada después de los analgésicos.
        Alrededor del 50 % de los antibióticos recetados en Europa se utilizan en medicina veterinaria.
        Si no se usaran antibióticos, las enfermedades animales y las epizootias podrían propagarse rápidamente y convertirse en epidemias, lo que provocaría enormes daños económicos.
        Lamentablemente, el uso incontrolado de antibióticos en los seres humanos y en la medicina veterinaria tiene un coste muy alto.
        El uso excesivo de antibióticos conduce a la resistencia y la adaptación entre los patógenos.
        Muchos de los conocidos antibióticos hoy en día han llegado a ser ineficaces o poco fiables.
        Por eso, apoyo firmemente la Resolución de esta Cámara que insta expresamente a la Comisión y a los Estados miembros a tratar el problema cada vez mayor de la resistencia a los antibióticos entre los animales de una forma responsable.
      
    
    
      
        Esta Resolución reconoce que los agentes antimicrobianos, usados correctamente, constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado y para garantizar el bienestar de los animales.
        Sin embargo, también reconoce la necesidad de un control y una supervisión estrictos y por eso he votado a favor.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, especialmente cuando fracasan los tratamientos.
        En varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos, lo que se ha traducido en una reducción del uso de tales agentes.
        A pesar de los resultados positivos, todavía queda mucho por hacer en relación con este problema.
        Por eso se necesitan políticas europeas comunes que lleven a la erradicación de este problema.
      
    
    
      
        Hoy, el Parlamento ha aprobado una decisión importante sobre la resistencia a los antibióticos.
        En mi opinión, es muy importante recoger y analizar información sobre el uso de productos de salud animal, como las sustancias antibióticas.
        Asimismo, es necesario asegurar que estos productos se usan con eficacia y moderación y no plantean un riesgo para la eficacia de las medidas para combatir las enfermedades humanas cuando se eligen agentes antibióticos como tratamiento en medicina.
        A pesar de que, de 2005 a 2009 en la UE, las pruebas para la supervisión de residuos de agentes antibacterianos en animales y alimentos de origen animal demuestran resultados positivos, todavía podemos decir que no existe ninguna tendencia controlada hacia la reducción, solo fluctuaciones fragmentadas.
        Es especialmente preocupante que, según los datos de 2009, la mayoría de discrepancias con respecto a agentes antibióticos se encontró en las muestras de miel, conejo y pescado de piscifactoría, es decir, productos que con frecuencia se consideran alimentos valiosos y que a menudo se usan en la dieta diaria de los europeos.
        Por lo tanto, el objetivo de aplicar cuidadosamente el tratamiento antimicrobiano y realizar una supervisión exhaustiva, a fin de coordinar mejor las fuentes de investigación humana y veterinaria, es muy importante para garantizar la salud humana y el bienestar de los animales.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Resolución.
        Cada año, 25 000 personas mueren en Europa por causas conectadas o relacionadas con la resistencia antimicrobiana.
        Los animales y la comida de origen animal podrían contribuir a la transmisión de resistencia antimicrobiana a las personas.
        Por esta razón, los antibióticos deben usarse con precaución en la cría de animales.
        Las medidas propuestas por esta Resolución en cuanto a proporcionar más información a los veterinarios y agricultores se deben aplicar con la mayor firmeza posible.
      
    
    
      
        La Resolución sobre la resistencia antimicrobiana (RAM) llega en un momento en el que la RAM constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, que necesita poder basarse en tratamientos antimicrobianos que sean seguros y eficaces en un futuro próximo.
      
      
        La administración de agentes antimicrobianos a los animales debe tener en cuenta la amenaza potencial de la RAM en los seres humanos, provocada con frecuencia por dosis inadecuadas de antibióticos, por tratamientos incorrectos y por la exposición constante de los patógenos a agentes antimicrobianos en los hospitales.
      
      
        He votado a favor del informe porque la transmisión de bacterias patógenas portadoras de genes RAM constituye una amenaza especial para las personas, a través de la ingestión de dichas bacterias o por medio del contacto diario con los animales.
        Considero que el compromiso con la investigación es fundamental, puesto que contribuye al desarrollo de los agentes antimicrobianos como instrumento eficaz en la lucha contra enfermedades que afectan a las personas y a los animales.
        No obstante, el uso de agentes antimicrobianos debería limitarse a los casos en que sea estrictamente necesario.
      
    
    
      
        La resistencia a los antibióticos es un grave problema para la salud pública.
        La administración antimicrobiana para los seres humanos y el ganado conlleva el riesgo de resistencia cuando no se utiliza correctamente ni en dosis inadecuadas.
        La resistencia antimicrobiana puede transmitirse de los seres humanos a los animales y viceversa.
        Los pacientes de hospitales y los agricultores corren un riesgo especial de contacto con bacterias resistentes.
        Es necesario que exista una mejor coordinación de las investigaciones sobre la resistencia en los seres humanos y en los animales, así como más investigaciones acerca de nuevos antibióticos, tratamientos alternativos y prácticas de prevención y control de enfermedades animales.
      
    
    
      
        La cría de animales desempeña una función esencial en la economía europea.
        Los antibióticos se usan frecuentemente para garantizar la salud de los animales.
        El problema que puede surgir es que tanto los seres humanos como los animales pueden desarrollar resistencia antimicrobiana (RAM), cuya repercusión para la salud humana puede ser grave.
        Por eso es necesario adoptar estrategias apropiadas como precaución frente a este tipo de riesgos.
      
    
    
      
        Con esto, el Parlamento Europeo: 1.
        Acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por la Comisión y sus organismos en lo relativo a las actividades conjuntas de recopilación de datos en este ámbito, en particular la iniciativa de creación del ESVAC (Proyecto Europeo de Vigilancia del Consumo de Antibióticos de Uso Veterinario) en 2009; lamenta que no todos los Estados miembros se hayan incorporado a la red ESVAC, y pide a aquellos que no se hayan incorporado que procedan a hacerlo; pide a la Comisión que dote a la red ESVAC de recursos financieros suficientes para cumplir con sus cometidos; pide a la Comisión que prevea sin demora un marco jurídico adecuado que autorice a los Estados miembros a llevar a cabo una recopilación de datos eficaz; 2.
        Pide a la Comisión que se esfuerce por lograr un procedimiento de recopilación de datos armonizado y comparable, también con las actividades llevadas a cabo en terceros países como los Estados Unidos.
      
    
    
      
        Los antibióticos son productos metabólicos naturales de hongos o bacterias que se utilizan para combatir infecciones bacterianas.
        Entre otros usos, se suministran a los animales a modo de prevención.
        La resistencia implica la pérdida de la capacidad de un antibiótico para matar bacterias o inhibir su crecimiento.
        A fin de impedir que esto suceda, es necesario seguir las instrucciones médicas.
        Sin embargo, los resistentes gérmenes animales pueden pasar a los seres humanos y representan un riesgo importante para la salud, el resultado incluso puede ser la resistencia a los antibióticos en los seres humanos.
        Por lo tanto, era justo votar a favor de este informe para promover por fin una producción ganadera que consiga funcionar sin sustancias antimicrobianas.
      
    
    
      
        Es de dominio público que, al igual que los seres humanos, los animales a los que se suministran antibióticos a veces son resistentes a su efecto.
        Esta resistencia puede transmitirse de animales a seres humanos y, de este modo, poner en peligro la salud o complicar el tratamiento de algunas enfermedades.
        Así que es importante supervisar detenidamente el uso de antibióticos en la ganadería y el mantenimiento de animales domésticos.
        Se trata de la protección del consumidor y la seguridad de la producción de alimentos, que se deben garantizar con el mismo rigor en todos los Estados miembros de la UE.
        Es pertinente que un Parlamento Europeo compuesto por representantes elegidos de la población pida que la Comisión tome medidas.
        Solo podemos reaccionar con rapidez y eficacia si conocemos la situación exacta.
        Por lo tanto, he dado mi apoyo al informe presentado y espero que la Comisión presente en un futuro cercano una propuesta de medidas para supervisar el uso de antibióticos en el sector de la ganadería.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque la cultura puede ser un elemento clave en las relaciones internacionales al contribuir al desarrollo, la inclusión, la democracia y la prevención de conflictos.
        Por lo tanto, se debería incluir en el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) En esta nueva economía digital, las industrias culturales y creativas representan un gran potencial y son capaces de fomentar la expresión de la diversidad cultural europea y la difusión del progreso económico y social.
        Además, la cultura y la creatividad son las claves para salvaguardar nuestro patrimonio y paisajes culturales y son útiles para elevar el nivel cultural de los ciudadanos.
        No deberíamos subestimar el hecho de que estas industrias formen uno de los sectores más dinámicos en Europa y aporten el 2,6 % del producto interior bruto de la UE ofreciendo empleo de calidad a alrededor de 5 millones de ciudadanos europeos.
      
      
        Con el Libro Verde publicado por la Comisión hace un año, las industrias culturales y creativas consiguieron su justo reconocimiento, ganándose un papel crucial en una visión europea de la cultura basada en la sociedad de la información, la innovación y la iniciativa empresarial.
        Lamentablemente, la falta de inversión, la falta de capital de las empresas, la ausencia de un marco reglamentario que elimine obstáculos para la movilidad de los artistas y creadores y la creciente prevalencia de la piratería son algunos de los factores que debilitan el establecimiento de un espacio cultural europeo.
        No debemos olvidar que el éxito mundial de la industria europea se basa en la gran profesionalidad y creatividad de nuestros artistas, a quienes se debería proteger y alentar mediante incentivos tangibles para que continúen con su buen trabajo.
      
    
    
      
        El aspecto fundamental de la cultura europea es que no pretende su promoción en las relaciones exteriores de una forma simplificada, sino como algo dinámico y lleno de vida gracias a sus características particulares.
        Del mismo modo que hablamos sobre los valores, derechos y libertades europeos, también debemos hablar sobre las culturas de Europa, su diversidad, la pluralidad creativa y el papel de embajador europeo que cada elemento creativo de la cultura nacional puede desempeñar para promover a Europa en su conjunto.
        Antes de empezar a promover estas culturas fuera de Europa, incluso nosotros mismos tenemos que querer familiarizarnos con todos aquellos elementos culturales que son típicos de Europa.
        En este sentido, creo que todo ciudadano de la Unión Europea es el mejor embajador de las culturas de Europa.
        La única condición es que deberían recibir antes la oportunidad más simple posible de descubrir la riqueza cultural en el área donde residen.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe.
        La UE es una comunidad de valores culturalmente diversa donde las sucesivas ampliaciones de la UE, la movilidad de los ciudadanos en el espacio común europeo, los flujos migratorios antiguos y nuevos, y los intercambios de todo tipo con el resto del mundo contribuyen a fomentar esta diversidad cultural.
        La cultura desempeña un papel en los acuerdos bilaterales sobre desarrollo y comercio, y a través de medidas como los instrumentos europeos para la cooperación al desarrollo, para la estabilidad, para la democracia y los derechos humanos y de preadhesión, así como la Política Europea de Vecindad (PEV), la Asociación Oriental, la Unión para el Mediterráneo y el Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH), todos los cuales asignan recursos a programas culturales.
        Coincido en que es necesario fortalecer los intercambios culturales y educativos con terceros países, que reforzarían la sociedad civil, estimularían la democratización y la buena gobernanza, promoverían los derechos humanos y las libertades fundamentales y pondrían las bases para consolidar una cooperación duradera.
      
    
    
      
        Este informe transmite un mensaje claro: la Unión Europea debe incorporar una estrategia cultural coherente y coordinada a su política exterior.
        Los vínculos que unen más concretamente a Europa y los países del sur del Mediterráneo están atravesando profundos cambios.
        Soplan vientos de libertad en el mundo árabe.
        La cultura es un activo importante.
        Contribuye a una democracia participativa y duradera.
        Los intercambios culturales y educativos fomentan el surgimiento de una sociedad civil organizada.
        La cooperación cultural también es una de las claves del éxito de la Unión para el Mediterráneo.
        Conduce a las naciones a compartir e interactuar entre ellas, a respetarse y entenderse mejor entre sí cada día.
      
    
    
      
        Era importante que el Parlamento Europeo advirtiera firmemente cuánto debemos promover la diversidad, el patrimonio y los intercambios culturales en todas las acciones exteriores de la UE.
        La cultura, como creadora de la integración, la tolerancia y la comprensión mutua, es un componente esencial de nuestras sociedades que debemos promover en nuestras iniciativas diplomáticas en favor de los derechos humanos y la democracia.
        Sin embargo, este informe señala que la dimensión cultural de las acciones exteriores todavía sigue sin estar lo suficientemente desarrollada y coordinada y que es necesario adoptar una estrategia común y coherente en este ámbito.
        También hemos renovado nuestro apoyo a una Internet libre condenando la censura en Internet y las amenazas que representa para los derechos humanos, así como para el acceso y la contribución al patrimonio cultural mundial.
        Aunque los ciudadanos europeos compartimos una serie de valores culturales comunes, estaremos mejor situados para atender a los intereses europeos si hablamos con una voz común.
      
    
    
      
        La Unión Europea es conocida por su variedad de formas culturales.
        En mi opinión, los valores europeos como el respeto por los derechos humanos, la democracia y las libertades fundamentales, también se transmiten a través de nuestros productos culturales.
        El conocimiento y las habilidades internacionales, como se indica en la Estrategia UE 2020, son fundamentales para los sistemas educativos.
        El multilingüismo, los conocimientos de informática y la comprensión cultural nos permiten aprovechar muchas oportunidades que hoy en día ofrece el mercado laboral mundial.
        Por lo tanto, la cultura debería estar integrada de manera general en la amplia gama de acciones que constituyen la política exterior de la UE.
        En la actualidad no existe una estrategia coherente y coordinada de la UE sobre la cultura en las acciones exteriores comunitarias.
        Además observamos fragmentación y difusión, no solo entre los Estados miembros, sino también en los distintos departamentos e instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Esta fragmentación, sin una estrategia común, impide el uso eficaz de los recursos y las asignaciones presupuestarias para el sector cultural.
        Por eso, insto a la Comisión a considerar la integración y la simplificación de la cultura, tanto en las acciones exteriores de la UE como en el seno de las instituciones europeas.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Apoyo este informe de mi compañera de grupo ya que subraya la transversalidad y la importancia de la cultura en todos los aspectos de la vida y defiende que la cultura debe tenerse en cuenta en todas las políticas exteriores de la UE.
      
    
    
      
        Considero importante el aspecto cultural de las políticas europeas que se esfuerza por conseguir una mayor cohesión europea.
        Por eso, saludo todos los programas culturales que tengan como objetivo crear una identidad europea a partir de los valores comunes y la comprensión mutua.
        Así pues, creo en el poder que ciertas iniciativas culturales pueden tener en las relaciones dentro de la Unión y en las relaciones diplomáticas con terceros países.
        Los elementos culturales de los diversos países pueden usarse como puentes para una cooperación pacífica con vistas a la estabilidad.
      
    
    
      
        No se debería dejar de insistir en las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE y es importante que la Comisaria Ashton continúe incorporando esto a su trabajo con el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
      
    
    
      
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa llevó a la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), cuyas actividades deberían incluir una estrategia coordinada y coherente en materia de diplomacia cultural.
        Este informe, que apoyo en general, trata sobre esta importante cuestión.
        De hecho, muchas de las propuestas incluidas en este informe, como, por ejemplo, la promoción de intercambios para jóvenes y el fortalecimiento de los lazos con organizaciones de la sociedad civil en terceros países, son propuestas que defendí en mi informe sobre la Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional y fueron aprobadas por esta Cámara.
        De este informe, quisiera destacar también el respeto por la preservación/promoción de la riqueza lingüística/cultural en todos los Estados miembros; la importancia de la difusión de los valores culturales europeos como una forma de promover los derechos fundamentales, la democracia y la buena gobernanza; y, por último, la importancia de la existencia de un agregado cultural en cada una de las representaciones de la UE en el extranjero.
      
    
    
      
        Hay muchas personas que se preguntan si existe algo así como la cultura europea, a menudo en contraste con una Europa de culturas o una "europeización" de culturas.
        Para aquellas personas, entre quienes me incluyo, que piensan que Europa tiene una identidad y unos valores, la respuesta es obvia: sin duda existe una identidad cultural europea.
        Es esta dimensión cultural lo que la UE debería tener más en cuenta en sus esfuerzos diplomáticos, especialmente con vistas a promover los derechos humanos, la democracia y el desarrollo en terceros países.
        Para lograrlo, la Alta Representante debería establecer una Dirección General de "diplomacia cultural" dentro del Servicio Europeo de Acción Exterior y asignar a alguien la responsabilidad de las relaciones culturales y la promoción de la cultura europea en cada representación de la UE en terceros países.
        Al mismo tiempo, deberíamos considerar la introducción de visados culturales para los artistas y para todas aquellas personas que trabajan en el sector cultural.
      
    
    
      
        Además de una potencia económica, la Unión Europea es también una potencia cultural cuya influencia va más allá de sus fronteras.
        El hecho de que diversos países posean lazos históricos tradicionales con Estados miembros europeos fortalece la capacidad de Europa para extenderse por otras culturas y hacerse comprender en otras partes del mundo.
        No se puede dejar de recalcar la importancia del factor de la lengua como vehículo para mantener e intensificar estos contactos.
      
      
        Lamento que, a pesar de todas las declaraciones de intenciones, la Unión Europea siga sin comprender hasta qué punto debería promover la enseñanza de las lenguas europeas que son especialmente adecuadas para la comunicación en sus instituciones.
        Por el contrario, la UE ha optado por una política lingüística encerrada en sí misma.
        Me gustaría que se invirtiera esta tendencia.
      
      
        Una política exterior como la que la Unión se propone desarrollar no puede pasar por alto la dimensión cultural, sino más bien tenerla presente como un recurso fundamental; como un valor que no siempre es tangible pero que es de especial importancia en un mundo cada vez más susceptible al "poder blando" de los Estados y las organizaciones internacionales.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) tendrá que desempeñar un papel importante en este sentido.
        Espero que esté a la altura de este reto.
      
    
    
      
        Este informe, elaborado por la señora Schaake, trata sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la Unión Europea.
        Aunque pueda parecer extraño hablar sobre la cultura, que no es un bien esencial, cuando muchos ciudadanos europeos afrontan dificultades a diario en la obtención de bienes esenciales para su supervivencia, no podemos pasarlo por alto: más bien, debemos pensar que, además de ser fundamental para nuestra calidad de vida, puede y debe ser una oportunidad para el desarrollo económico y la creación de empleo entre los jóvenes, además de ser, evidentemente, un factor de unidad y cohesión entre los pueblos.
        La UE tiene que ser una comunidad de valores culturales en la que la diversidad sea una ventaja fundamental y un factor en la unidad y la cohesión o, como dice la ponente, "un instrumento para la paz y la estabilidad globales".
        Por eso, es urgente revisar la ausencia de una política exterior en el ámbito cultural.
        He votado a favor de este informe, ya que estoy de acuerdo con sus propuestas y espero que la cultura ayude a encontrar soluciones para salir de la crisis y que sea un valor fundamental para el bienestar de la población europea.
      
    
    
      
        Este informe confirma lo que se entiende por cultura actualmente en la Unión Europea: una visión explotadora de la cultura que la considera al servicio de la política exterior a través del concepto de diplomacia cultural.
        Es decir, se entiende la cultura como una especie de vanguardia para avanzar y comunicar los intereses de la Unión Europea y los Estados miembros en el mundo (punto 22) y vean adónde se dirige esta visión: a la promoción del comercio internacional (punto 23).
        ¿Con qué frecuencia esto no es sinónimo de políticas y prácticas que anulan o faltan al respeto de la identidad y las culturas de cada país?
      
      
        Este informe también incluye una falacia subyacente que sigue apareciendo en el discurso de la UE sobre la cultura: que existe una sola identidad europea y una sola cultura europea y, aún más, que se basa en valores como la libertad, la democracia, la tolerancia y la solidaridad.
      
      
        La cultura, como todos los fenómenos históricos, no se basa en ninguna identidad homogénea y común: muy al contrario, es la expresión de antagonismos, conflictos y situaciones de dominio cultural.
        La cultura europea, como todos sabemos, está en deuda con muchas culturas de diversas partes del mundo, como, por ejemplo, los pueblos sometidos al colonialismo europeo.
      
      
        Este es un informe que tergiversa y explota la noción de cultura.
      
    
    
      
        Este informe confirma lo que se entiende por cultura actualmente en la Unión Europea: una visión explotadora de la cultura que la considera al servicio de la política exterior a través del concepto de diplomacia cultural.
        Es decir, se entiende la cultura como una especie de vanguardia para avanzar y comunicar los intereses de la Unión Europea y los Estados miembros y promover el comercio internacional.
        ¿Con qué frecuencia esto no es sinónimo de políticas y prácticas que anulan o faltan al respeto de la identidad y las culturas de cada país?
      
      
        Este informe también incluye una falacia subyacente que sigue apareciendo en el discurso de la UE sobre la cultura: que existe una sola identidad europea y una sola cultura europea y, aún más, que se basa en valores como la libertad, la democracia, la tolerancia y la solidaridad.
      
      
        La cultura, como todos los fenómenos históricos, no se basa en ninguna identidad homogénea y común: muy al contrario, es la expresión de antagonismos, conflictos y situaciones de dominio cultural.
        La cultura europea, como todos sabemos, está en deuda con muchas culturas de diversas partes del mundo, como, por ejemplo, los pueblos sometidos al colonialismo europeo.
      
      
        La Unión Europea no puede poner en peligro nuestra diversidad cultural ni tergiversar y explotar la noción de cultura.
      
    
    
      
        He votado a favor de la presente Resolución porque la diplomacia cultural es una pieza clave para desarrollar la confianza y unas relaciones duraderas con los ciudadanos de terceros países.
        La cultura debe ser un elemento vital y horizontalmente integrado en el espectro amplio de las políticas que constituyen la política exterior de la UE: desde las relaciones comerciales de la UE hasta sus políticas de ampliación y vecindad, de cooperación al desarrollo, así como la Política Exterior y de Seguridad Común.
        La cultura tiene igualmente un valor económico: las industrias culturales de Europa contribuyen a la iniciativa empresarial, a la innovación y a actividades empresariales europeas y la diversidad del paisaje cultural de la UE hace de ella el destino de mayor atractivo turístico del mundo.
        Un clima cultural vibrante hace que la vida en la UE sea tan atractiva para las empresas como para las personas.
        La Unión Europea no tiene actualmente una estrategia coherente y coordinada para la integración de la cultura y de su acción exterior y es necesario desarrollarla.
        No se trata de un lujo sino de una necesidad para sostener y estimular el atractivo de Europa en un entorno competitivo y globalmente conectado.
        Se ve fragmentación y difusión entre los Estados miembros, pero también entre diversos departamentos e instituciones de la UE.
        Esta fragmentación sin una estrategia común obstaculiza el uso pleno y eficaz de recursos y presupuestos culturales.
        En consecuencia, esta estrategia es absolutamente esencial para la UE.
      
    
    
      
        Europa es la cuna de una cultura excepcionalmente rica y diversa.
        La Unión Europea debería hacer uso de su patrimonio en la promoción de la integración y la cooperación en países que no pertenecen a la Unión.
        No deberíamos olvidar que la Unión Europea está formada por 27 Estados miembros muy diferentes.
        Es importante que cultivemos y preservemos esta multiculturalidad.
        Estoy de acuerdo con que una política europea común requiere el desarrollo de una estrategia coherente sobre las acciones culturales exteriores.
        Es importante que Europa haga buen uso de su potencial a la hora de promocionarse en el mundo.
      
    
    
      
        "Unida en la diversidad" es el lema que todos compartimos como ciudadanos europeos y que representa el sentimiento de pertenecer a una gran comunidad europea: un cruce de pueblos, culturas y costumbres que están unidas a pesar de sus diferencias económicas y religiosas, entre otras.
        Mi apoyo a favor del informe de la señora Schaake se debe precisamente al impulso que necesitamos dar para reforzar esta conciencia común.
        La cultura debería desempeñar una función unificadora tanto en el exterior como en el interior y, por lo tanto, en las relaciones del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) la cultura europea podría ser la defensora de los valores europeos, que, a través del diálogo con culturas fuera de Europa, deberían contribuir a la cooperación pacífica y el entendimiento constructivo entre los pueblos.
      
    
    
      
        Me gustaría expresar mi aprobación de la inclusión de cuestiones culturales en las acciones de la diplomacia comunitaria.
        Es importante que el mundo experimente la cultura de los Estados miembros de la UE en la diversidad de su contenido y su forma.
        Personalmente, espero que esta presentación sea equilibrada desde el punto de vista geográfico, para que la cultura de cada uno de los Estados miembros esté presente en la proporción correcta.
        Con este fin, la Comisión debería presentar una propuesta para este tipo de acciones, que después se refunda como documento oficial.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe.
        Europa es una comunidad basada en la libertad, la responsabilidad y los valores democráticos.
        La cultura, la identidad, los valores y la posición de la UE en la escena mundial se encuentran entrelazados.
        Se atiende a los intereses europeos cuando los aspectos culturales se diseñan estratégicamente a través de la cooperación y la asociación: mediante programas culturales y cuando los aspectos culturales forman parte integral de las políticas económicas, exteriores, de seguridad y de desarrollo.
      
      
        A través del intercambio de literatura, cine, música y patrimonio, se abren las puertas de la comprensión y se tienden puentes entre las personas.
        La identidad europea, en toda su diversidad, así como los valores europeos se manifiestan a través de estas expresiones culturales.
        Además, la UE tiene importantes experiencias que compartir cuando se trata de superar conflictos y cimentar la estabilidad mediante intereses comunes y comprensión mutua.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) El informe sobre "Liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" está estrechamente relacionado en muchos aspectos con el informe sobre la Unión por la innovación.
        En particular, me gustaría señalar la importancia que se otorga a la educación de los ciudadanos, lo que implica, entre otras cosas, una mejor comprensión del problema y respeto por la protección de las obras que implican derechos de la propiedad intelectual.
        Debemos apoyar firmemente y desarrollar este ámbito descuidado no solo de la educación sino también de la formación, tanto a nivel comunitario como en lo que concierne a los Estados miembros.
        Tengo algunas dudas en cuanto al actual etiquetado de las obras culturales como bienes y servicios.
        Esto conduce al engaño y puede verse como una manifestación del neoliberalismo económico en la esfera cultural.
        Por ejemplo, una obra literaria, o incluso una obra de arte o música es, ante todo, una manifestación esencial del talento del artista y una respuesta social.
        No solo es filisteo sino también aberrante considerarlas meros bienes o servicios.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Lamentablemente, en la actualidad no existe una estrategia coherente y coordinada sobre el papel de la cultura en las acciones exteriores de la UE.
        Como es bien sabido, se sirven mejor los intereses europeos cuando hablamos con una sola voz.
        Nuestra política exterior común debe basarse en la diplomacia cultural ya que la posición de Europa en el mundo puede reforzarse a través de la cultura, como parte integral de sus políticas económicas, de desarrollo y de seguridad.
        Ofreceremos una mejor comprensión de nuestro continente mediante la distribución de películas, música y literatura.
        Además, la diversidad del paisaje cultural de la UE nos proporciona la distinción de ser el destino de mayor atractivo turístico del mundo.
        Acojo con satisfacción las sugerencias concretas presentadas en este informe para la participación de la sociedad civil, artistas, educadores, estudiantes y empresarios en la elaboración de los contenidos de las relaciones culturales exteriores.
        Al mismo tiempo, es absolutamente necesario que tengamos en cuenta el enorme potencial que ofrecen las nuevas tecnologías, que son una fuente de información y un canal que facilita la libertad de expresión.
        Creo que sería conveniente que el Parlamento Europeo incluyera la cultura en el programa de debates con otros parlamentos del mundo, a fin de contribuir a establecer una práctica general para la acción exterior europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Europa es una comunidad basada en la libertad, la responsabilidad y los valores democráticos.
        La cultura, la identidad, los valores y la posición de la UE respecto a la etapa global están entrelazados.
        Se sirven mejor los intereses europeos cuando se conciben estratégicamente los aspectos culturales mediante la cooperación y la asociación, tanto a través de programas culturales, como integrando los aspectos culturales en las políticas económica, exterior y de seguridad y desarrollo.
        A través del intercambio de literatura, cine, música y patrimonio cultural se abren puertas de entendimiento y se construyen puentes entre las personas.
        La identidad europea, en toda su diversidad, así como los valores europeos se manifiestan a través de estas expresiones culturales.
        En el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), es importante explorar y afirmar el papel que desempeña y debe desempeñar la cultura en las acciones exteriores de la UE.
        La integración de la cultura puede llevar a la comprensión mutua, a la cooperación pacífica y a la estabilidad, así como aportar beneficios económicos.
      
    
    
      
        Si la globalización ha favorecido, sin lugar a dudas, a la proliferación de los intercambios, debemos luchar contra el peligro de una uniformidad de culturas.
        La cultura es un vector de apertura y un motor de las democracias, que contrarresta toda reacción nacionalista, tentación racista y las exclusiones que se nutren de las crisis económica, financiera, climática y alimentaria.
        Las culturas tienen la vocación de enriquecerse entre sí con una actitud de respeto mutuo.
        Son una fuente de energía renovable inagotable.
        La mayoría de las veces, la creación cultural describe o expresa una visión, un compromiso, la adopción de una posición que puede ser pertinente o impertinente.
        Representa el ejercicio de un derecho, en particular el derecho a denunciar.
        Tenemos una gran necesidad de artistas, de su visión crítica del mundo, de su papel como educadores de nuestras sociedades.
        Ellos anticipan el futuro y prevén la evolución de la sociedad, porque ven más rápidamente y más allá que los políticos.
        Debemos trabajar para crear un mundo plural que mantenga intacta su aptitud para la creación y que pueda dar lugar a lo nuevo y a la diversidad.
        Debemos reconsiderar el sistema de la gobernanza mundial.
        Debemos crear un nuevo espacio político de dimensiones globales, teniendo en cuenta la dimensión política de la diversidad cultural.
      
    
    
      
        Las riquezas culturales de Europa representan un producto valioso que es importante conservar.
        Siempre escuchamos que se debe promover la diversidad cultural.
        Hasta ahora nos hemos centrado demasiado en promover la diversidad cultural a través de la población inmigrante musulmana sin asegurarnos de que nuestra propia cultura, a su vez, obtenga reconocimiento en los países del mundo islámico.
        Si se han de incluir de forma destacada aspectos culturales europeos, como se propone, como parte integral de la política económica, exterior, de seguridad y de desarrollo, depende de qué forma explícita se le puede dar a esto.
      
      
        Desde luego, no hay ningún motivo para oponerse a un intercambio de literatura, cine, música, etc., pero las expectativas con respecto al mundo islámico no se deben exagerar demasiado, basta con pensar en la prohibición de la música, que radica en el Corán.
        Lo más importante será tener en cuenta las raíces cristianas y ofrecer mayor prioridad en la política exterior y de desarrollo a la protección de cristianos en otros países, ya que ellos son, a fin de cuentas, la minoría más perseguida en todo el mundo.
      
    
    
      
        No cabe ninguna duda de que la diplomacia cultural ayuda a desarrollar la confianza y cultivar relaciones duraderas entre los ciudadanos de la UE y los ciudadanos de terceros países y tampoco cabe ninguna duda de que la ventaja comparativa de Europa en el sector de la cultura es sólida y, por lo tanto, es un valioso instrumento político para su política exterior.
        Las nuevas tecnologías ofrecen nuevas oportunidades para difundir el patrimonio cultural europeo y fortalecer los lazos internacionales.
        Puesto que Internet es un lugar de encuentro global, la UE debería desarrollar políticas concretas para promover la cultura europea.
        El sitio web Europeana constituye un avance en esta dirección; pero, lamentablemente, por ahora no ha desarrollado su potencial.
        Tampoco se debería ignorar la contribución de la cultura a las economías de los países europeos.
        Se calcula que en la actualidad representa el 2,6 % del PIB europeo.
        Evidentemente, los países con riqueza histórica, cultural y de tradiciones, como por ejemplo Grecia, no tienen nada que perder al promover su patrimonio y valores culturales.
      
    
    
      
        Este informe trata sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE.
        Estoy de acuerdo con la ponente en que necesitamos una estrategia común para la dimensión cultural.
        No es una cuestión de más inversión sino más bien de mejor inversión.
        Promover la cultura es promover la democracia.
        Es posible que la coordinación propuesta ayude a garantizar un uso más eficaz de los recursos, especialmente en un momento en el que se están introduciendo recortes, sobre todo en el sector cultural.
        La Red Europea de Instituciones Culturales Nacionales debería funcionar como socio importante para el sector.
        Los miembros de esta Red tienen una experiencia considerable, no solo en el trabajo en este campo, sino también en la organización de actividades culturales manteniendo la distancia adecuada de los gobiernos, lo cual es fundamental en este sector.
        Además de la coordinación, también existe diplomacia cultural en el ámbito de los Estados miembros.
        Sin embargo, hay muchos terceros países que intentan dirigirse concretamente a la Unión Europea y no solo a cada uno de los Estados miembros.
        Así pues, solo una estrategia común evitará la fragmentación existente, que impide el uso completo y eficaz de los recursos y presupuestos dedicados a la cultura.
        Por todas estas razones, he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        La cultura desempeña un papel de suma importancia en la Unión Europea, que es un área que pretende estar "unida en la diversidad".
        En primer lugar, deberíamos destacar su innegable aspecto integrador, que permite la existencia de esferas comunes: es decir, puntos en los que las personas con distintas perspectivas culturales se encuentran con una representación común.
        No es casualidad que la exposición de motivos del informe comience con una cita interesante: "El rock and roll, culturalmente hablando, fue un elemento decisivo para la relajación de las sociedades comunistas y para su aproximación a un mundo de libertades" (Andras Simonyi).
        En segundo lugar, cabe destacar la innegable repercusión económica que podría resultar de un compromiso con la difusión de la cultura europea.
        Luego se trata de difundir y proteger los valores europeos a nivel mundial y de garantizar, en la más amplia variedad de niveles, el respeto por sus aspectos fundamentales, como la libertad de expresión en Internet.
        Por estas razones he votado a favor.
      
    
    
      
        Al votar a favor del informe de la señora Schaake, pido encarecidamente que se establezca una auténtica diplomacia cultural europea para promover nuestros valores fuera de la UE.
        De hecho, pensar en la cultura como elemento estratégico de la política exterior permitiría a Europa cubrir el déficit con respecto a ciertos Estados.
        China, en particular, invierte mucho en la diplomacia cultural para mejorar su imagen y atraer a los turistas.
        Europa debe hacer lo mismo para seguir representando un papel importante en el mundo.
        Este informe incluye varias propuestas para lograrlo: la propuesta de designar una persona en toda representación de la UE en terceros países, por ejemplo, para coordinar las relaciones culturales y la interacción entre la UE y esos países, o la propuesta de que el organigrama del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) incluya puestos especializados en aspectos culturales y que se establezca una unidad de coordinación.
        Asimismo, parece oportuno que terceros países participen en mayor medida en los programas comunitarios destinados a la cultura, así como la movilidad, los jóvenes, la educación y la formación: se debe facilitar la accesibilidad a estos programas por parte de los ciudadanos jóvenes de esos países.
      
    
    
      
        El informe ha contemplado al principio el ámbito de las relaciones exteriores a nivel comunitario casi exclusivamente según las perspectivas de los nuevos medios de comunicación.
        Esto todavía está muy presente, así como la idea de que la UE debería exportar su cultura.
        En su lugar, el Grupo Verts/ALE insistimos en la promoción de la "cooperación cultural".
        Algunas de las recomendaciones aprobadas por la Comisión de Cultura y Educación no crean realmente nada nuevo, como un sitio web de información sobre los programas culturales y las relaciones exteriores de la UE, junto con un calendario de acontecimientos de la UE en todo el mundo, además de contactos con la sociedad civil.
        Algunos artículos, como el artículo 44 sobre el apoyo a iniciativas nacionales para aplicar la protección y conservación del patrimonio cultural, el comercio ilegal de patrimonio o productos de creación cultural, no aportan mucho sentido al tema en cuestión.
        En pocas palabras, el informe no trata realmente el problema y recopila trozos junto con las posibilidades actualmente existentes para situar la cultura en el programa tanto para la UE como entre la UE y terceros países.
        Se trata de un nuevo capítulo en un esfuerzo por usar plenamente la cultura como instrumento para la paz.
      
    
    
      
        El intercambio de patrimonio cultural entre las personas es importante tanto dentro de la UE, para la consolidación de una identidad europea, como en cuanto a las relaciones de la UE con terceros países.
        Por eso apoyo el fortalecimiento de la acción exterior en esa dirección.
        A menudo los recursos para la cultura se dispersan en un sinfín de proyectos.
        La fragmentación política dificulta aún más el uso eficiente de estos fondos.
        Por eso, necesitamos que el Servicio Europeo de Acción Exterior adopte inmediatamente una estrategia coherente y unificada de diplomacia cultural, en especial el nombramiento de un representante especial de la UE para terceros países.
      
      
        Por último, creo que deberíamos destacar cada vez más el uso de las nuevas tecnologías, que pueden incrementar la cantidad de formas de acceder a los contenidos culturales.
        Es primordial que la UE desempeñe un papel principal en este contexto, desarrollando políticas concretas que puedan proteger Internet de las formas de censura típicas de regímenes represivos.
      
    
    
      
        En 1990, en su libro Bound to Lead, el eminente profesor americano, Joseph Nye, inventó el concepto de "poder blando".
        ¿Qué quiere decir?
        El poder blando es la capacidad que tiene un interlocutor internacional para influir en otros mediante formas no coercitivas, como el dinamismo cultural.
        ¿Por qué, después de un cuarto de siglo, los Estados Unidos siguen siendo la superpotencia que sabemos que son?
        Porque, aparte de su arsenal militar, consigue exportar su cultura y sus ideas y hacerlas atractivas.
        Europa debe hacer lo mismo; debe defender su modelo cultural y sus valores en la escena internacional.
        Gracias a este informe, la Unión Europea está reflexionando sobre la influencia que Europa puede tener si consigue añadir una dimensión cultural a su diplomacia.
        Por consiguiente, apoyo las recomendaciones incluidas en este informe.
        Es cierto que, al esperar la aplicación de una auténtica diplomacia común y una verdadera política de defensa europea, el poder blando europeo y su diplomacia cultural son algunos de los pocos medios de influencia a nuestra disposición.
      
    
    
      
        He dado mi apoyo al informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE.
        En particular, me gustaría destacar la necesidad de llevar a cabo una revisión de los programas existentes con un componente cultural y de elaborar un Libro Verde y una comunicación de la Comisión que muestre políticas concretas para el papel de la cultura en las acciones exteriores de la UE.
        En la actualidad, la cooperación de los Estados miembros con terceros países tiene lugar de forma bilateral.
        Faltan principios y acciones comunes y coordinadas, lo cual hace que sea imposible utilizar con eficacia los recursos culturales de Europa y el potencial creativo de la Unión.
        Una estrategia común puede fomentar el desarrollo de los recursos culturales de Europa, el establecimiento y el aumento de relaciones sociales, el intercambio de buenas prácticas y la mejora de la posición cultural de la UE en el ámbito internacional.
        Apoyo firmemente la inclusión de aspectos culturales en el organigrama del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        También es importante facilitar la formación adecuada del personal del SEAE en relación con los aspectos culturales y digitales.
        La cultura también es un factor importante en la lucha por los derechos humanos y el apoyo a la democracia.
      
      
        La cooperación en esta esfera contribuirá a entablar diálogo con sociedades de distintas culturas.
        También apoyo lo que se llama "marca Europa" y considero que su desarrollo y promoción, en ámbitos como el apoyo al talento, el turismo y la difusión de valores universales, por ejemplo, se debería basar en una colaboración más estrecha entre los Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        Me complace que se haya aprobado el informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE, que afirma que la cultura debe ser la base de la diplomacia europea.
        Por toda su diversidad, los europeos compartimos una gran cantidad de valores firmes, como el respeto por los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho, que deben extenderse internacionalmente.
        Esta "marca Europa" deben llevarla verdaderos embajadores.
        También acojo con satisfacción las nuevas propuestas, como crear una división cultural en el seno del Servicio Europeo de Acción Exterior o el nombramiento de un "agregado cultural" para cada Estado miembro.
        Es a través de la coordinación de iniciativas nacionales como podrá surgir una Europa cultural.
        El desarrollo de las nuevas tecnologías de la información está haciendo que la cultura sea accesible a un gran número de personas.
        En mi opinión, la Unión Europea debe aprovechar esta oportunidad para afirmar su singularidad cultural y fomentar la creatividad.
        Me veo obligada a votar a favor de este informe, que considera nuestra cultura ya no como un patrimonio del pasado sino como uno de los motores de la diplomacia europea del mañana.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta propuesta porque creo que es necesario poner en marcha una dinámica comunitaria que sirva para estimular las industrias culturales y creativas.
        Por ello, estas industrias deben dotarse de modelos económicos innovadores y acceder a nuevas ofertas legales de servicios en línea.
        Es imprescindible, pues, crear un verdadero mercado único de contenidos y servicios en línea, poner en práctica medidas específicas para fortalecer el papel de las industrias culturales y creativas como catalizadoras de la innovación y del cambio estructural, reunir a los agentes a los niveles regional, nacional y europeo y crear nuevos productos y servicios generadores de crecimiento y empleo.
        En Europa, el sector cultural desempeña un papel clave y sirve de atracción para los ciudadanos, las empresas y las inversiones.
        Así, pone de relieve las ventajas de Europa como lugar dinámico y estimulante donde es un placer vivir y trabajar.
        Es evidente que un sector cultural enérgico y en crecimiento es esencial para el éxito de Europa como economía creativa fundada en el saber.
        El sector cultural atrae también a las personas cualificadas y creativas.
        Hoy en día las industrias culturales y creativas también son importantes impulsoras de la innovación económica y social en otros muchos sectores.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe.
        Las industrias culturales y creativas (ICC) deberían ocupar un lugar destacado en un nuevo programa de trabajo político europeo de acuerdo con las necesidades económicas del sector y las medidas destinadas a adaptarse a las innovaciones en la era digital.
        Coincido en que a fin de aumentar el potencial de este sector, la iniciativa de Agenda Digital Europea debe aplicarse con éxito para que las ICC europeas puedan lograr un aprovechamiento pleno y una adaptación satisfactoria respecto del conjunto de oportunidades creadas por los servicios de banda ancha de alta velocidad y amplio alcance y por las nuevas tecnologías inalámbricas.
        Es muy importante ampliar la biblioteca digital europea y desarrollarla como centro de actividad para el patrimonio cultural y la creatividad de Europa y apoyar y proteger su patrimonio cultural.
      
    
    
      
        Las industrias culturales y creativas son cruciales para los ciudadanos europeos debido a su naturaleza económica y cultural.
        Esto se debe a que estas industrias, además de participar en la promoción de la diversidad cultural y lingüística y el desarrollo de un patrimonio cultural europeo, también contribuyen al desarrollo económico estimulando la creación de empleo, el crecimiento económico y la riqueza.
        Mediante esta votación, nos comprometemos claramente con un mayor reconocimiento del sector cultural poniendo de relieve que su potencial sigue siendo grande porque siempre hace frente a los obstáculos jurídicos y económicos.
        Por eso, para incrementar este potencial, proponemos soluciones concretas como un sistema de licencias paneuropeas y la mejora del acceso al crédito y la microfinanciación.
        También señalamos el progreso considerable que representa Internet para nuestras sociedades, aun cuando plantea nuevos retos como, por ejemplo, garantizar el acceso para todos y el modelo económico del sector cultural.
        Así pues, el Parlamento Europeo, que es consciente del papel decisivo de la cultura en la sociedad europea, ha pedido claramente un mayor apoyo a los actores culturales.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Es importante liberar el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
        Es necesario analizar las ICC y los efectos de sus actividades en la economía europea, identificándolas, definiéndolas y describiéndolas sector por sector, a fin de poner de relieve cada uno de sus aspectos específicos, comprender mejor sus objetivos y dificultades y adoptar medidas más eficaces.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe, que pretende reconocer y aumentar la importancia económica y social de las industrias culturales y creativas (ICC).
        Centrar la atención de la UE en estas industrias y organizar su potencial mediante una estrategia coherente, en particular la financiación, satisface al menos dos de las prioridades que siempre ha defendido Lega Nord.
        Estas son, en primer lugar, la promoción y el renacimiento del patrimonio cultural, que puede ser lingüístico, musical, arquitectónico o artístico en el sentido más amplio, con el fin de salvaguardar la diversidad y la individualidad de los horizontes intelectuales en una época de generalización o más bien trivialización y devaluación del mensaje cultural.
        En segundo lugar, un compromiso institucional con las industrias culturales y creativas permitiría que los jóvenes con talento canalizaran de forma constructiva sus habilidades y ambiciones, ofreciéndoles plataformas de lanzamiento, algunas profesionales, que darían lugar a nuevas oportunidades de empleo, al tiempo que evitarían que malgasten sus talentos en ámbitos que están culturalmente inactivos o simplemente no son aptos para tal fin.
        Por lo tanto, apoyo el informe en cuestión.
      
    
    
      
        El sector cultural desempeña un papel clave y sirve de atracción para los ciudadanos, las empresas y las inversiones.
        Así, pone de relieve las ventajas de Europa como lugar dinámico y estimulante donde es un placer vivir y trabajar.
        Es evidente que un sector cultural enérgico y próspero es esencial para el éxito de Europa como economía creativa fundada en el saber.
        El sector cultural atrae también a las personas cualificadas y creativas.
        Hoy en día las industrias culturales y creativas también son importantes impulsoras de la innovación económica y social en otros muchos sectores.
        Hay Estados que ya se benefician ampliamente de los múltiples recursos de las industrias culturales y creativas.
        Sin embargo, la Unión Europea todavía tiene que desarrollar una estrategia que fundamente la potencia y creatividad de su economía y la cohesión de su sociedad en sus bazas culturales.
        El Libro Verde de la Comisión Europea lanza, en un momento propicio, un debate para "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" y reconoce oficialmente la importancia económica y social de este sector.
        Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe presentado por la señora Sanchez-Schmid, que incluye propuestas para fomentar el desarrollo de las industrias culturales y creativas.
        El informe pide la creación del estatuto del artista europeo, para que los artistas puedan beneficiarse de unas condiciones de trabajo satisfactorias y de medidas adecuadas en materia de régimen fiscal, derecho al trabajo, protección social y derechos de autor, a fin de mejorar su movilidad en la UE.
        También estoy de acuerdo con la ponente en destacar la necesidad de conservar el carácter específico de algunos oficios y la transmisión del conocimiento, sobre todo en el sector cultural, creativo y artesanal, y de garantizar los mecanismos de transmisión de conocimientos.
      
    
    
      
        Me complace el interés demostrado en relación con el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
        Creo en la repercusión positiva que su desarrollo puede tener tanto en términos económicos, al crear empleo y contribuir al producto interior bruto (PIB), como en términos sociales, a través de la integración social y cultural de los ciudadanos.
        Por eso, saludo el apoyo previsto al sector creativo, porque pienso que este es el camino correcto hacia el crecimiento duradero y sostenible de la economía europea, dada la situación global de hoy en día.
        La innovación, la cohesión estructural y la creación de nuevos productos y servicios debe ser una prioridad que se ha de tener en cuenta en cualquier política europea.
      
    
    
      
        Saludo la aprobación del informe Sanchez-Schmid sobre el desarrollo de las industrias culturales y creativas.
        Con casi 14 millones de empleos implicados y con el continuo crecimiento incluso durante la crisis, sigue siendo primordial demostrar apoyo constante a estas industrias, ya que su contribución económica y social es muy importante.
        Crear un estatuto europeo para artistas, introducir una tasa reducida de IVA para los productos culturales y aumentar la distribución de ofertas digitales legales son medidas adecuadas y esenciales para asegurar la influencia cultural internacional de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Durante las últimas dos décadas, el crecimiento de las industrias culturales y creativas ha sido exponencial en términos de creación de empleo y contribución al producto interior bruto (PIB) de los Estados miembros.
        Por esa razón y también por el momento sumamente favorable en que nos encontramos, es importante explotar y aumentar el potencial de estas industrias.
        Por lo tanto, es necesario explotar las posibilidades de la era digital, crear una dinámica comunitaria y estimular el sector cultural, con objeto de dotar a estas industrias de modelos económicos innovadores.
      
      
        Así que me gustaría felicitar a la ponente y sumarme a su petición de un Libro Verde de la Comisión más ambicioso que lleve a la aparición de un auténtico mercado interior, que permita la creación de empleo y garantice una mayor cohesión social.
      
    
    
      
        Este informe, elaborado por la señora Sanchez-Schmid, aborda la manera en que la Unión Europea puede liberar el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
        Este es un debate lanzado por el Libro Verde de la Comisión Europea en un momento en el que la era digital invade nuestras vidas y la globalización se convierte en un desafío para las industrias culturales y creativas.
        Si la UE puede crear una dinámica comunitaria que estimule estas empresas mediante el apoyo a la innovación y la modernización, podremos promover el empleo y la cohesión social y, como menciona la ponente, hacer de la Unión Europea "la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo".
        Por consiguiente, he votado a favor de este informe, ya que creo en el potencial de estas industrias creativas y en su futuro prometedor.
        Sin embargo, para que dichas industrias no estén en una situación en la que les superen socios internacionales, es necesario comprometerse, rápida y firmemente, con las nuevas tecnologías -en particular, la tecnología de la información- y con los factores de desarrollo e innovación.
        La UE también debería respaldar y fomentar la creación artística, así como la movilidad de los profesionales de la cultura, de manera que llegue a ser cada vez más universal y globalizadora.
      
    
    
      
        He votado a favor de este documento porque para liberar el potencial de las industrias culturales y creativas, es esencial desarrollar la educación cultural y artística de calidad, la territorialización, las asociaciones con los agentes locales, la creación y la creatividad, la transmisión de conocimientos expertos, las financiaciones, las asociaciones entre el sector público y el sector privado y los intercambios de buenas prácticas.
        Es necesario crear un clima de emulación entre las industrias culturales y creativas, recordando, en esta perspectiva, la necesidad de tener en cuenta las características particulares de cada una de ellas y recordando también que requieren dispositivos de apoyo diferenciados.
        La Unión Europea debe poner en práctica medidas de apoyo para el sector creativo.
        Es muy deseable que este Libro Verde se traduzca a corto plazo en desarrollos concretos al nivel europeo; por ejemplo, en relación con la fiscalidad adaptada a los bienes y servicios culturales en línea y con la posibilidad de servirse de las facilidades de financiación ofrecidas por el BEI y el FEI.
        Para permitir que las industrias culturales y creativas desempeñen plenamente su papel impulsor, deben establecerse dispositivos de financiación apoyados en conocimientos expertos efectivos de las características específicas de las industrias culturales, además de una fiscalidad adaptada a las mismas.
        Los Estados miembros deben comprometerse a proteger y apoyar su propio patrimonio cultural.
        En vista de la creciente importancia de las ICC, con el fin de reforzar este sector de importancia estratégica para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, la Comisión debería elaborar un Libro Blanco que liberara el potencial cultural y creativo.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque considero fundamental que la Comisión continúe con sus esfuerzos por asegurar una mejor definición de las industrias culturales y creativas en el marco de su reconocimiento por parte la sociedad civil.
        Preveo grandes posibilidades para las ICC, especialmente si consideramos la cooperación posible y necesaria con universidades, centros de investigación y escuelas de arte, con los que podemos crear una red de programas de formación conjuntos y aprendizaje permanente.
        Señorías, es fundamental e importante difundir prácticas y conocimientos técnicos y mejorar el aprendizaje a través de programas específicos de formación profesional dedicados al sector cultural y creativo.
        Creo que debemos asegurar programas de enseñanza multidisciplinar e insisto en la cooperación y la asociación no solo entre instituciones educativas, estudiantes y profesionales en el sector cultural y creativo, sino también entre las empresas de todos los tamaños, entre los sectores público y privado y entre los artesanos y las instituciones financieras.
      
    
    
      
        Las industrias culturales y creativas en la UE contribuyen en materia de empleo y de crecimiento.
        Forman parte del plan para cumplir los objetivos de 2020 y, por lo tanto, es importante que creemos buenas condiciones para este sector, especialmente en el ámbito que me gustaría destacar, es decir, los derechos de autor.
      
      
        Como se ha señalado varias veces en el informe, deberíamos garantizar que los artistas reciban una remuneración justa por su trabajo.
        Al mismo tiempo, es absolutamente esencial que aseguremos que los consumidores dispongan de una gran cantidad de servicios en línea.
        La mejor manera de hacerlo es creando buenas condiciones para alternativas jurídicas y sensatas desde un punto de vista operativo.
        En la actualidad existen algunos buenos ejemplos que deberían destacarse más.
        Crear alternativas eficaces es el mejor modo de combatir la piratería.
        Al mismo tiempo, resulta vital que la Comisión presente una propuesta ambiciosa sobre los derechos de autor, algo que esperamos con interés y expectación.
      
      
        Una de las cosas que señalamos en el informe que se debería adoptar un enfoque paneuropeo.
        No vale la pena que mantengamos 27 sistemas distintos en es ámbito importante.
        Por lo tanto, creo que la Comisión debería adoptar un enfoque holístico y estudiar la relación entre las licencias, las tasas de derechos de autor privadas y la piratería.
        Espero que este informe pueda ayudar a que esto comience y espero con interés una propuesta ambiciosa por parte de la Comisión.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque creo que el Libro Verde de la Comisión Europea lanza, en un momento propicio, un debate para "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" y reconoce oficialmente la importancia económica y social de este sector.
        Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas (ICC) han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Es precisamente el aspecto cultural de nuestro patrimonio común lo que diferencia a Europa de las demás regiones del mundo.
        En un momento en el que afrontamos importantes retos económicos, es importante que pensemos sobre formas en las que explotar el potencial que ofrecen las industrias culturales y creativas, especialmente porque una cantidad considerable de ciudadanos europeos participan en este tipo de actividades.
        No olvidemos la importante contribución que realiza el sector creativo, no solo al desarrollo de las tecnologías de la información y las comunicaciones, sino también a la innovación económica y social.
        No obstante, este sector plantea varias cuestiones que es necesario aclarar.
        Un aspecto importante es la digitalización de las producciones culturales, junto con la necesidad de crear un mercado único adecuado para los contenidos y servicios en línea que genere empleos adicionales.
        En este mismo contexto, también hablamos de resolver la cuestión de los derechos de autor, financiar las industrias culturales y creativas, la movilidad de los artistas o la publicación de producciones culturales.
        Un ejemplo pertinente es la cinematografía, donde las películas europeas, entre ellas varias producciones rumanas, han obtenido prestigiosos premios en festivales destacados.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Es necesario poner en marcha una dinámica comunitaria que sirva para estimular las industrias culturales y creativas.
        Por ello, estas industrias deben dotarse de modelos económicos innovadores y acceder a nuevas ofertas legales de servicios en línea.
        Es imprescindible, pues, crear un verdadero mercado único de contenidos y servicios en línea, poner en práctica medidas específicas para fortalecer el papel de las industrias culturales y creativas como catalizadoras de la innovación y del cambio estructural, reunir a los agentes a los niveles regional, nacional y europeo y crear nuevos productos y servicios generadores de crecimiento y empleo.
        Al desarrollar las industrias culturales y creativas, estamos contribuyendo al desarrollo económico sostenible y a la creación de empleo.
      
    
    
      
        Resulta dudoso, dados los múltiples errores cometidos por la UE, que las tecnologías de la información y las comunicaciones basten para crear una identidad europea.
        Al igual que es poco favorable para esta identidad europea el déficit democrático de la UE y el entendimiento unidireccional de la democracia entre las élites de Bruselas, que simplemente dejan que la población siga votando hasta que proporcione el resultado "correcto".
        Cuando se trata de la democracia directa, la Unión Europea podría aprender mucho de Suiza, que defiende las decisiones democráticas incluso cuando el resto del mundo de corriente políticamente correcta la critica al máximo.
        Dudo que, como se dice tan elocuentemente en el informe, un "un sector cultural enérgico y en crecimiento" represente un importante impulsor "de la innovación económica y social".
        Más bien, se puede percibir una tendencia por la cual se está situando a la migración y los migrantes en el centro del apoyo a la cultura mientras que se deja de lado a la cultura y la tradición autóctonas.
      
      
        Sin embargo, el tema tan discutido de la integración no debe adoptar la forma de prescindir de la Navidad, la Pascua, el Día de San Nicolás y tradiciones similares en aras de la adaptación de los inmigrantes musulmanes en nuestras guarderías y escuelas, pues hacerlo significaría la pérdida de nuestra identidad cultural.
        Debemos volver a prestar más atención a asegurar que nuestras costumbres, tradiciones y valores morales son defendidos y respetados por los demás.
        Dado que este informe no ofrece ninguna inversión de esta tendencia, he decidido abstenerme.
      
    
    
      
        Los sectores de la cultura y la creatividad tienen una doble función: tienen una función económica, al apoyar el empleo, el crecimiento y la creación de riqueza y, sobre todo, tienen una función cultural, al contribuir al desarrollo social y cultural de los ciudadanos.
        Sin embargo, es necesario satisfacer dos condiciones básicas para que desarrollen plenamente su potencial.
        En primer lugar, debemos fomentar la movilidad y el atractivo de los factores culturales, como, por ejemplo, la movilidad de los artistas, los trabajadores culturales y las obras de arte y, en segundo lugar, debemos asegurar la aplicación de políticas específicas de financiación y apoyo económico en el sector cultural, como el acceso a fondos a través del Banco Europeo de Inversiones.
      
    
    
      
        Este informe sobre "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" (ICC) se basa en el Libro Verde de la Comisión Europea sobre el mismo tema y he votado a su favor, puesto que es el reconocimiento oficial de la importancia económica y social de este sector.
        En el seno de la Unión Europea y desde los años noventa, el crecimiento de las ICC ha sido exponencial en cuanto a la creación de empleo y su contribución al producto interior bruto (PIB).
        Coordinar y aprovechar las sinergias en este sector en crecimiento puede ser decisivo para el desarrollo económico de la UE.
        Las industrias culturales y creativas tienen grandes posibilidades de convertirse en uno de los motores de crecimiento de la UE.
      
    
    
      
        Las industrias culturales y creativas no solo son una fuente de riqueza y empleo sino que también contribuyen al tejido social y cultural.
        Los oficios artísticos forman parte de nuestro patrimonio y este conocimiento se debe transmitir.
        Deberíamos fomentar la educación multidisciplinar y permitir más intercambios entre instituciones de educación superior en este sector.
        La Comisión debe garantizar la seguridad jurídica en las tecnologías de la información y las comunicaciones para proteger a los consumidores y a los creadores innovadores.
        Asimismo, debería ayudar a las autoridades locales y regionales a desarrollar redes para cooperar en el ámbito del turismo cultural.
        Irlanda, en particular el sur de Irlanda, posee una historia de riqueza cultural y creativa.
        Debemos ayudar a asegurar la promoción de estos oficios culturales y artísticos y su disponibilidad ante una audiencia más amplia.
      
    
    
      
        Las industrias culturales y creativas (ICC) realizan una serie de contribuciones.
        En primer lugar, su valor intrínseco en la recreación de patrones culturales y en la contribución a la construcción de una identidad europea común.
        Pero en segundo lugar, constituyen una actividad económica que permite la creación de empleo y de productos en circulación: es decir, también son una fuente de riqueza en términos económicos.
        Sin embargo, es necesario que existan incentivos para este tipo de actividad, como, por ejemplo, el reconocimiento de los derechos de explotación económica de estos productos, al mismo tiempo que se protege plenamente la posición de los creadores.
        Además, se trata de un compromiso que permitirá la afirmación -y diferenciación- del valor añadido que la UE es capaz de ofrecer.
        Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        Las industrias culturales y creativas representan 5 millones de puestos de trabajo y un 2,6 % del PIB de la UE.
        También son uno de los principales impulsores del crecimiento europeo, ya que crean nuevos empleos y estimulan la innovación.
        Asimismo, aportan un valor añadido como factor de cohesión social y desempeñan un papel importante en la promoción de la diversidad cultural y lingüística de la UE.
        Por lo tanto, es crucial desde un punto de vista económico y social el apoyo a estas industrias.
        Por eso he votado a favor de este informe.
        De esta forma, me gustaría instar a los Estados miembros y a la Comisión Europea a promover la educación artística y cultural entre los grupos de todas las edades, desde la educación primaria hasta la educación superior o profesional, y las capacidades empresariales de profesionales en el sector cultural, especialmente en el contexto del aprendizaje permanente.
        A fin de permitir el desarrollo de estas industrias, es igualmente esencial que se mejore el acceso a la financiación para los profesionales de este sector: introducir microfinanciación, desarrollar mecenazgos y asociaciones entre el sector público y el privado, considerar la introducción de nuevos e innovadores instrumentos de financiación y capacitar a profesionales en el sector bancario en las características específicas de estas industrias.
      
    
    
      
        El Libro Verde de la Comisión Europea lanza, en un momento propicio, un debate para "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" y reconoce oficialmente la importancia económica y social de este sector.
        Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas (ICC) han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
      
      
        El desafío de la globalización y el advenimiento de la era digital ofrecen nuevas e importantes oportunidades para el desarrollo de estas industrias y pueden mejorar su potencial de creación de crecimiento y de empleo, que en gran medida sigue sin explotarse.
        En efecto, se necesitan inversiones estratégicas para que las industrias culturales y creativas dinamicen la diversidad cultural, la cohesión social y territorial, el crecimiento y el empleo.
        Hay que poner a disposición, pues, medios adecuados y ayudar a las ICC a desarrollarse en sus entornos local y regional y a pasar a una economía creativa catalizando sus efectos en un amplio abanico de contextos económicos y sociales.
      
      
        Cuanto más densa sea la oferta de contenidos audiovisuales europeos, tanto más podrán pesar los contenidos identitarios europeos en la diversidad cultural.
        Además, el sector creativo contribuye en medida importante al desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación, desempeñando un papel destacado en los niveles local, regional y nacional.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque creo que las industrias culturales y creativas deberían constituir un valor añadido para la Unión.
        Un estatuto europeo para los artistas basado en condiciones de trabajo y regímenes fiscales favorables promovería Europa como lugar dinámico y estimulante en el que residir y trabajar, lo que la haría atractiva para personas cualificadas y creativas.
        Además, una economía fundada en el saber ayudará a proteger la diversidad cultural europea y nos llevará hacia la cohesión social y el empleo.
        En este contexto, para liberar este potencial lo mejor posible, debemos facilitar la transmisión de conocimientos creativos a las nuevas generaciones, pero también la movilidad de los artistas por toda Europa.
      
    
    
      
        El sector de las industrias culturales y creativas se compone de empresas con gran potencial económico porque generan empleo, crecimiento y riqueza y son responsables de la integración social y cultural de los ciudadanos.
        De acuerdo con el lema europeo, "Unida en la diversidad", la presencia de industrias que utilizan la cultura como aportación es fundamental, puesto que promueven el diálogo intercultural, salvaguardando así la diversidad europea.
        Promover estas industrias creará nuevas oportunidades importantes para el desarrollo regional, las asociaciones locales y posibles asociaciones con los sectores público y privado.
      
    
    
      
        El Libro Verde de la Comisión Europea sobre "Liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" (ICC) tiene por objeto contribuir al crecimiento económico de la Unión y a la creación de empleo en sus Estados miembros.
      
      
        En el informe aprobado hoy, el Parlamento Europeo aboga por una verdadera estrategia a escala europea en este sector mediante la creación de nuevos ámbitos de experimentación, innovación e iniciativa empresarial, del apoyo a la movilidad y de la promoción del acceso a la financiación, a nuevos instrumentos financieros y a una mayor participación en los colectivos regionales y locales.
      
      
        La ponente propone la creación de proyectos piloto en el marco de los programas ERASMUS y ERASMUS Jóvenes Emprendedores, así como la creación de una plataforma europea para promover el intercambio de experiencias.
        Las iniciativas, que revisten un gran interés para el sector artesanal regional y local, también incluyen el desarrollo de una red de mejores prácticas para los colectivos regionales y locales y la puesta en marcha de servicios de consultoría sobre financiación, con vistas a ofrecer a las pequeñas y medianas empresas (PYME) del sector una mejor información sobre la producción y la distribución de bienes y servicios culturales y creativos.
      
    
    
      
        Hoy en el Parlamento Europeo hemos votado el informe sobre el potencial de la industria creativa.
        Se trata de un informe que refleja claramente que la industria creativa supone 5 millones de empleos en la UE y genera casi el 3 % del PIB de la UE.
        En principio, la industria creativa influye en todos los sectores de la economía de la UE, inculcando la innovación en la medida de lo posible, una innovación sin la que sería difícil hablar de las mejoras que tanto deseamos en la competitividad de la UE en la escena internacional.
      
    
    
      
        He votado en contra de este informe, que enmarca los bienes culturales en una lógica de mercado y competencia.
      
      
        Las "industrias culturales", y en consecuencia, los bienes culturales que producen, no pueden compararse a una empresa cualquiera argumentando que son productores de riqueza y creadores potenciales de empleo.
      
      
        Primero, y sobre todo, deben seguir siendo reconocidos como medio de liberación para el máximo número de personas y como instrumentos de intercambio de experiencia y conocimientos.
      
      
        En consecuencia, existe una necesidad urgente de reafirmar el principio de singularidad cultural en todos los ámbitos, si no queremos que las bellas frases que se dicen sobre las industrias creativas como fuerzas motrices, el reconocimiento del estatuto del artista o el deseo de encontrar un equilibrio entre la difusión de obras digitales y una recompensa justa para los creadores se conviertan en deseos piadosos a las puertas del desierto cultural que les espera.
      
    
    
      
        La evolución de nuestro modelo de desarrollo, que a partir de ahora se centrará en la economía del conocimiento, convierte a la cultura en un sector estratégicamente importante.
        Acojo con satisfacción la aprobación de este informe, que propone recomendaciones para aprovechar mejor los recursos culturales europeos.
        En mi opinión, la liberación del potencial de las industrias creativas debe incluir, de manera especial, una reforma del sistema europeo de gestión de los derechos de autor, a fin de permitir que las industrias creativas obtengan un mayor beneficio del mercado único.
        Como subraya el informe, los procedimientos son demasiado complejos, y solicita la introducción de un sistema de ventanilla única para la concesión de derechos.
        También creo que es necesario estimular la creación mediante la adopción de un régimen fiscal específico para los productos innovadores, como el contenido cultural digital.
        No es justo que a estos productos se les aplique el tipo normal de IVA mientras otros productos culturales se benefician de desgravaciones fiscales.
        Con mi voto quiero pedir a la Comisión y al Consejo que respondan a la solicitud del Parlamento Europeo de medidas concretas que nos permitan aprovechar todas las ventajas del potencial de crecimiento de este sector.
        El carácter singular de la cultura europea solo puede mantenerse mediante un enfoque conjunto y ambicioso.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Sanchez-Schmid sobre el potencial de las industrias culturales y creativas, que todavía no se ha liberado en su totalidad.
        Estas industrias constituyen un activo para la UE, en parte debido a que el crecimiento exponencial que han alcanzado en los 25 últimos años ha generado decenas de miles de empleos.
        Por ello, es necesario desarrollar una estrategia europea para estas industrias que les permita expresar su potencial y obtener el reconocimiento de su doble función como portadoras de la cultura y el espectáculo y creadoras de empresas y empleo.
      
    
    
      
        Voy a votar a favor de esta propuesta de resolución, para expresar la misma convicción que posee la ponente: que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las históricas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
      
    
    
      
        He apoyado esta resolución.
        El proyecto de Capitales Europeas de la Cultura contribuye a apoyar la riqueza, la diversidad y los rasgos comunes de las culturas europeas, así como a promover una mayor comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
        Aunque la decisión de la Capital Europea de la Cultura para los años 2007 a 2019 concierne únicamente a los Estados miembros de la UE, coincido con la solicitud de la resolución de designar Capital Europea de la Cultura, con carácter excepcional, a Sarajevo en 2014.
        Creo que conceder este título a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa.
      
    
    
      
        Cualquiera que siguiese horrorizado los eventos que convirtió en víctimas a los habitantes de la ciudad mártir de Sarajevo durante la guerra de Bosnia y que infligió daños a sus edificios, no puede sino acoger con satisfacción la designación de la ciudad como Capital Europea de la Cultura 2014.
      
      
        Sin olvidar lo que ocurrió, espero que este evento permita que los europeos tengan otros recuerdos más agradables de Sarajevo, y que contribuya, por encima de todo, a reunir a los distintos grupos étnicos que conforman el propio país.
        Espero que el programa de Sarajevo, Capital de la Cultura, celebre la vida y la capacidad de supervivencia y de regeneración de la raza humana y que nos demuestre a todos la medida en que el espíritu humano puede cultivar y transmitir lo bueno y lo bello, incluso después de experimentar el sufrimiento más profundo.
      
    
    
      
        Esta resolución se refiere a la solicitud de Bosnia y Herzegovina para que su capital, Sarajevo, sea considerada Capital Europea de la Cultura en 2014.
        La iniciativa de la UE de la "Capital Europea de la Cultura" se creó para resaltar la diversidad y la riqueza cultural de Europa, para compartirla y para promover la comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
        De 1992 a 1996, Sarajevo -la ciudad mártir donde se inició la Primera Guerra Mundial en 1914- se convirtió en víctima de la destrucción durante su asedio.
        Ahora sus imágenes son conocidas en todo el mundo, como "El chelista de Sarajevo", que vestido de negro en medio de la destrucción de la guerra, deambula por las calles intentando aliviar el sufrimiento de los mártires que no pueden abandonar la ciudad.
        A pesar de la adversidad, la ciudad conserva su espíritu cultural, y considero positivo y justo que Sarajevo sea la Capital Europea de la Cultura.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento porque se ha establecido una acción comunitaria denominada Capital Europea de la Cultura para resaltar la riqueza, la diversidad y los rasgos comunes de las culturas europeas, así como para promover una mayor comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
        Asimismo, se señala que Sarajevo ocupa un lugar especial en la cultura y la historia europeas y conmemorará varios aniversarios importantes en 2014, y que el Ayuntamiento de Sarajevo y los operadores culturales locales han realizado amplios preparativos para su candidatura a este título.
        Por ello, considero que el Consejo debe conceder el título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional a Sarajevo en 2014.
        La concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta resolución, que insta al Consejo a conceder el título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional a Sarajevo en 2014.
        Considero que la concesión del título a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
      
    
    
      
        Sarajevo fue una ciudad magnífica en la que coexistieron tres pueblos, tres culturas y tres religiones.
        El sitio de la ciudad y la guerra étnico-religiosa que duró cuatro años (1992-1996) trastornó profundamente esta ciudad, que fue "islamizada" en términos religiosos y "bosniaquizada" en términos lingüísticos.
        Ahora nuestro reto es reconstruir los puentes entre las comunidades, y la cultura puede contribuir a ello.
        De hecho, fue la cultura lo que les ayudó a soportar cuatro años de guerra.
        La cultura es un vector de apertura y un motor de las democracias, ya que neutraliza las reacciones nacionalistas, la tentación racista y la exclusión.
        Ahora puede ayudarles a alcanzar el multiculturalismo europeo una vez más.
        Esta ciudad-mosaico fue y puede ser una vez más la metáfora viviente de Europa.
        Debemos trabajar para crear un mundo pluralista que mantenga intacta su capacidad de creación y que pueda dejar paso a la novedad y a la diversidad.
      
    
    
      
        Voy a utilizar mi voto a favor para expresar mi apoyo a la petición del Parlamento Europeo al Consejo para que se designe a Sarajevo Capital Europea de la Cultura en 2014.
        De hecho, estoy de acuerdo con la resolución en cuanto a que afirma que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituye un importante paso adelante para superar las pasadas divisiones de Europa y promover la nueva Europa.
      
    
    
      
        A pesar de que la decisión por la que se establece una acción comunitaria en favor de la manifestación "Capital Europea de la Cultura" para los años 2007 a 2019 únicamente concierne a los Estados miembros de la UE, lo cierto es que la oportunidad de obtener el título de Capital Europea de la Cultura ya se ha brindado a ciudades de terceros países en varias ocasiones.
        Como tal, y habida cuenta del lugar destacado que ocupa Sarajevo en la historia y la cultura europeas, creo que concederle el título de Capital Europea de la Cultura 2014 estaría justificado, incluso por su valor simbólico.
      
    
    
      
        Sarajevo, una ciudad multicultural que encarna un verdadero modelo de tolerancia, ocupa sin lugar a dudas un lugar especial en la cultura y la historia europeas.
        Sarajevo fue el escenario del asesinato que desencadenó la Primera Guerra Mundial en 1914.
        También esta ciudad estuvo sitiada durante el período más largo que ha conocido la historia bélica moderna: de 1992 a 1996, durante el conflicto que se produjo en Bosnia y Herzegovina.
        Dado que la ciudad, que desea darle la espalda al pasado y mira con entusiasmo su futuro en Europa, conmemorará varios aniversarios importantes en 2014, me gustaría que Sarajevo fuera designada Capital Europea de la Cultura para dicho año.
      
    
    
      
        por escrito. - Mediante esta resolución, el Parlamento: 1) insta al Consejo a que conceda el título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional a Sarajevo en 2014 y 2) afirma su idea de que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
      
    
    
      
        Como miembro de la Delegación de la Comisión de Cultura y Educación para Sarajevo, apoyo la candidatura de la ciudad como Capital Europea de la Cultura 2014.
        Sarajevo merece una oportunidad para demostrar su ingente potencial.
        Se trata de una ciudad excepcionalmente multicultural.
        Sarajevo está rodeada por una atmósfera multicultural y a la vez europea.
        Es la única ciudad del mundo donde pueden verse edificios pertenecientes a cinco religiones en una zona de un kilómetro cuadrado: mezquitas, una catedral católica romana, una iglesia ortodoxa, una sinagoga y una iglesia protestante.
      
      
        Al mismo tiempo, los bosnios se caracterizan por una gran amabilidad y por ser muy hospitalarios.
        Hace poco leí los recuerdos de una estudiante polaca que participó en un intercambio de estudiantes en Sarajevo: no se encontró a ningún estudiante extranjero que estuviera participando en un intercambio y al que no le gustara la ciudad.
        Desde finales de la guerra en 1995, Sarajevo también está siendo reconstruida, principalmente con ayuda financiera de la Unión Europea.
        Sarajevo mira hacia su futuro europeo con gran entusiasmo.
        Quiere demostrar su enorme potencial y promocionarse ante los europeos.
        No cabe duda de que esta ciudad merece esta oportunidad, y debemos apoyarla.
      
    
    
      
        Sarajevo ocupa un lugar muy importante en la conciencia histórica de los europeos.
        Apoyo la concesión a esta ciudad del título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional en 2014.
        La iniciativa, que durante más de 25 años ha posibilitado la promoción de la riqueza y la diversidad de las culturas europeas, también contribuirá a la recuperación del sector turístico y de la base económica de la ciudad.
        Sarajevo fue testigo de importantes eventos históricos y resultó gravemente perjudicada a raíz de las hostilidades que se produjeron en la década de los noventa.
        También fue escenario del asesinato que marcó el inicio de la Primera Guerra Mundial.
        El centenario de este evento se celebra precisamente en el año del que hablamos: 2014.
        La concesión a la ciudad del título de Capital Europea de la Cultura en esta situación no solo contribuiría a la regeneración cultural de la ciudad y a la mejora de su imagen en otros países, sino que también ayudaría a conmemorar aspectos importantes de la historia y la identidad europeas.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las explicaciones de voto.
      
    
  

