

  
    
      Oferta pública de valores y armonización de los requisitos de transparencia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Wolf Klinz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2003/71/CE sobre el folleto que debe publicarse en caso de oferta pública o admisión a cotización de valores y la Directiva 2004/109/CE sobre la armonización de los requisitos de transparencia relativos a la información sobre los emisores cuyos valores se admiten a negociación en un mercado regulado - C7-0170/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, si mi intervención dura algo más de cuatro minutos abreviaré mis observaciones finales para no sobrepasar los seis minutos que me corresponden.
      
      
        La Directiva relativa al folleto fue adoptada en 2003 con la condición que se revisaría en septiembre de 2009, como así sucedió.
        Esta Directiva se refiere a la elaboración, aprobación y publicación de los folletos que deben publicarse en caso de oferta pública o admisión a cotización de valores en la Unión Europea.
        La revisión en curso se refiere a aspectos técnicos en general y tiene por finalidad eliminar la inseguridad jurídica y costosas obligaciones que no pueden justificarse.
      
      
        En primer lugar me gustaría dar las gracias a todas las diputadas y diputadas que han colaborado con nosotros en este expediente, así como a todos los ponentes alternativos.
        Hemos colaborado de forma muy positiva, incluso con la Comisión.
        Sin esta cooperación no habríamos logrado la aprobación de este paquete en primera lectura en menos de diez meses.
        Ahora me gustaría presentar brevemente el acuerdo al que hemos llegado -que incluye las negociaciones del diálogo tripartito- por medio de ocho puntos principales en los que pudimos llegar a un acuerdo.
      
      
        En primer lugar, uno de nuestros objetivos era facilitar el acceso de las pequeñas y medianas empresas al capital en el mercado.
        Como saben Sus Señorías, en los Estados Unidos un porcentaje mucho más alto de empresas, incluidas las PYME, obtienen financiación a través del mercado, mientras que en Europa la práctica común, sobre todo entre las pequeñas empresas, es obtenerla por medio de préstamos bancarios.
        Lo que queremos hacer en este aspecto es ofrecer oportunidades a las pequeñas empresas para que utilicen más el mercado que antes.
        Por ello hemos aumentado el límite exento, que impone en última instancia trámites administrativos y costes a las PYME, de 2,5 millones a 5 millones de euros.
      
      
        El segundo aspecto es la protección de los inversores: queremos asegurarnos de que, a través de esta facilitación, ofrezcamos garantías suficientes a los pequeños inversores privados.
        Es por ello que hemos aumentado el límite exento para la publicación de un folleto para valores de una denominación de 50 000 a una denominación de 100 000.
      
      
        El tercer aspecto que deseo exponer se refiere a la forma en que los trabajadores pueden participar en el capital de una empresa sin que esta deba soportar los costes, relativamente altos, de publicar un folleto.
        Así pues se trata de relajar la obligación de publicar un folleto en el marco de los programas de participación de los trabajadores.
        Hemos introducido una cláusula de proporcionalidad al eliminar la innecesaria obligación de información.
        Sin embargo, al mismo tiempo nos hemos asegurado de que exista un documento que recoja la información básica a fin de que los empleados que se beneficien de esta forma de participación puedan hacerse una idea de lo que reciben.
        También nos hemos asegurado de que las empresas cotizadas en la bolsa de un país tercero, es decir, un país no perteneciente a la Unión Europea, queden igualmente exentas de la obligación de publicar un folleto -al igual que las empresas europeas- cuando ofrezcan acciones a su personal, a condición de que demuestren equivalencia con las obligaciones de información.
      
      
        El cuarto ámbito que debatimos y en el que llegamos a un acuerdo se refiere a lo que se conoce comúnmente como "nota de síntesis del folleto".
        Podemos verlo de la siguiente manera, normalmente un folleto es un voluminoso documento que a menudo tiene varios cientos de páginas.
        Sin embargo, también existe una nota de síntesis que normalmente sólo tiene otras 50, 60 o 70 páginas.
        Lo que queremos que haga el Parlamento es abreviar dicha nota a lo que se denomina "información fundamental para el inversor", es decir, un documento que recoge la información esencial para los inversores, como la que ofrecen los fondos de inversión tradicionales, los OICVM.
        La Comisión no tomó en consideración este aspecto, pues tan sólo deseaba que en la nota de síntesis figurara información realmente fundamental.
      
      
        Ahora hemos acordado que, si bien la nota de síntesis mantendrá su forma actual, debemos velar igualmente por que contenga la información fundamental que establecerá eventualmente la Directiva y una elaboración de nivel 2.
        De este modo, la nota de síntesis será mucho más corta al reducirla de 60, 70 u 80 páginas a unas 20 o 30, y resultará mucho más fácil de leer, sobre todo para los pequeños inversores.
        Este es un aspecto importante, porque no queremos dejar fuera a los pequeños inversores.
      
      
        En quinto lugar tenemos la cuestión de la responsabilidad, es decir, ¿quién garantiza la precisión del contenido de un folleto cuando se redacta este?
        Y en particular, si un intermediario utiliza este prospecto, si introduce cambios arbitrarios en su contenido, la parte responsable es el intermediario.
        La obligación de publicar un folleto se extingue al expirar el período de la oferta o cuando se comienza a negociar el valor correspondiente, lo que se produzca más tarde.
      
      
        El séptimo aspecto es la cláusula de revisión, y al igual que la anterior, esta Directiva se revisará tras un período de cinco años.
      
      
        El último aspecto es que este documento recoge el primer acto legislativo adaptado a las disposiciones del Tratado de Lisboa.
        Por último, permítanme señalar que el Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios logró que se concediera al Parlamento tiempo suficiente.
        Tenemos tres meses para responder a la Comisión y una prórroga más de tres meses, en caso necesario.
        Ahora bien, nos hemos comprometido a aprobar esta Directiva lo antes posible, en caso de que fallen todas las demás opciones, es decir, a realizar el examen de este acto legislativo en el menor tiempo posible.
      
      
        Y todas las partes han aceptado este compromiso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sus Señorías, cuando tuve el honor de dirigirme al Parlamento Europeo el 13 de enero, antes de ser nombrado comisario europeo, me comprometí a mejorar la protección de los inversores y a reducir los costes administrativos de las empresas, en particular las pequeñas y medianas empresas, que como sabemos representan un 90 % del tejido económico del mercado único.
        Por ello me alegro mucho de que el Parlamento haya aprobado esta Directiva revisada sobre los folletos en primera lectura.
        Esta es una Directiva modificada que simplifica y clarifica las normas para emitir valores, que apoya a las pequeñas y medianas empresas para acceder a los mercados de capitales, como nos ha recordado tan acertadamente el señor Klinz, y que ayudará a reforzar el capital interior de capitales.
        Las negociaciones sobre esta Directiva se han beneficiado de la estrecha colaboración con el Parlamento y más aún, pues el Parlamento y el Consejo propusieron importantes mejoras y, como es obvio, la Comisión desempeñó su papel.
      
      
        Por ello quisiera expresar mi profundo agradecimiento, en nombre de la Comisión, a su ponente, el señor Klinz, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su eficiente labor y su constructiva cooperación.
        Estamos satisfechos con este texto transaccional que ahora tenemos en las manos, el cual respeta el espíritu de la propuesta original.
      
      
        La Directiva de 2003 sobre los folletos tenía méritos claros e innegables, pues establecía normas armonizadas acerca de lo que las empresas europeas deben publicar al emitir valores, con una importante innovación, a saber, cuando un folleto ha sido aprobado en un Estado miembro, su validez se extiende a toda la Unión Europea.
        Sin embargo, la normativa de 2003 tenía que ser objeto de un ajuste para mejorar la seguridad jurídica y la eficacia del sistema de folletos, y reducir los costes administrativos.
      
      
        Es por ello que, gracias a Sus Señorías y a esta revisión, a partir de ahora se han reducido las obligaciones de declaración de algunos tipos de emisiones de valores de pequeñas empresas, de pequeños emisores y de las emisiones de derechos y garantías públicas.
        Se mejoran la forma y contenido de la nota de síntesis del folleto.
        Se han aclarado las exenciones de la obligación de publicar un folleto en aquellos casos en que las empresas vendan sus valores a través de intermediarios o cadenas minoristas, o bien asignen acciones a su personal.
        Por último se suprimen las obligaciones de declaración que actualmente se traslapan con las obligaciones de la Directiva sobre transparencia.
      
      
        Este es el resultado de nuestra labor común.
        Así pues, esta Directiva revisada ofrece una herramienta equilibrada y adaptada a las complejas preguntas que formulan los inversores y emisores sobre los mercados de capitales, ya sea que se trate de pequeñas o medianas empresas o bien de grandes empresas firmemente establecidas.
        La aprobación de este texto en primera lectura enviará un firme mensaje en el sentido de que la Unión respeta su compromiso de simplificar y reducir las cargas administrativas y, al mismo tiempo, mantiene e incluso mejora la protección de los inversores.
        Es por ello que quiero volver a dar las gracias al ponente y agradecer a Sus Señorías que hayan aprobado esta transacción dinámica a favor de la simplificación y, en particular, a favor de las pequeñas y medianas empresas de toda Europa.
      
    
    
      
        Quisiera comenzar hablando de la excelente labor que fue posible realizar en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios gracias a las propuestas de varios de sus miembros, y destacar el papel que desempeñó el ponente, señor Klinz, para alcanzar un resultado positivo.
        Cuando hablamos de folletos hablamos, qué duda cabe, de la idea de publicidad, seguridad del mercado y mejor acceso a las inversiones.
        Por esta precisa razón en ocasiones me pareció que existía un claro conflicto entre la protección que requieren los consumidores y la protección de los inversores, que también es necesaria.
      
      
        Finalmente pudimos encontrar un equilibrio entre ambas.
        A menudo, las soluciones no son idénticas, pero lo que es más importante, habría que destacar que, al final, esta revisión prestó atención a la situación de las pequeñas y medianas empresas, a la necesidad de ofrecer a los pequeños inversores una mayor simplificación y mayor claridad respecto a las excepciones y a un recorte de los costes de las empresas mediante la reducción de una carga administrativa a menudo excesiva.
      
      
        Como es obvio, las posiciones del Consejo, de la Comisión y del Parlamento a menudo no son las mismas en el diálogo tripartito.
        Sin embargo, fue posible alcanzar un acuerdo sobre la futura seguridad del mercado a nivel de la UE y quiero recalcar aquí que este es un aspecto positivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente y a todos los ponentes alternativos por su cooperación
      
      
        Creo que el Grupo S&amp;D acepta las transacciones alcanzadas por ser justas y porque creemos que permitirán una mayor protección de los inversores, en particular de los pequeños inversores minoristas.
        Creo que, como ha dicho el Comisario, sigue el espíritu de la Directiva original.
      
      
        En relación con la nota de síntesis y el documento fundamental de información -temas sobre los que ha hablado el Dr. Klinz, al igual que sobre la necesidad de claridad- creo que hemos llegado a un texto que garantiza la claridad y estipula que la responsabilidad civil corresponde al folleto de base.
      
      
        Asimismo hemos aclarado el período en que debe exigirse la publicación de un folleto o de información complementaria; hemos aclarado igualmente la obligación de publicar un folleto y las responsabilidades que implica este cuando los valores se vendan a través de intermediarios y no los vendan directamente el emisor.
      
      
        En cuanto al límite, debo decir que fue más un pequeño pellizco que un cambio drástico, pero las transacciones alcanzadas son justas y equilibradas, y el Grupo S&amp;D las apoya.
      
      
        Creo que se trata de un paso del que cabe felicitarse para aclarar la definición de inversor cualificado, al igual que del efecto de la supervisión de la negociación de valores en terceros países.
      
      
        De acuerdo con los principios de Legislar mejor, la decisión de no exigir un folleto para los programas de participación de los trabajadores en el capital de la empresa parece sensata.
        Después de todo, si los trabajadores no desean invertir en su propia empresa, la dirección de esta debería tener en cuenta su opinión.
      
      
        El Dr. Klinz ha hablado sobre los trabajos en los actos delegados.
        El acuerdo alcanzado respecto al plazo de tres meses reviste una importancia fundamental y constituye una concesión a la posición del Parlamento.
      
      
        Sin duda utilizaré la decisión relativa a esta Directiva como referencia para los trabajos que llevaré a cabo en mi calidad de ponente sobre los productos de construcción, ya que la referencia que utiliza el Consejo es la Directiva sobre animales de compañía y no la presente Directiva.
      
      
        En relación con la publicación del folleto por medios electrónicos, creo que debemos felicitarnos igualmente de ello, al igual que la cláusula de revisión de cinco años.
      
      
        Así pues, señor Presidente y señor ponente, el Grupo S&amp;D apoya en términos generales la fórmula transaccional alcanzada y apoyaremos el acuerdo alcanzado en primera lectura en la votación de mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras la crisis financiera se exige con toda razón una mayor transparencia y una mejor regulación de los mercados financieros.
        No me opongo a ello, pero como cada vez que debe introducirse una nueva normativa, debe hacerse de forma equilibrada.
        La capacidad de crecimiento de la economía europea no aumentará con propuestas mal concebidas, incluso si persiguen fines legítimos.
      
      
        Por ello quiero dar las gracias al ponente, el Dr. Klinz, por su excelente labor, pues se opone a estas normas y reglamentos excesivamente pormenorizados.
        Su propuesta aumenta la seguridad jurídica y elimina obligaciones estrictas e injustificables a fin de reducir la carga administrativa de las empresas en un 25 % para 2012.
        Mi grupo y yo estamos satisfechos con la fórmula transaccional negociada por el Dr. Klinz y otras personas.
        La propuesta reduce la carga administrativa de las pequeñas y medianas empresas, pero -y me parece importante decirlo- lo hace sin reducir la protección de los inversores.
        También el señor Barnier ha mencionado este aspecto.
      
      
        El debate se ha centrado, como es natural, en los límites que deben aplicarse a la publicación de los folletos, en relación con las emisiones de derechos, por ejemplo.
        Creo que estos límites son equilibrados y permitirán que el mercado interior funcione mejor.
        Desde luego, la propuesta implica que las pequeñas y medianas empresas no deberán publicar un folleto, de modo que les será más fácil obtener capital.
        El límite ha pasado de 2,5 millones a 5 millones de euros, lo que representa una propuesta equilibrada que también facilitará que los bancos regionales emitan bonos, ya que los límites para las emisiones de valores no participativos, como los títulos de deuda que devengan intereses y los productos, estructurados, pasan de 50 millones a 75 millones de euros.
      
      
        Al igual que mis compañeros del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, quiero dar las gracias al Dr. Klinz por la excelente labor que ha realizado.
        Este informe es un paso importante para mejorar las condiciones para millones de pequeñas empresas en Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, sé que este no es uno de esos informes que ocupan los titulares, pero mercería aparecer serlo, porque esta Directiva ha sido crucial para regular el acceso de las empresas europeas al capital.
        Ese hecho, en sí mismo, es fundamental para el potencial de crecimiento económico de Europa en el futuro.
      
      
        Ha sido para mí un placer trabajar con los ponentes alternativos, pero sobre todo bajo la dirección del señor Klinz, que ha añadido valor a la propuesta original de la Comisión y a la posición del Consejo.
        Creo que el texto resultante no sólo es viable técnicamente, sino que establece un buen equilibrio entre la protección de los inversores y la facilitación del acceso a los mercados de capitales para las empresas europeas.
        Hemos trabajado arduamente para lograr seguridad jurídica y establecer un proceso definido para actualizar y complementar la información de los folletos.
        Hemos intentado ayudar a los inversores con el contenido de la nota de síntesis y el concepto de información fundamental.
      
      
        Me complace en particular que se haya aligerado el régimen de información para las emisiones de derechos.
        Creo que con ello se ayudará no sólo a las grandes empresas, sino también a las pequeñas.
        En una época de gran volatilidad de los mercados, el coste de un folleto puede hacer que una empresa renuncie a obtener capital adicional.
        Tenemos que tenerlo especialmente en cuenta en estos momentos.
      
      
        Se trata de un precedente muy positivo.
        Analizaremos más detenidamente este sector cuando examinemos la Directiva sobre los mercados de instrumentos financieros más adelante en este año.
        Como ya he dicho, este es un ejemplo de una medida concreta que adoptamos para mejorar el entorno europeo para los empresarios y para invertir en nuestro futuro.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, sabemos varias cosas.
        Sabemos que esta crisis ha sido como un virus mutante.
        Empezó como una crisis inmobiliaria, para ser luego una crisis bancaria, convertirse en una crisis económica y acabar siendo una crisis de deuda soberana que puede acarrear otra crisis en el sector.
      
      
        Sabemos también que esta crisis ha sido muy cara.
        Según sus servicios, las ayudas comprometidas al sector financiero totalizan 3,5 billones de euros, es decir, la tercera parte del producto interior bruto de la Unión.
        Sabemos también que una de las raíces de la crisis ha sido la falta de transparencia en productos, instituciones y mercados.
      
      
        Por eso, el informe que estamos discutiendo ahora es tan importante; pero, si quiere alguna cifra, le recordaré que sólo en los Estados Unidos, en el periodo 2000-2006, los activos respaldados por valores se multiplicaron por cuatro y los respaldados por hipotecas, por siete, y que, en una comparecencia muy reciente, los consejeros de una reputada banca dijeron que no sabían muy bien qué era lo que estaban vendiendo.
      
      
        Sabemos también, y es la tercera constatación, que muchos de los compromisos que nosotros hemos voluntariamente asumido en el G20 no han pasado -y citaré a un poeta español- "de las musas al teatro", no han pasado de la imaginación al papel escrito.
      
      
        Y sabemos que en toda esta remodelación del sector financiero hay tres principios que, a mi juicio, son capitales: las entidades paneuropeas deben ser supervisadas por autoridades paneuropeas; debemos contar con las medidas necesarias para detectar el virus y evitar el contagio; y debemos, finalmente, evitar que aquellas enfermedades que no han sido producidas por los ciudadanos sean exclusivamente pagadas por los ciudadanos.
      
      
        Señor Comisario, tiene usted una tarea importante, si no queremos que la próxima crisis nos coja en paños menores.
      
      
        Y terminaré en francés, diciendo: le recomiendo en su misión "de l'audace, toujours de l'audace et encore de l'audace".
      
    
    
      
        (RO) La abolición de las obligaciones de doble transparencia y la reducción de las obligaciones de información para las empresas con una reducida capitalización de mercado permitirán ahorrar costes por un valor estimado de 110 millones de euros al año.
        Por consiguiente, la revisión de la Directiva sobre folletos contribuirá a mejorar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea.
        No debemos olvidar que las pequeñas y medianas empresas son la fuerza que impulsa la economía de la Unión Europea.
        Entre 2002 y 2008 crearon 9,4 millones de puestos de trabajo en la Unión Europea, y en ellas trabajan actualmente 90 millones de ciudadanos europeos.
      
      
        Al mismo tiempo es necesario armonizar las obligaciones en materia de transparencia financiera a nivel de la Unión Europea para reducir la carga administrativa que soportan las empresas europeas.
        Como consecuencia de ello, la recién creada Autoridad Europea de Valores y Mercados tendrá que hacer un seguimiento de la armonización de las legislaciones de los Estados miembros en relación con el examen y aprobación de folletos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hemos presenciado grandes turbulencias en los mercados europeos en los últimos años y muchos han sufrido grandes pérdidas.
        Por ello debemos velar por que los inversores, en particular los minoristas, reciban una protección adecuada en la Unión Europea.
        Los inversores deberían poder obtener la información necesaria para hacer decisiones informadas.
        Contar con un marco bien estructurado hará que el mercado europeo sea más seguro y, por ende, más atractivo para los inversores serios.
      
      
        La Directiva sobre folletos ha sido fundamental para establecer normas sectoriales en toda la Unión Europea, al igual que ha ocurrido con la Directiva relativa a los OICVM.
        La legislación técnica que regula este sector tan dinámico debe revisarse, ajustarse y ponerse al día con frecuencia a fin de que mantenga su pertinencia y actualidad.
        Coincido en que algunas disposiciones de la Directiva eran innecesarias y en que había que suprimir una serie de obligaciones que deben cumplir las empresas.
        Las ventajas que conceden al inversor son insignificantes, al tiempo que imponen una carga importante a la empresa.
        La racionalización de definiciones para evitar problemas de interpretación en los diferentes Estados miembros hará que el sector sea más eficiente.
      
      
        Por último, quisiera felicitar a nuestro ponente, el señor Klinz, por su excelente trabajo.
        También quiero felicitar a todos los ponentes alternativos.
        Creo que este informe es equilibrado y proporcionado.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, me parece que el informe sobre la modificación de la Directiva sobre folletos es positiva porque muchas de estas enmiendas reducen la carga administrativa de las empresas, de modo que el ponente y los ponentes alternativos han hecho un excelente trabajo.
      
      
        Como contrapeso de la reducción de la obligación de publicar un folleto, siempre tenemos que tener en cuenta la protección de los inversores.
        Se ha clarificado el fundamento legal de la nota de síntesis del folleto y se abandonó la idea de un amplio fundamento legal, algo que es positivo porque una nota de síntesis demasiado larga sería difícil de comprender, y los inversores podrían tener la impresión de que no es necesario leer detenidamente todo el folleto en sí.
        Ahora, el resumen del folleto simplemente debe corresponder a la nota de síntesis y no puede haber contradicciones entre ambos.
        La responsabilidad legal recae sobre la veracidad de la información que aparece en el propio folleto.
        Me alegro igualmente de que se clarifiquen las obligaciones relativas al contenido del folleto, ya que una estructura uniforme sirve para facilitar la comprensión de estas notas de síntesis.
      
      
        La finalidad de la segunda enmienda que he presentado era mantener la obligación de publicar un folleto en el caso de los programas de participación del personal en el capital de la empresa.
        Este mantenimiento se basa en la idea de que todos los inversores deben recibir el mismo trato.
        No siempre puede suponerse que un pequeño inversor perteneciente al personal tiene conocimientos suficientes sobre la empresa y sus valores.
        Posiblemente debamos volver a abordar y examinar este aspecto en el futuro.
      
      
        Esta Directiva tiene una finalidad importante, a saber, que los inversores puedan basar sus decisiones de inversión en información clara y comprensible a la que puedan acceder fácilmente.
        Creo que la modificación de la Directiva, a pesar del problema que acabo de mencionar, hará su propia contribución y permitirá un cambio en la dirección correcta.
      
    
    
      
        (RO) Quiero felicitar al señor Klinz por los excepcionales esfuerzos que ha hecho en este informe, y hacer las siguientes aclaraciones.
        La propuesta de la Comisión para simplificar y mejorar la Directiva sobre folletos ofrece una mayor protección a los inversores al darles una información suficiente y adecuada.
        El pasaporte único es válido en todos los mercados de la Unión Europea, una vez registrado y aprobado por las autoridades competentes de un Estado miembro.
      
      
        Creo que se necesita un marco legal adecuado para reducir los trámites administrativos a fin de eliminar la inseguridad relativa a la notificación del Estado miembro de acogida.
        Asimismo, al suprimir las tareas superfluas que afectan a las empresas, podemos lograr una reducción del 25 % de los injustificables altos costes y de la carga administrativa para 2012.
        Por último, quiero decir que las nuevas disposiciones ofrecerán una mayor protección a los inversores, al brindarles una oportunidad para analizar mejor los riesgos asociados a un valor antes de realizar una inversión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, una regulación clara de la cuestión de la responsabilidad es obviamente parte integrante de un mercado de valores transparente.
        A este respecto tenemos que prestar atención ante todo a la protección de los pequeños inversores.
        Cuando se trata de la reventa de valores, el inversor tiene que saber quién es responsable de la veracidad y actualidad de la información.
        Si consideramos que el inversor es un consumidor que merece protección, es fundamental que tenga acceso a la información esencial necesaria para determinar el precio del producto, en este caso, los valores.
        Sólo entonces podrá hacer decisiones informadas.
      
      
        De forma similar, es importante que en el mercado de capitales de la UE elaboremos una lista comparativa de las diferencias entre las normas en materia de responsabilidad del derecho civil nacional.
        Esto implica, en particular en estos tiempos de crisis e inseguridad, devolver al inversor una verdadera sensación de confianza a través de la correspondiente transparencia de los mercados de valores.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Sus Señorías, el folleto regula las ofertas públicas de valores y su emisión en un mercado regulado de la Comunidad.
        Es una especie de pasaporte que permite acceder a todos los mercados de la UE.
        Me alegro, en aras del control y la transparencia, de la protección concedida a los pequeños inversores y, en particular, de la obligación de notificación.
        Considero que la mejora para que las pequeñas y medianas empresas accedan a la emisión de valores por medio de la eliminación de obstáculos administrativos constituye una inversión en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera una vez más dar las gracias a todos y cada uno de los oradores por su apoyo y sus observaciones complementarias.
        Es evidente que el texto que va a aprobarse es una transacción dinámica.
        Y como tal no puede incluir todas las ideas y todas las propuestas presentadas, pero al mismo tiempo creo que el Parlamento, señor Klinz, su comisión parlamentaria, la Comisión de Asuntos Jurídicos y otras personas tienen buenos motivos para sentirse satisfechos, porque el texto actual ha salido muy beneficiado -y digo lo que pienso- con los comentarios, propuestas y críticas constructivas formulados por Sus Señorías a todo lo largo del proceso de negociación.
      
      
        Una gran parte de las enmiendas que usted introdujo, junto con los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, han sido integradas en el texto, en particular, y repito Sus Señorías, la relativa al ámbito de aplicación de la Directiva, la disposición sobre la información fundamental que debe incluirse en el resumen del folleto, el régimen aplicable a los trabajadores o incluso la "lisboización" -por acuñar un nuevo término- de la Directiva sobre los folletos.
      
      
        El señor Feio ha hablado del conflicto entre la protección de los inversores y las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
        Quisiera recordarle que se elaborará un folleto proporcionado a las pequeñas y medianas empresas.
        El señor Cutaş ha hablado igualmente del compromiso de dar un trato especial a las pequeñas y medianas empresas.
        Por lo tanto se elaborará un folleto proporcionado, señor Feio, para las pequeñas y medianas empresas, un folleto de nivel 2, pero que respeta la necesidad de proteger a los inversores.
      
      
        Otro punto que acaba de plantear la señora Essayah es el de los inversores cualificados y el tratamiento de los particulares.
        La Directiva tiene plenamente en cuenta la diferencia entre ambos.
        Quiero recordarle que la nota de síntesis tendrá una gran importancia para dar una protección adecuada y justa a los particulares.
      
      
        Sus Señorías, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas y, por consiguiente, apoya el texto, como lo hacen -como he observado- el señor Klinz, los diversos portavoces de los Grupos, el señor Feio, la señora Stihler, el señor Schmidt y la señora Ford, quienes han aprobado esta excelente fórmula transaccional en nombre de sus grupos.
        Estamos convencidos de que esta Directiva marcará la diferencia a la hora de reforzar la protección de los inversores y reducir los costes administrativos de los emisores, que hará una contribución aún mayor al desarrollo de un verdadero mercado de capitales en la Unión Europea.
        No debemos perder esta oportunidad.
      
      
        Quisiera finalizar dando las gracias al señor García-Margallo por su aportación, porque más allá de este texto que marca un auténtico avance, ha enmarcado dicho avance en un contexto mucho más general, en el que trabaja con gran eficiencia en el paquete de supervisión, el paquete sobre transparencia objeto de examen.
        Quisiera recordarle que esta revisión mejorará los elementos de transparencia y los adaptará a los emisores, en especial a las pequeñas y medianas empresas, respetando al mismo tiempo -repito- la protección de los inversores.
        El elemento de supervisión se incluyó en el paquete de supervisión, en el texto general sobre el que trabaja el señor García-Margallo, con otras diputadas y diputados, al tiempo que nos pide que demostremos audacia colectiva.
      
      
        Sus Señorías han demostrado que en este texto, que marca un auténtico avance, y espero que, todos juntos demostremos esa audacia, junto con el Consejo en las fórmulas transaccionales igualmente dinámicas a las que tendremos que llegar en los próximos días respecto a otros textos que son actualmente objeto de examen, como el Reglamento sobre fondos de cobertura y capital de inversión y, ante todo, el importante proyecto de supervisión europea que necesitamos para este texto, las agencias de calificación crediticia de las que hablábamos anteriormente y las muchas otras cuestiones relacionadas con la regulación, la transparencia y el control, que constituyen la lección que debemos aprender de la crisis.
        Esa es nuestra responsabilidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tan sólo quisiera hacer unos breves comentarios.
        En primer lugar, quiero dar las gracias al Comisario y a todos los oradores por sus amables comentarios.
        Me complace que comparta mis opiniones.
        Nuestra cooperación nos ha permitido establecer un equilibro entre diversos objetivos, en concreto, facilitar el acceso de las PYME al capital y eliminar obstáculos administrativos, por una parte, y la mejora de la protección de los inversores y los avances para crear un auténtico mercado interior europeo, por la otra.
      
      
        Espero que, cuando toque revisar esta nueva versión de la Directiva sobre folletos en unos años, podamos establecer un vínculo entre ella y las Directivas sobre abuso de mercado y sobre Transparencia, y que tal vez lleguemos incluso a establecer la posibilidad de que el punto de partida para la emisión de valores no participativos no sea el mercado de origen, sino el de otro Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 16 de junio de 2010.
      
    
  

