

  
    
      Masacres en Jos (Nigeria) en enero y marzo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre las atrocidades masivas en Jos (Nigeria) en enero y marzo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acabamos de conocer con gran pesar la noticia del fallecimiento la pasada noche del Presidente Umaru Musa Yar'Adua.
        Realizó una gran contribución a la vida política y democrática de Nigeria y, en concreto, con sus políticas contribuyó a la estabilidad de la subregión del África Oriental.
      
      
        De acuerdo con la Constitución, el presidente en funciones, Goodluck Jonathan, se convierte de forma automática en Presidente sustantivo.
        Entendemos que prestará juramento de su cargo ante el Presidente de la Corte Suprema de Nigeria en breve, posiblemente esta noche.
        Y se espera que él, por otro lado, tome juramento a un Vicepresidente del norte del país, lo que abre nuevas especulaciones en el escenario político de Nigeria.
      
      
        La Unión Europea ha sido un socio comprometido de Nigeria y le ha seguido ofreciendo un apoyo sólido y constructivo durante los últimos meses de dificultades y de incertidumbre política.
        Especialmente devastadores han sido los violentos conflictos producidos en Jos y en pueblos colindantes en enero y marzo del presente año, durante los cuales se ha informado de que cientos de ciudadanos han sido masacrados o gravemente heridos.
        Miles de ellos se han quedado sin hogar y se encuentran actualmente en campamentos de refugiados.
      
      
        Comparto plenamente las inquietudes expresadas por Sus Señorías en lo relativo a las atrocidades masivas ocurridas en Jos y me gustaría garantizarles que estas han provocado una decidida respuesta por parte de la UE.
      
      
        Tan pronto como se descubrió la noticia sobre los acontecimientos de enero y marzo, la Comisión se puso en contacto con Cruz Roja Internacional en Nigeria y otras agencias locales, que confirmaron que las necesidades humanitarias de la mayoría de las víctimas estaban siendo cubiertas y que los hospitales poseían la capacidad suficiente para recibir la afluencia de víctimas.
        La UE fue uno de los primeros socios internacionales de Nigeria en hacer públicas sus perspectivas sobre la violencia.
      
      
        En enero, la Alta Representante/Vicepresidenta Catherine Ashton realizó una declaración conjunta con Hillary Clinton, David Miliband y Bernard Kouchner, expresando su profundo pesar ante la violencia y a la trágica pérdida de vidas humanas.
        Se instó a todos los partidos a hacer un ejercicio de control y a buscar medios pacíficos para resolver las diferencias, y se instó al Gobierno Federal a llevar ante la justicia a los autores de la violencia.
        La UE realizó declaraciones adicionales sobre Nigeria en febrero y marzo; estas declaraciones condujeron a una diligencia diplomática con el Ministro nigeriano de Asuntos Exteriores a fin de expresar su condena por los estallidos de violencia más recientes.
      
      
        La UE solicitó que el Gobierno Federal de Nigeria llevara a cabo una investigación completa de las causas de la violencia desatada recientemente y que llevara ante la justicia a sus autores.
        Durante los últimos 10 años los conflictos han provocado la muerte de más de 14 000 personas en Nigeria y ha dejado más de 3 millones de desplazados internos.
      
      
        No es posible asignar a las comunidades musulmana y cristiana los papeles de agresor o de víctima, puesto que, lamentablemente, históricamente han desempeñado ambos papeles.
        Es evidente, sin embargo, que el conflicto siempre acaba involucrando a personas extremadamente pobres.
        Los conflictos que se presentan como originados por motivos religiosos a menudo están provocados por otras causas, incluyendo los conflictos entre gobernantes tradicionales, luchas entre comunidades por el terreno y los recursos, luchas internas políticas y tensiones entre autoridades estatales y federales.
        Las diferencias religiosas a menudo avivan y amplifican las diferencias existentes, lo que origina mayores enfrentamientos.
      
      
        Las medidas emprendidas por la UE en Nigeria combinan la diplomacia con la cooperación al desarrollo a largo plazo.
        En el FDE apoyamos la cooperación para el desarrollo en Nigeria.
        Los dos sectores más importantes son la paz y la seguridad, y la gobernanza y los derechos humanos.
        También promovemos activamente la paz y la seguridad manteniendo un diálogo político regular con Nigeria sobre derechos humanos y principios democráticos, incluyendo la discriminación étnica, religiosa y racial.
      
      
        Finalmente, considero fundamental que permanezcamos atentos a la cuestión de la violencia recurrente entre comunidades en Nigeria.
        Propongo que se aborde como prioridad para el diálogo en la próxima reunión ministerial UE-Nigeria de otoño de este año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, permítame unirme al señor Comisario a la hora de transmitir mi pésame al pueblo de Nigeria por la muerte del Presidente Umaru Yar'Adua.
      
      
        Los recientes estallidos de violencia en Nigeria son emblemáticos de un problema mayor al que se enfrenta todo el país.
        Los incidentes que han tenido lugar en Jos, una ciudad que posee una historia de violencia, son my alarmantes.
        La ciudad se encuentra en una encrucijada entre el norte musulmán y el sur cristiano, un hecho que ha llevado a muchos a creer que los incidentes se basan únicamente en el odio religioso.
      
      
        En nuestra propuesta de resolución común, hemos solicitado un examen más amplio de las causas que constituyen el origen del conflicto.
        Al proceder de Irlanda, sé que durante demasiado tiempo la gente habló del conflicto de Irlanda del Norte como un conflicto entre Católicos y Protestantes, mientras que, de hecho, se trataba de un problema con muchos más matices en cuyo núcleo residían cuestiones mucho más serias, incluyendo las cuestiones de los derechos civiles.
      
      
        Es imperativo que evitemos realizar afirmaciones simplistas del tipo de que estas atroces matanzas son resultado únicamente del odio religioso.
        Se deben tomar en consideración factores sociales, políticos y económicos antes de alcanzar conclusiones.
        Es preciso reconocer la rivalidad étnica entre el pueblo Hausa y el pueblo Berom como un factor influyente en la violencia.
        Las matanzas son similares en método y consecuencia a los anteriores enfrentamientos producidos en 2001, 2004 y 2008.
        La violencia se ha empleado en el pasado para resolver diferencias y, una vez más, ha triunfado sobre el diálogo.
      
      
        Es sumamente decepcionante que un país como Nigeria, que es el octavo productor de petróleo en el mundo, posea un porcentaje tan alto de su población viviendo por debajo del umbral de la pobreza.
        Únicamente garantizando paz y seguridad, democracia y estabilidad política, podrá Nigeria salir a duras penas de la pobreza y crear una riqueza y una justicia social que, a su vez, aleje a las personas de la violencia como método de resolución de conflictos.
      
      
        Insto a la Comisión a que continúe el diálogo con Nigeria con arreglo al Acuerdo de Cotonú, que estudie las causas que originaron este conflicto y que facilite toda la ayuda necesaria a fin de garantizar que estas atrocidades no se repitan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, nuestro Grupo se une al comisario Rehn a la hora de expresar su pésame por la muerte del Presidente nigeriano, Umaru Yar'Adua.
      
      
        La violencia desatada entre la población musulmana y cristiana en Jos, Nigeria, en enero y marzo de este año, demuestra el estado tenso y explosivo de esta región.
        A pesar de que la dimensión religiosa parece constituir la razón obvia, debemos también centrarnos en otras causas subyacentes, como también señaló correctamente mi colega Gay Mitchell.
        Más importante aún, la región padece de una falta de recursos y de un acceso desigual a estos recursos por parte de distintos grupos.
        Asimismo, la lucha por tierra fértil para el cultivo es una importante causa principal de los violentos conflictos producidos entre colonos cristianos y musulmanes.
        Los agricultores indígenas se sienten amenazados por los colones que buscan pastos para su ganado.
      
      
        Por consiguiente, solicitamos un examen más amplio de las causas de este conflicto.
        Si no se hace nada con respecto a la pobreza y la discriminación, estos conflictos continuarán.
        Esto significa que la población entera debe gozar de las mismas oportunidades y de un acceso equitativo a bienes fundamentales como una adecuada educación o el acceso al poder político.
        Sólo se puede encontrar una solución duradera y a largo plazo si se toman todos estos factores en consideración.
        Deseamos que se procese de forma justa y transparente a los autores de la violencia, pero nos ha horrorizado escuchar que los gobernadores locales ahora están amenazando con ejecutar a reclusos del corredor de la muerte con el fin de paliar el hacinamiento de las cárceles, donde las personas tienen que esperar años antes de ni siquiera ver a un juez.
        Los gobernadores nigerianos harían mejor en abordar los muchos problemas subyacentes en el sistema de justicia penal.
        Sólo así pueden tener un juicio justo y transparente los autores de los enfrentamientos violentos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de conocer ahora mismo la noticia del fallecimiento de Umaru Yar'Adua.
        En nombre de mi grupo, me gustaría añadirme a las condolencias expresadas con motivo del prematuro fallecimiento del Presidente de Nigeria.
      
      
        Su fallecimiento llega en un momento en el que la división entre musulmanes y cristianos está adquiriendo un cariz particularmente atroz.
        Los 200 cristianos asesinados en la región de Jos constituyen el origen de la presente resolución.
        Podríamos realizar un sinfín de comentarios sobre esta barbarie para concluir, una vez más, que claramente es producto de una división religiosa.
        También podríamos señalar que, una vez más, la pobreza no ayuda en absoluto.
        Ese es el resultado, entre otras cosas, de la incapacidad de las autoridades políticas para vencer a la corrupción.
        También podríamos mencionar, por enésima vez, las disputas en torno a algunos recursos naturales escasos, en especial la tierra fértil situada en esa región, así como el cambio climático, que también agrava los factores que acabo de mencionar.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Unión Europea en semejantes circunstancias?
      
      
        Por supuesto, puede invocar el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú para fortalecer el diálogo con las autoridades políticas de ese país.
        Lo haremos.
      
      
        También podemos condenar las atrocidades.
        Lo haremos en la presente Resolución.
      
      
        Podemos, naturalmente, lamentar el hecho de que este rico país -el principal país exportador de petróleo de África- sea incapaz de invertir esta riqueza en la lucha contra la pobreza.
      
      
        De hecho, podemos hacer todo que haga falta; podemos condenar todo esto una y otra vez.
        Creo que existe un rayo de esperanza y es la propia Nigeria la que debe liderar un movimiento para encarrilar de nuevo al país.
        El Presidente provisional, Goodluck Jonathan, posee todas las cualidades necesarias para combatir con valentía los problemas que acabo de mencionar.
      
      
        La recuperación está en manos del propio país y considero que es muy raro encontrarse con personas de su calibre.
        Deberíamos desearle fuerte y lucidez y ofrecer nuestro apoyo a esta figura extraordinaria que ocupa el cargo de presidente provisional en ese país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea también quisiera hacerse eco del pésame que acaban de expresar nuestros colegas.
      
      
        Respaldamos sin reservas la resolución relativa a las atrocidades de masas ocurridas en Nigeria, que desgraciadamente representan tan solo un aspecto del desolador panorama de ese país en lo referente a los derechos humanos.
      
      
        En el tiempo que me ha sido asignado quisiera hablar acerca de las prisiones de Nigeria, que están atestadas de prisioneros cuyos derechos se están violando de forma sistemática.
        Según reveló un informe del 2008 de Amnistía Internacional, el 65 % de los prisioneros en ese país nunca han sido hallados culpables de ningún delito.
        Algunos llevan 10 años esperando a que se celebre su juicio.
      
      
        Los problemas son de tal calibre que Nigeria no tiene más alternativa que reconocerlos y prometer reformar el sistema.
        Todavía estamos esperando esta reforma.
      
      
        Estoy centrando mi intervención en las prisiones porque la situación actual nos ha recordado de nuevo el escaso valor que posee la vida de un ser humano en Nigeria y aún más en las prisiones.
      
      
        El Consejo Económico Nacional de Nigeria ha anunciado su plan de ejecutar a cientos de reclusos en el corredor de la muerte con el fin de paliar la superpoblación de las cárceles: matar para reducir la superpoblación carcelaria.
        No existe nada más terrible, especialmente cuando es seguro que muchos de estos reclusos en el corredor de la muerte son inocentes y la mayoría de ellos no tuvieron derecho a un juicio justo, y especialmente cuando en febrero de 2009 el Ministro Federal de Asuntos Exteriores nigeriano declaró ante las Naciones Unidas que su país estaba aplicando una moratiora de facto en materia de la pena capital.
      
      
        Por este motivo, durante la votación, presentaré una enmienda oral con vistas a denunciar esta reciente decisión adoptada por varios gobernadores nigerianos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (NL) Señor Presidente, desearía también hacer extensivas las condolencias de mi grupo hacia el pueblo nigeriano por el fallecimiento de su presidente.
      
      
        Señor Presidente, las atrocidades cometidas en Jos y en sus alrededores desafían cualquier descripción y, lamentablemente, no se trata de incidentes aislados.
        Volverán a repetirse en el futuro a menos que se haga algo.
        Los brotes de violencia se producen casi a diario y los cristianos, en concreto, son los receptores.
      
      
        Nigeria necesita hacer cuatro cosas.
        En primer lugar, debe abrir una investigación independiente sin demora e investigar el papel del ejército, que ha fracasado de forma manifiesta a la hora de proporcionar una protección efectiva a los ciudadanos.
        En segundo lugar, debe llevar ante la justicia a los presuntos responsables.
        Acontecimientos así de horribles no pueden tolerarse.
        En tercer lugar, debe fomentar el diálogo entre los grupos étnicos y religiosos.
        En cuarto lugar, debe buscar una solución a las tensiones entre los diversos grupos de población que reclaman las mismas parcelas de territorio.
      
      
        Europa debe ayudar a Nigeria con estas medidas, desde luego, pero también debe ejercer presión sobre el país, puesto que la espiral de violencia ha de detenerse completamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, evidentemente también quisiera añadirme a las condolencias que se están expresando hacia el pueblo nigeriano con motivo del fallecimiento de su presidente.
      
      
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unida Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no votará a favor de la propuesta de resolución conjunta que se nos ha presentado hoy, y se niega a estar asociada a ella.
      
      
        De hecho, consideramos que la resolución, al contrario de algunas de las cosas que acabo de escuchar, no ataca realmente las causas de la violencia recurrente en ese país y las aborda sólo en parte, a pesar de que denunciamos esta violencia y, efectivamente, exigimos que sus responsables sean juzgados.
      
      
        Nigeria es un gran país africano con una rica historia laica, y con sus 140 millones de habitantes constituye, de lejos, el país con la tasa más elevada de población del continente.
        Se podría incluso decir que debería tratarse de un continente rico, puesto que allí se han descubierto yacimientos petrolíferos.
        El valor de su PIB le coloca en la segunda posición del continente, después de Sudáfrica y antes de Algeria.
        Sin embargo, la mayoría de su población vive por debajo del umbral de la pobreza y es el único país del mundo rico en petróleo que posee un déficit presupuestario.
      
      
        Lo más irónico de todo es que Nigeria importa casi todos los productos derivados del petróleo que su economía necesita debido a sus insuficientes capacidades de refinado.
        Sería preciso señalar que sus tres principales refinerías no se encuentran operativas y lo que es aún peor, su producción petrolífera ha disminuido considerablemente en los últimos años debido a los ataques constantes perpetrados contra sus instalaciones petrolíferas.
      
      
        ¿Por qué se encuentra Nigeria en esta situación?
      
      
        Porque este país constituye un ejemplo flagrante de la incautación de los recursos africanos por parte de algunas compañías internacionales, en este caso compañías petrolíferas, y sobre todo por parte de una de ellas, que explota el 40 %del petróleo de Nigeria, en complicidad con algunos de nuestros gobiernos.
      
      
        Estas compañías hacen y deshacen gobiernos con arreglo a sus propias necesidades y en detrimento de las necesidades de la población del país.
        El delta del Níger, cuya flora y fauna se hallaban entre las más hermosas del mundo, se ha convertido en un auténtico basurero.
        Esto no se debe únicamente a la explotación petrolífera, sino también a que, cada mes, entran al puerto 500 contenedores repletos de los más variados desechos tóxicos y se depositan en enormes vertederos a cielo abierto.
      
      
        Nigeria es unos de los países más corruptos del mundo.
        Los patrocinadores de las sucesivas juntas militares se han embolsado más de 325 000 millones de dólares estadounidenses de los 400 000 millones de dólares estadounidenses que el petróleo ha traído consigo al país.
        ¿Dónde están estos dólares?
        En cuentas bancarias de Suiza, Reino Unido y Francia.
      
      
        Personalmente, encuentro esta situación intolerable y considero que la resolución que estamos adoptando no está a la altura de los retos que implica una expresión de solidaridad internacional hacia África por parte de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, sabemos lo difícil que es la coexistencia entre los diferentes grupos religiosos en Nigeria, especialmente en las relaciones entre cristianos de diferentes fes y musulmanes.
        La resolución que vamos a votar nos recuerda que la situación es sumamente crítica: más de 14 000 personas han sido asesinadas en conflictos religiosos o étnicos desde el fin de dominio militar en 1999.
        Se dice que se han producido más de 500 muertes en los pasados tres meses.
      
      
        Desgraciadamente, Nigeria no es el único país en el que existen conflictos y tensiones entre los grupos religiosos.
        Por lo tanto, sería deseable que se elaborara un informe anual del Parlamento Europeo sobre la libertad religiosa en el mundo que responda de una forma estructurada a un problema crucial para la estabilidad de muchos países.
        Me gustaría hacer referencia a una declaración realizada por el Comisario Rehn, a quien estimo personalmente, quien ha afirmado que Nigeria es un país muy pobre: eso no es cierto, Nigeria es un país muy rico pero está afligido por una clase dirigente inepta y corrupta que ha saqueado los recursos del país, dejando empobrecidos a millones de ciudadanos
      
      
        Por tanto, este es el verdadero problema, y la renovación social y económica en este país, como en muchos otros países africanos, depende de tener una nueva clase dirigente que esté concienciada con las necesidades de los ciudadanos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, después de la próxima Copa Mundial de Fútbol en Sudáfrica el centro de atención de nuestra política africana recaerá nuevamente sobre Nigeria.
        Se trata de un país grande y rico con enormes desigualdades sociales.
        Por supuesto, también se encuentra atrapado en el conflicto entre la ruta china y la ruta europea hacia la globalización.
        Estoy firmemente convencido de que debemos seguir en la ruta europea, lo que significa oponerse a los abusos y las violaciones de los derechos humanos y convertir a aquellas personas que han sido apresadas en nuestros socios, en lugar de a los líderes corruptos de ciertas camarillas y grupos en el gobierno, que nos ofrecen beneficios a corto plazo.
        En este caso debemos apoyar la resolución y también lo que la señora Vergiat ha indicado.
        Ya constituye un buen avance, pero es importante que la UE defienda los derechos humanos.
        No debemos tolerar lo que China está tratando de hacer en Nigeria ni su indiferencia hacia los derechos humanos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la violencia no resuelve conflictos, únicamente aumenta sus trágicas consecuencias.
        Aparte de ser errónea, inmoral, injusta e inhumana, la violencia no merece la pena: no es ventajosa.
        Es la manera menos efectiva de encontrar una solución a los problemas que afectan a toda una región porque, si el elemento que provoca la violencia entre la minoría cristiana y los musulmanes no es únicamente el fundamentalismo religioso, sino una falta de desarrollo económico que ocasiona resentimiento y tensión entre los distintos grupos étnicos, en ese caso lo que la Unión Europea, junto a la Unión Africana y toda la comunidad internacional, debe hacer entender al gobierno federal de Nigeria (que es responsable de muchas facetas de esta situación) es que el hecho de favorecer la coexistencia civilizada y pacífica entre las distintas identidades étnicas y grupos en el país, constituye una ventaja para todo el mundo y para la población entera.
      
      
        Aparte de la implementación de un adecuado sistema de investigación como muchos han solicitado y de la represión de los responsables del terrible derramamiento de sangre de los últimos meses -me atrevería a decir que de los últimos años- es preciso se emprenda toda iniciativa posible para apoyar el diálogo interétnico e interreligioso por un lado y por otro, como muchos han sugerido, a fin de formar una nueva clase gobernante.
      
      
        Con esta Resolución esperamos hacer comprender definitivamente que la solución de los conflictos, especialmente para un país tan rico en materias primas -especialmente petróleo- como Nigeria, significaría una mejora en el acceso a los recursos y una mejora en su distribución, y considero que el acuerdo firmado el 12 de diciembre de 2009 entre la República Federal de Nigeria y la Comisión Europea puede constituir un buen impulso en esta dirección.
      
      
        Hoy, por lo tanto, la seguridad constituye el núcleo de los incontables problemas en este país, y la principal amenaza no reside en el propio conflicto sino en las razones que lo crearon y lo generaron: ahí es donde es necesaria la acción para ayudar a Nigeria en su camino hacia un verdadero desarrollo económico y democrático.
      
    
    
      
        (RO) Yo también deseo unirme a aquellos que han expresado su pésame al pueblo nigeriano cuyo presidente falleció la pasada noche.
      
      
        Desgraciadamente, como resultado de esto, tenemos un nuevo factor de riesgo añadido a las tensiones ya existentes: la ausencia de un centro de autoridad en un país gravemente afectado por la violencia.
        Como ya sabrán ustedes, a principios de este año, más de 300 musulmanes fueron masacrados.
        Menos de dos meses después, un número similar de cristianos fueron asesinados en sólo dos horas.
        En este momento, únicamente la presencia del ejército en las calles está demorando los planes de venganza de algunos cristianos y musulmanes.
      
      
        En mi opinión, el problema principal en este preciso momento radica en mantener el order a fin de impedir nuevas atrocidades.
        Teniendo esto presente, considero que es necesaria una presencia internacional.
        En segundo lugar, tenemos el problema de la impunidad, que también se aplica en general a las zonas de conflicto de África.
        Tan pronto como se arreste y condene al número cada vez mayor de asesinos de masas, veremos un descenso en el nivel de violencia.
        La comunidad internacional necesita implicarse expresamente una vez más.
        Ha demostrado ser muy consciente de los problemas en los Balcanes y en Oriente Próximo, pero hace la vista gorda ante el sufrimiento de África.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, de pequeño recuerdo de forma vívida haber visto en televisión las imágenes de la terrible guerra civil en la región nigeriana de Biafra.
        Cuarenta años después, lamentablemente, poco parece haber cambiado.
        Las escalofriantes imágenes de Jos, donde cientos de personas inocentes han sido despedazadas hasta morir en un acto de salvajismo, nos recuerda que Nigeria es un país crónicamente inestable.
      
      
        Las tensiones étnicas y religiosas, especialmente de cristianos contra musulmanes, tribales, culturales y económicas parecen ser endémicas en Nigeria.
        La actual situación de incertidumbre tras la muerte ayer del Presidente -envío mi pésame al pueblo nigeriano- desembocará inevitablemente en una lucha de poder y esta lucha contribuirá a agravar la inestabilidad en ese gran país africano.
        Estoy, por lo tanto, preocupado por la sostenibilidad de Nigeria a largo plazo como estado unitario.
        Algunos, incluido el poco ortodoxo Presidente Gaddafi de Libia, han sugerido de forma polémica que Nigeria debería dividirse en dos.
        Con toda seguridad, Sudán, otro país dividido entre un norte musulmán y un sur cristiano, parece abocado a dividirse en dos partes el año próximo.
        Esa posible división sentará un precedente con arreglo al cual las fronteras coloniales en África ya no son sacrosantas, lo que plantea muchas cuestiones interesantes para el futuro de África.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, la espantosas masacres acontecidas en el Estado de Plateau en Nigeria en los meses de enero y marzo han dejado cientos de víctimas inocentes y especialmente muchísimas mujeres y niños.
        Aunque las divisiones sectarias y tribales constituyen factores desencadenantes en esta y otras espantosas masacres, tenemos que investigar más a fondo a fin de localizar las auténticas causas.
      
      
        La pasada interferencia colonial y la brutal conquista de África, aprovechándose a menudo de las divisiones comunales y tribales, han dejado un eterno legado.
        Los analistas de noticias de la BBC han declarado recientemente que, aunque la violencia se produce entre musulmanes y cristianos, las causas subyacentes son políticas y económicas, refiriéndose a la extrema pobreza de las masas del pueblo nigeriano y a la absoluta corrupción de las élites dirigentes.
      
      
        Nigeria es uno de los países más agraciados de la tierra en términos de recursos naturales y minerales, incluyendo el petróleo.
        Desgraciadamente, las élites locales corruptas y las multinacionales extranjeras, incluida Shell Oil, se adueñan de la mejor parte de esta riqueza, dejando a una inmensa franja de la población nigeriana viviendo en la mayor miseria.
        Comparto la postura de mis colegas del movimiento socialista democrático en Nigeria, que exigen que la riqueza de Nigeria se convierta en propiedad pública bajo el control democrático de la mayoría de la población, de los trabajadores y los pobres.
        Sobre la base de esta riqueza es completamente posible construir una vida decente para todo el pueblo de Nigeria y sobre esa base también pueden superarse las divisiones comunales.
        La alternativa es, efectivamente, una división de Nigeria y que las personas sean víctimas de más horrores brutales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Nigeria es un país importante, un país muy importante.
        Por este motivo nos estamos interesando por lo que sucedió el 7 de marzo cerca de la ciudad de Jos.
      
      
        El problema en Nigeria Central no radica sólo en que las personas que se está asesinando sean cristianas, porque en enero del presente año eran los musulmanes los que eran asesinados.
        En el caso de Nigeria, las divisiones religiosas se componen de una serie de otras divisiones, y algunas de estas ya se han mencionado: son de carácter económico, étnico y social.
        Sin embargo, existen también otros dos tipos de divisiones: históricas -porque en esa parte del país a los cristianos se les considera locales y a los musulmanes intrusos, a pesar del hecho de que ellos llevan viviendo allí durante 2 o 3 generaciones- e incluso diferencias políticas.
        Por lo general, los cristianos apoyan el gobierno del Partido Democrático del Pueblo, y los musulmanes normalmente apoyan a la oposición, el Partido de Todo el Pueblo de Nigeria.
        Así pues, existen muchas diferencias y no debemos tratar estos acontecimientos como ejemplos inequívocos de persecución religiosa.
      
      
        La Constitución nigeriana garantiza la libertad de religión: libertad de confesión, libertad de culto y derecho a cambiar de religión.
        Pueden ustedes pensar que mi referencia a la Constitución nigeriana es una perspectiva simplista, pero me gustaría recordarles a todos que los valores que provienen de la más antigua constitución escrita -la Constitución americana- y de la más antigua constitución escrita de Europa -la Constitución polaca- son valores que todavía poseen relevancia y un valor duradero.
        Por lo tanto, hacemos un llamamiento al Gobierno Federal de Nigeria, así como a sus dirigentes y a las autoridades locales, para que resuelva este problema, no sólo en el nombre de nuestros valores, sino en el nombre de los valores y los principios redactados en su propia constitución.
        Considero importante hacer referencia a sus propios documentos.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, me gustaría expresar mi profundo rechazo ante la violencia desatada en el área de Jos y que ha ocasionado las muertes de varios cientos de personas.
        Este constituye precisamente otro ejemplo de la importancia del proceso de reconciliación que debe llevarse a cabo con el fin de permitir una coexistencia pacífica entre la población musulmana del norte y la población cristiana del sur.
      
      
        Quisiera hacerles saber que, en gran parte, las atrocidades se están produciendo debido a las privaciones y a la opresión sufridas por aquellos habitantes que habitan en las zonas ricas en petróleo y no se benefician del general desarrollo del país.
        Les pedimos a las autoridades nigerianas que se cercioren de garantizar un desarrollo más equitativo y democrático de los grupos sociales en el país y que protejan y hagan cumplir los derechos humanos básicos.
        Finalmente, especialmente hoy, transmito mi pésame al pueblo nigeriano por la muerte de su Presidente.
      
    
    
      
        (RO) Yo también deseo unirme a aquellos que han expresado sus condolencias hacia el pueblo Nigeriano con motivo del fallecimiento del Presidente Umaru Yar'Adua.
      
      
        Quisiera plantear dos puntos en mi intervención.
        En primer lugar, me gustaría comenzar con un punto que señaló un habitante de Nigeria a quien se le preguntó cuál era la causa de la malevolencia en este país.
        Él afirmo muy claramente: "vemos cómo son acusadas personas que son culpables de atrocidades y crímenes y luego", continuó "desaparecen, escapan a la capital y no los volvemos a ver nunca más".
        En otras palabras, no existe ningún indicio de responsabilidad pública por los crímenes cometidos.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría destacar que es preciso que tengamos presente el aspecto religioso del conflicto.
        Varios oradores hasta el momento parecían declarar que existe un aspecto religioso, pero que todo está básicamente relacionado con cuestiones sociales y económicas.
        De hecho, el Presidente en funciones Goodluck Jonathan, ha considerado este aspecto y ha invitado a los líderes religiosos a dialogar.
        Debemos respaldarle en esto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las imágenes que hemos visto hace no mucho en las distintas cadenas de televisión han sido horribles.
        Las escenas de lo que parecía una victoriosa exhibición de personas asesinadas en Jos y sus alrededores fueron espantosas.
        Como ha manifestado el señor Mauro, no puede encontrarse ninguna justificación para la violencia, porque la violencia es, en sí misma, un mal.
        Como sociedad europea y como diputados al Parlamento Europeo, no debemos ignorar lo que ha sucedido.
        Por este motivo apoyo sin reservas la Resolución.
      
      
        Independientemente de las causas que constituyen el origen del conflicto y que son consideradas como los antecedentes de esta violencia, deseamos reaccionar con el propósito de que sean respetados los derechos humanos y las libertades cívicas en Nigeria, un país por el que, a pesar de todo, profesamos gran aprecio.
        También quisiera aprovechar la oportunidad para expresar mi pésame al pueblo nigeriano en relación con el fallecimiento del presidente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por el serio y responsable debate de hoy.
        Muchos de ustedes han subrayado la complejidad de los problemas sociales en Nigeria.
        Estoy de acuerdo con ustedes y la Comisión es consciente de la complejidad de estos problemas.
        Nosotros continuamos con nuestra comprometida asociación con Nigeria y no puedo más que estar de acuerdo en cuanto a lo importante que es combatir la corrupción y la impunidad, porque desgraciadamente la corrupción tiene unas raíces muy profundas y entorpece el progreso social y el proceso democrático en este país rico en recursos, perjudicando así las vidas de la gente corriente.
      
      
        Le ofrecemos activamente a Nigeria un apoyo firme y constructivo.
        Empleamos una amplia colección de instrumentos, desde la diplomacia al desarrollo, y la Comisión permanece atenta y comprometida con el cese de la violencia en Nigeria haciendo uso de los medios diplomáticos a nuestra disposición.
      
      
        El próximo foro en el que tratará esta cuestión tan importante a un alto nivel será la reunión ministerial EU-Nigeria en otoño y, por supuesto, debatiremos este tema en esa ocasión.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se han presentado 7 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante demasiados años, esta tierra ha venido siendo tan rica en recursos naturales como en tragedias humanitarias, asesinatos en masa y enfrentamientos entre etnias provocados por razones económicas y sociales.
        Simplemente quisiera recordar, no obstante, las palabras de un misionario católico que ha vivido y trabajado en Nigeria: el Padre Piero Gheddo, que recientemente ha señalado que tan solo hace 20 años, las relaciones entre musulmanes y cristianos en las zonas del centro y norte de Nigeria eran sin lugar a dudas difíciles y estaban caracterizadas por formas de discriminación anticristiana, pero nunca se llegó los niveles de violencia de masas que hemos visto durante la última década.
        Ahora bien, el sacerdote dejó claro que, aunque la situación ha empeorado durante los últimos años, también es debido a que la influencia del extremismo islámico expresado por la ideología de Al-Quaeda se ha extendido a Nigeria, en concreto a 12 estados del norte que han adoptado la ley sharia como ley para sus tierras.
        Estamos de acuerdo, por lo tanto, en que los distintos grupos étnicos en Nigeria encuentran en sus distintas confesiones religiosas el pretexto ideal para perpetrar actos de violencia de masas recíprocos.
        Recordemos, no obstante, que el densamente poblado estado africano, que durante años ha sido también víctima de la actual inestabilidad política, ha venido albergando durante años una ola de extremismo islámico que no debemos ignorar.
      
    
    
      
        Si el valor supremo de la Unión Europea radica en el derecho a la autodeterminación, es decir, en el derecho a respetar los principios y los valores de la propia conciencia, en ese caso todas las manifestaciones de intolerancia y odio que conducen directamente a cometer asesinatos y masacres por motivos de raza, origen étnico o religión, deberían encontrarse con nuestra condena inmediata e inequívoca.
        Sin embargo, esta condena no debería limitarse sólo a unas palabras.
        Debería incluir una acción que garantice la coexistencia pacífica en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para empezar quisiera expresar mi profundo pesar por la información de los disturbios en Jos, en Nigeria, de los meses de enero y marzo, en los que murieron cientos de cristianos y musulmanes.
        Debería recordarse que esta no es la primera vez que terribles sucesos como este tienen lugar en Jos.
        La lucha entre partidarios de estas dos religiones se ha venido produciendo desde 2001.
        El hecho de que la tensión, que de vez en cuando se torna en enfrentamientos abiertos, venga durando ya una década, constituye la confirmación del importante papel que ha de desempeñar el estado en lo referente a promover procesos de reconciliación.
        El complicado contexto del conflicto pone de relieve la profundidad de las divisiones en cuestión.
        Por encima de esta división básica subyace una división histórica, porque en la región en la que se están produciendo los disturbios se considera a los cristianos como locales y a los musulmanes como extraños.
        Estas dos divisiones se traducen en el apoyo por parte de cristianos y musulmanes de distintos grupos políticos, lo que supone, por así decirlo, una extensión del conflicto.
        Sin embargo, para resumir esta historia, las fuentes del conflicto son las diferencias religiosas y la incompetencia de las autoridades o su incapacidad para traer una existencia pacífica entre ambos grupos.
        El próximo otoño se celebrará una reunión ministerial entre la UE y Nigeria, y creo que este problema debería constar en la agenda de la reunión.
        Además, la Comisión debería hacer todo lo que esté en su mano por emplear los instrumentos diplomáticos que estén a su alcance con el fin de mejorar la situación en Nigeria.
      
      
        (Se suspende la sesión unos minutos a la espera del inicio del turno de votaciones.)
      
    
  

