

  
    
      2.
      Garantía de la UE para el BEI frente a las pérdidas que se deriven de préstamos y garantías concedidos para la realización de proyectos fuera de la Unión Europea (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, ante los últimos acontecimientos en los países del Mediterráneo y de África Septentrional, y ante los cambios y las consecuencias democráticos de esos sucesos, incluido el flujo de inmigrantes hacia la Unión Europea, quiero proponer una enmienda oral al informe, con algunas cifras.
      
      
        La enmienda es la siguiente: en el anexo 1 la nueva cifra para el punto B "Países vinculados por la Política de Vecindad y Asociación" debe ser 13 664 000 000; y la cifra del límite parcial indicativo para "países mediterráneos", 97 00 000 000.
        El resultado de estos cambios supondrá la corrección de las cifras en el artículo 2, apartado 1, letra a).
        La cifra correcta para el "límite máximo" es ahora 29 567 000 000, y la correcta para "mandato general", 27 567 000 000
      
    
  

