

  
    
      Modificación del Reglamento (CE) n° 663/2009 por el que se establece un programa de ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera comunitaria a proyectos del ámbito de la energía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Van Brempt en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 663/2009 por el que se establece un programa de ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera comunitaria a proyectos del ámbito de la energía - C7-0139/2010 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, ante usted hay una ponente contenta, porque creo que hemos -y hago especial hincapié en este "hemos" elaborado un informe que es de esperar que se apruebe pronto casi por unanimidad, puesto que todos los grupos políticos del Parlamento han trabajado mucho y cooperado para lograrlo.
      
      
        El informe y los reglamentos que aborda cuentan con una vasta trayectoria en esta Cámara.
        Se originó expresamente en el plan de recuperación iniciado en 2009 a raíz de la crisis económica.
        Por aquel entonces, se disponía en Europa 4 000 millones de euros y estos fondos se destinaron ex professo a la recuperación económica.
        El objetivo era que ese dinero financiara también proyectos relacionados con la energía en particular: proyectos energéticos a gran escala dedicados a la captura y almacenamiento de carbono, a la infraestructura y a una serie de grandes proyectos de energía eólica marina.
      
      
        En aquel momento -con la aprobación del Parlamento para estos proyectos, claro está-, varios sectores y el propio Parlamento expresaron su objeción, en especial a la magnitud del compromiso asumido y a la cuestión de si este o aquel proyecto crearía suficientes puestos de trabajo.
        Sin embargo, las principales críticas se centraban en la eficiencia energética.
        A estas circunstancias les sucedió un acuerdo político y la situación actual es el resultado de ese acuerdo.
      
      
        Se podría pensar que si este Parlamento, el Consejo y la Comisión llegan a un acuerdo político acerca de la inversión de todos los excedentes de eficiencia energética, el informe y las negociaciones resultarían sencillos.
        No fue así.
        Vivimos algunas negociaciones difíciles, sobre todo en el Consejo.
        Pero, puedo decir que logramos -y sí tuvimos que llegar a un acuerdo, seamos honestos- el triunfo en muchos de los temas.
        Me gustaría tocarlos brevemente porque son indispensables para la comprensión apropiada de la situación actual con respecto a los fondos y de cómo deberían ejecutarse en un futuro muy cercano.
      
      
        Antes de nada, estamos hablando proyectos de energía renovable pero, en particular, de los que se centran en la eficiencia energética.
        Esto, señor Comisario, es fundamental en el debate energético estos días.
        Estoy a favor de la energía renovable, pero somos conscientes de que, si de verdad queremos resultados rápidos, tenemos que poner todo nuestro empeño en la eficiencia energética: es una buena solución si desea reducir el consumo, ayuda a mitigar el problema del suministro energético y -un aspecto muy importante- garantiza costes energéticos bajos para nuestras empresas y familias.
        Eso es esencial.
        Estamos también encargándonos de la política industrial y, por supuesto, les mantendremos informados.
      
      
        En segundo lugar -y esto guarda una estrecha relación con la eficiencia energética-, me gustaría hablar del nivel local.
        Muy a menudo Europa trabaja casi en exclusiva con los Estados miembros e incluso el plan de recuperación anterior se centraba ante todo en proyectos de gran envergadura.
        Este no podría ser más distinto.
        Se centra en el ámbito local, en las ciudades y municipios, en proyectos pequeños que se pueden poner en práctica de inmediato, ofrecen resultados inmediatos y, en consecuencia, tienen una gran repercusión no solo en la eficiencia energética, sino también en los empleos.
        Esa sigue siendo una cuestión muy importante.
      
      
        En tercer lugar, me gustaría mencionar la financiación.
        El anterior plan de recuperación principal constaba de lo que llamamos financiación inicial; subvencionaba solo proyectos significativos, cofinanciándolos o no, porque es propio de Europa.
        Así funciona normalmente Europa.
        Pero, no es el caso de este fondo y, por esta razón, resulta muy innovador.
        Los recursos se emplean como apoyo destinado a obtener financiación para esos proyectos a través de garantías y otros recursos financieros.
        A excepción de la asistencia técnica, que aún se costea con financiación inicial, eso significa que contará con un gran efecto multiplicador.
        Tiene que multiplicar esos 146 millones de euros por ocho aproximadamente para hacerse una idea del impacto.
      
      
        Ya he llegado al último punto que quería tratar, por el que tanto hemos peleado: el límite del dinero; es decir, la cantidad de dinero que se encuentra a nuestra disposición.
        El Parlamento hubiera preferido una solución diferente, que es lo que, de hecho, se había acordado, hablemos claro.
        Cualquier fondo sobrante tiene que invertirse en este proyecto.
        Hemos llegado a un acuerdo: todos los fondos que han quedado hoy se han registrado y creo firmemente que eso significará que este proyecto se asegurará una gran duración -y creo que, si seguimos trabajando juntos como hemos hecho hasta ahora, seremos capaces de asegurar que nos resulte increíblemente provechoso.
      
      
        Un segundo más, señora Presidenta, sé que he agotado el tiempo.
        Me gustaría dar las gracias una vez más a todos los que han trabajado en el informe y en especial a todos los ponentes alternativos.
        Me complace sobre todo nuestra cooperación y no lo digo por educación, sino porque ha sido un ejemplo de cooperación excelente y eficaz.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, hoy estamos debatiendo la reconsideración provisional de un exitoso programa de ayuda a la recuperación económica en el sector energético.
        Hasta el momento, como parte de la puesta en práctica del programa que establecieron para nosotros el Parlamento y el Consejo, hemos tomado 43 decisiones financieras para proyectos de gas, proyectos de infraestructura energética, energía marina y captura y almacenamiento de carbón.
        Esto nos ha permitido gastar alrededor del 98 % del presupuesto total de 3 980 millones de euros y asegurarnos de que el programa ha alcanzado, en gran medida, sus objetivos.
        Solo hay unos pocos proyectos que no han podido ponerse en práctica.
        Estamos presentando este reglamento modificado con el propósito de satisfacer los requisitos del Parlamento e iniciar proyectos piloto de energía renovable y, hay que destacarlo también, de eficiencia energética.
        Considero estos proyectos pilotos como una oportunidad para poner a prueba nuestras actividades en el ámbito de la eficiencia energética, que será uno de los puntos centrales de mi trabajo durante el año que viene.
      
      
        Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Van Brempt.
        También me gustaría agradecer a todos los combativos miembros de esta Cámara y a la Presidencia belga, porque hemos trabajado con ahínco en este campo durante las últimas semanas y podemos presentar hoy un documento que sin duda impulsará el ámbito de la eficiencia energética.
      
      
        A fin de asegurar que este reglamento modificado, que está previsto que entre en vigor ahora, entre en acción rápidamente, nuestros funcionarios ya han estado preparándose para su ejecución.
        En los próximos días, se pondrán 146 millones de euros a disposición de proyectos que son importantes para todos.
        Nuestros socios en estos proyectos, elegidos por ustedes, son autoridades municipales, locales y regionales con una estrecha relación con los proyectos en cuestión.
        Estos socios locales garantizarán que la financiación se use de la mejor manera posible para edificios públicos; edificios privados; instalaciones combinadas de calor y electricidad; redes de calefacción urbanas; fuentes descentralizadas de energía renovable; sistemas de transporte urbano más ecológicos e infraestructuras locales, como redes inteligentes, alumbrado público eficaz y sistemas de medición inteligentes.
        Eso significa que estamos haciendo algo que tendrá una repercusión local inmediata y que servirá de referencia para las futuras actividades que llevaré a cabo relacionadas con las ciudades inteligentes.
      
      
        Si toman la decisión adecuada hoy, nuestras oficinas comenzarán a ejecutar el reglamento corregido sin demora.
        En marzo o en abril del año que viene, seremos sin duda capaces de informarles de que nuestro programa de recuperación económica está teniendo un efecto muy positivo, en forma tanto de proyectos grandes y pequeños como de proyectos descentralizados y que nos está permitiendo aprender lecciones que serán importantes en los ejercicios venideros.
        Me gustaría dar las gracias de nuevo a todos los implicados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Oettinger, como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos con respecto al informe de la señora Van Brempt puedo decir que ha tenido una buena acogida entre los miembros de esta comisión.
        Lo hemos considerado no solo desde una perspectiva presupuestaria, sino, en cierta medida, desde la perspectiva de su contenido y hemos planteado una inquietud que la señora Van Brempt ha tenido la amabilidad de incluir.
        Este instrumento va dirigido a los municipios y con toda la razón, porque ahí es donde pueden darse los mayores aumentos de eficiencia.
      
      
        No obstante, provengo de una región de Alemania en la que los municipios no pueden pedir más préstamos porque ya están demasiado endeudados.
        Es posible que sea un problema específico de Alemania, debido a nuestros reglamentos municipales, pero al señor Oettinger, como ex presidente de un Estado federal alemán, le resultará muy familiar este asunto.
        Por ende, en Alemania nos encontramos en una situación en la que las autoridades locales que deberían estar sacando provecho de este programa no tienen permiso para hacerlo porque el organismo encargado de supervisarlas ha impedido que contraigan más deudas.
        Este asunto nos preocupa mucho.
        Podría dar pie a que la efectividad del programa fracasara en estas regiones.
        Recibimos con agrado este programa y nos encantaría que se pudiese continuar.
        Hemos solicitado que el programa cuente con una línea presupuestaria independiente y nos gustaría transferir a esta los 15 millones de euros disponibles en el ámbito de la política agrícola, a los que no se puede acceder desde la política porque no existe base jurídica para hacerlo.
        Ahí es donde el presupuesto ha de ser más flexible.
      
    
    
      
        Hemos visto tímidos indicios, sin actualizar aún, en el Fondo Marguerite.
        Representan, para nosotros y para el PPE, un método de referencia que debe seguirse para hacer un uso inteligente del presupuesto de la Unión Europea.
        El instrumento es un fondo ad hoc que pone en práctica distintos métodos como préstamos, garantías, acciones comunes o cofinanciación y que será dirigido por una empresa de gestión de activos especial.
      
      
        El fondo se constituyó con una cantidad inicial de 147 millones de euros y no entendemos por qué no pueden utilizar el resto de flecos que quedaron del plan de recuperación.
        Se podría recaudar una cuantiosa suma influyendo a través del BEI, el KfW, la Casse depositi e prestiti y otras instituciones financieras y eso podría afectar mucho al inicio de los proyectos considerados válidos y prioritarios por su perfil económico y medioambiental.
      
      
        Desde mi punto de vista, el aspecto primordial del fondo que se instituirá a finales de este año es que podría convertirse en un tipo de proyecto piloto virtuoso destinado a la futura organización de un fondo energético más amplio para la inclusión apropiada en la siguiente perspectiva financiera de 2014 a 2020.
        Este principio podría repetirse para otros sectores, como las redes TEN o eTEN.
        Si me lo permiten, las señales concretas en este momento crítico por la crisis del empleo nos harían más felices.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, yo quiero, ante todo, felicitar a la ponente por su excelente trabajo, porque, más allá de los 146 millones acordados, que esperamos tengan un efecto multiplicador ocho veces mayor, esta iniciativa tiene un importante valor simbólico.
      
      
        Como ha explicado la ponente, vamos a destinar fondos a microproyectos de energía sostenible que permitirán no sólo concretar objetivos tan importantes como el incremento de la seguridad del suministro y la reducción de las emisiones de CO2, sino también alcanzar un objetivo con un impacto muy directo en la ciudadanía: la reducción de la pobreza energética.
      
      
        El texto que hoy vamos a votar también es relevante porque introduce un instrumento financiero innovador.
        Este mecanismo ayudará a vencer la resistencia de las entidades financieras hacia este tipo de proyectos, puesto que podrán contar con el respaldo de instituciones financieras internacionales.
      
      
        Por último, debemos congratularnos, una vez más, por haber demostrado la suficiente flexibilidad para respetar las buenas prácticas creadas en los Estados miembros para articular el despliegue de las energías renovables y la eficiencia energética.
      
      
        Deseo que la implementación de este Reglamento permita desarrollar todo el potencial que tienen dichos organismos sin las trabas que suele imponer la excesiva burocracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría agradecer a la ponente la preparación de este informe sobre proyectos energéticos y por los fondos adicionales ofrecidos por la Comisión.
        Se han provisto 146 millones de euros para proyectos que resultarán cruciales para Europa y para los distintos países y, en particular, como ha dicho la Comisión, para las autoridades locales y regionales que administrarán, espero, este dinero o estas subvenciones.
      
      
        Antes de nada me gustaría felicitar a la ponente por la presentación de su informe sobre la asistencia financiera a proyectos energéticos.
      
      
        Acojo gustoso esta iniciativa, que hace posible la creación de un instrumento financiero específico para respaldar el desarrollo de la eficiencia energética y los proyectos de energía renovable.
        La financiación de los proyectos en este ámbito ayudará a estimular la recuperación económica en Europa y, desde luego, en mi país, Irlanda, y a crear nuevas oportunidades de empleo y a combatir el cambio climático.
      
      
        Ahora, en todas partes de Europa y en especial en mi país, que tiene una elevada tasa de desempleo, queremos garantizar que toda la financiación pueda desviarse a ámbitos en los que puedan crearse empleos.
        El fondo de 146 millones de euros que se encuentra disponible conforme a la propuesta modificada debe destinarse a proyectos que tengan consecuencias rápidas, cuantificables y reales en la recuperación económica.
        El fondo disponible asciende a 146 millones de euros, pero hay un factor que puede multiplicar esta cantidad por seis o siete: la inversión general.
      
      
        Creo que el establecimiento de un instrumento financiero específico permitirá que se administre este fondo de la forma más eficaz posible y que entre los beneficiarios, como he dicho en mi lengua materna, se incluyan las autoridades locales y regionales.
        Todos tenemos la responsabilidad de llamar la atención de las autoridades sobre esta cuestión, y nuestro Gobierno realizará una petición individual y luego establecerá contactos con las autoridades regionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, hoy celebramos una victoria, aunque pequeña, de la política energética ecológica y de una política energética más europea.
        Primero quiero dar las gracias a nuestra excelente delegación de todos los partidos, liderada por Kathleen.
        Creo que hemos hecho un buen trabajo.
      
      
        (DE) Me gustaría elogiar al señor Oettinger.
        Por desgracia, durante la presentación del programa de energía de ayer nos vimos obligados a ser muy críticos.
        No obstante, este instrumento también se ha conseguido gracias a su esfuerzo personal, en parte en vista de la oposición del Gobierno alemán de sus socios de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania, por asegurar que se hiciera realidad.
      
      
        ¿Por qué es una victoria pequeña y amarga?
        Porque -y dicho esto- se trata de 150 millones de euros para las inversiones descentralizadas, locales y energéticas para las que, por otro lado, contamos con miles de millones - 1 000 millones para el secuestro de carbono, por ejemplo.
        Todavía me pregunto si se usarán estos 1 000 millones.
        Cada vez observamos más indicios de que este proyecto no funcionará.
        No hay equilibrio entre los proyectos descentralizados, cercanos a los ciudadanos y locales y los grandes proyectos, algunos de los cuales fracasarán, creo.
      
      
        ¿Por qué nosotros, como partido verde, estamos hoy votando, sin embargo, a favor de este proyecto?
        Porque somos optimistas.
        Somos optimistas en cuanto a la idea de que estos 150 millones de euros, bien administrados, crearán la base de un instrumento mucho mayor que obtendremos bajo la próxima perspectiva financiera.
        Hay dos condiciones para ello.
        La primera condición es que los proyectos sean de calidad.
        Creo que el BEI y el KfW, que lo gestionará, también buscará proyectos de renovación profunda, no solo de renovación superficial.
        Tenemos que dar un gran salto adelante, en especial en lo que respecta a los edificios y la eficiencia.
        La segunda condición es el recorte de la burocracia para que las autoridades locales que soliciten proyectos obtengan cofinanciación.
      
      
        Estos dos asuntos son cruciales.
        Por ello, le hago las siguientes preguntas, señor Comisario: ¿qué hará la Comisión para asegurarse de que este fondo financie o conceda créditos para proyectos de calidad?
        ¿Cómo actuará la Comisión para recortar la burocracia de forma que las autoridades locales tengan un acceso sencillo a los fondos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, respaldaré cualquier propuesta cuyo objetivo sea incrementar los fondos de la Unión para apoyar proyectos del ámbito de la energía.
        Asimismo, se debe apoyar la energía verde.
        Sin embargo, hay que decir honestamente que la idea de que la energía verde sea la solución para todos los problemas energéticos de Europa -una opinión que se expresa con frecuencia en esta Cámara- es ilusoria.
        No obstante, es necesario que en la Unión se realicen grandes, y subrayo grandes, inversiones.
        Su principal finalidad es garantizar la diversificación del suministro de combustible.
        Esta solución es posible, por ejemplo, construyendo el gasoducto Nabucco para conectar los grandes yacimientos de gas de la región de Asia Central con los clientes de Europa y desarrollando redes de transporte y construyendo nuevos interconectores en Europa Central y Oriental.
      
      
        Queremos desarrollar la energía verde, pero al mismo tiempo, por desgracia, se está pasando totalmente por alto y no se está financiando adecuadamente el desarrollo de los métodos de extracción de gas de esquisto.
        Se trata de un gas poco convencional que ya está desempeñando un enorme papel en la extracción en los Estados Unidos y está concediendo a América una total independencia en cuanto al acceso al gas.
        En Francia, Polonia y Bulgaria existen grandes cantidades de este tipo de gas.
        Aquí, hay una enorme pasividad ante la oportunidad de utilizar este gran potencial.
        La solidaridad europea exige que la Unión apoye estos proyectos por ser estratégicos para su futuro y garantizar el desarrollo uniforme de todos los Estados europeos.
        Es una pena que no hablemos, hoy, de grandes inversiones que realmente solucionarían nuestros problemas energéticos y unificarían y desarrollarían la Unión Europea.
        Mientras hablamos de importantes medidas relativas a la energía verde, recordemos, no obstante, que es ilusoria la idea de que dicha energía vaya a solucionar nuestros problemas energéticos.
      
    
    
      
        Yo también quiero empezar felicitando a la ponente por la labor que ha realizado con relación a este tema.
        Estamos aquí para debatir un programa muy concreto de ayuda a la recuperación económica, que en este caso se refiere a un ámbito tan crucial como el de la energía.
        En la actual situación de crisis que estamos padeciendo, son esenciales propuestas como esta que ayudan a crear puestos de trabajo.
        No hay posibilidad de reestructurar la economía si no damos prioridad a la creación de empleo.
        Este informe envía un mensaje muy positivo al llamar nuestra atención sobre la forma de responder en este ámbito a nivel local: sobre la forma de responder concretamente a las necesidades locales.
        Estamos en un período en el que estamos debatiendo, y debatiremos aún mucho más, varias propuestas legislativas del ámbito de la energía, y, con frecuencia, solemos concentrarnos demasiado en los proyectos y redes a gran escala, y nos olvidamos de otras causas en las que es absolutamente necesaria la intervención.
      
      
        Por esta razón creo que este informe podría ayudarnos no solo a invertir en algo tan importante como la eficiencia energética y la energía renovable, sino también a proporcionar beneficios concretos a las comunidades locales, lo que naturalmente significa beneficios concretos para los ciudadanos europeos en su totalidad.
        Por esa razón, Señora Presidenta, quiero concluir con dos notas finales: es importante no olvidar nunca que también se logra la eficiencia energética, en una gran medida, reduciendo el uso energético mediante proyectos de microgeneración como los incluidos en este informe; y, por último, fue un gran victoria para este Parlamento garantizar que se especificara la financiación asignada a estos proyectos.
        Ese no era nuestro objetivo, porque necesitabamos mucho más.
        Por lo tanto, pregunto al señor Comisario qué está intentado hacer y qué pretende hacer para garantizar estas necesidades.
      
    
    
      
        La propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 663/2009 es una respuesta a las constantes peticiones del Parlamento Europeo de crear un nuevo instrumento financiero cuyo único fin sea apoyar la eficiencia energética y las iniciativas en la esfera de las energías renovables.
        El apoyo a la adopción de medidas en el sector de la construcción para aumentar la eficiencia energética de los edificios, que anualmente consumen hasta el 40 % de la energía de la UE, demuestra que se trata de una iniciativa sensata y la justifica.
      
      
        La financiación para cubrir las actividades de este instrumento financiero se puede obtener transfiriendo recursos no utilizados de una serie de programas en los que no es objetivamente posible utilizar la financiación asignada en el plazo y en la medida prevista.
        Un ejemplo podría ser el Programa Energético Europeo para la Recuperación que tiene una reserva financiera de unos 150 millones de euros, así como el programa plurianual de la DG relativo al ámbito del clima, que se estableció con un objetivo similar.
        Por lo tanto, creo que sería muy razonable considerar la manera de hacer un mejor uso de los recursos financieros ahorrados a fin de ampliar el ámbito del Programa Energético Europeo para la Recuperación para incluir un nuevo y, parece que, necesario instrumento financiero cuyo único fin sea apoyar la eficiencia energética y las iniciativas en la esfera de las energías renovables.
      
      
        Gracias a este nuevo y eficaz instrumento financiero, podemos facilitar a los organismos públicos locales, municipales y regionales la aplicación de proyectos en el ámbito del ahorro energético y de las energías renovables.
      
    
    
      
        (LV) Señora Presidenta, me alegra que la Unión Europea haya aprendido a matar dos pájaros de un tiro.
        El primer "pájaro" es la ayuda a las empresas.
        En un momento en el que los Estados miembros se ven obligados a recortar los gastos y que los bancos se muestran reticentes a conceder préstamos, la Unión Europea ha presentado una solución concreta en la forma de un nuevo instrumento financiero.
        El segundo "pájaro" es la enorme dependencia de Europa de la energía importada.
        El objetivo de este nuevo instrumento es reducir el consumo de energía y aumentar el uso de nuestras propias fuentes de energía, como el viento, el sol, el agua y la biomasa, disminuyendo así nuestra dependencia total de la energía importada.
        Señorías, les pido que apoyen la creación de este nuevo instrumento financiero para otorgar asistencia a proyectos del ámbito de la energía.
        Ayudará a nuestras empresas en tiempos difíciles y reducirá nuestra total dependencia de los recursos energéticos importados.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (LT) En primer lugar, quiero felicitar a mi colega de grupo por su importante labor en la negociación de este documento y en su inclusión en las cuestiones que son especialmente importantes para el mercado de la energía de toda la Unión Europea.
        En el contexto de la seguridad energética, es especialmente importante fomentar la eficiencia energética y el desarrollo de las energías renovables, y garantizar la financiación necesaria para dichos proyectos.
        El éxito de su aplicación contribuiría directamente a lograr los objetivos energéticos establecidos por la Unión Europea.
      
      
        Estos fondos adicionales ayudarán a las autoridades públicas locales y regionales a mejorar la financiación de los proyectos energéticos sostenibles y a aplicar regímenes de incentivos financieros innovadores, como garantías y préstamos a bajo interés.
        Hasta el momento, no se han aplicado totalmente los planes para fomentar la eficiencia energética, como, por ejemplo, la renovación de edificios, que ya se ha debatido.
        Por lo tanto, creo que esta financiación adicional se convertirá en un buen incentivo para incrementar las iniciativas y los proyectos energéticos sostenibles, especialmente a nivel regional y local.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Señorías, quiero felicitar especialmente a la señora Van Brempt y a sus ponentes alternativos por esta importante iniciativa legislativa.
        Creo que este Reglamento tiene verdaderas posibilidades de ser un poderoso incentivo para los proyectos relacionados con la eficiencia energética y la explotación de la energía renovable.
      
      
        El Reglamento rompe una lanza por la energía sostenible y acojo favorablemente, en particular, varias prioridades especiales, como, por ejemplo: la conservación de la energía, la microcogeneración y la integración de fuentes renovables de energía descentralizadas instaladas localmente en las redes eléctricas; y, asimismo, la microcogeneración a partir de energías renovables, y el uso de fuentes renovables de energía dentro del sector del transporte público, los vehículos electrificados y de hidrógeno.
      
      
        Es prometedor el énfasis que la señora Van Brempt y sus ponentes alternativos han puesto en el alumbrado exterior de las infraestructuras públicas eficiente y, por último, en la búsqueda de soluciones para el almacenamiento de la electricidad.
        Gracias por sus esfuerzos.
        Espero que esto pueda ser un nuevo avance hacia un verdadero Nuevo Acuerdo Ecológico.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, estamos hablando, en este momento, de algo que es absolutamente fundamental, no solo a la hora de abordar los asuntos económicos, sino también a la hora de abordar, en términos más amplios, la cuestión de la solidaridad europea, porque la energía es, realmente, el mayor reto y la mayor prueba.
        ¿Puede funcionar en la práctica la solidaridad europea o es simplemente un eslogan o un lema?
        ¿O además -y esto es lo que verdaderamente esperan los contribuyentes y los votantes europeos- se pondrá en práctica en proyectos concretos que construirán la unidad europea y que demostrarán que en Europa, los países se ayudan entre sí, trabajan en proyectos conjuntos y no aceptan situaciones en las que determinados Estados no pertenecientes a la Unión Europa firman acuerdos con otros Estados pasando por encima de la Unión Europea?
        Creo que esto debería, por fin, decirse muy claramente y de una manera directa.
      
    
    
      
        (CS) Gracias, sin duda, a este Parlamento el volumen de recursos para realizar proyectos en el ámbito de la eficiencia energética y las energías renovables ha alcanzado los 146 millones de euros.
        Si dependiera de los Estados miembros, esta cifra sería sustancialmente más baja.
        Por desgracia, sin embargo, la forma y la estructura jurídica de los fondos siguen siendo inciertas, así como la cuestión de los proyectos financieros a los que va a contribuir.
        En pro de la transparencia, los posibles solicitantes deben saber quién decidirá sobre las solicitudes y cómo se nombrarán los comités de selección.
      
      
        Para disipar las sospechas en cuanto a que el fondo establecido recientemente está dirigido principalmente a aquellos que no han utilizado los recursos asignados dentro del paquete de 5 000 millones de euros del programa de recuperación económica debido a la no aplicación de proyectos, debería también incluirse a los nuevos Estados miembros en el proceso de selección.
        El fondo, principalmente, puede estar pensado para autoridades locales y regionales, pero deberíamos también considerar si no sería apropiado permitir a las entidades privadas solicitarlo asimismo, y no solo en el caso de que actúen en nombre de organismos públicos.
        El incremento de la eficiencia energética y la cuota de energías renovables deben ser una responsabilidad compartida del sector público y privado, y, por lo tanto, la financiación europea debería estar a disposición de ambos sectores.
        Considero que hay grandes oportunidades en la producción combinada de calor y electricidad, y en el transporte urbano limpio.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, no es fácil lograr tanta unanimidad en el Parlamento.
        Esto significa que el trabajo ha sido realmente excelente y así hay que hacérselo saber a la señora Van Brempt y los demás ponentes alternativos.
      
      
        Se ha dicho que el instrumento resultante es muy positivo por varias razones.
        Es positivo porque sus procedimientos y plazos son rápidos; positivo porque se dirige las categorías de proyectos altamente cualificados; positivo porque se dirige a los contextos urbanos, es decir, a las autoridades locales que, al adoptar decisiones concretas, pueden producir un cambio real en la situación y mejorar la calidad del aire, de la vivienda y del transporte urbano; positivo porque se dirige a proyectos rentables y puede, por lo tanto, producir una restitución de recursos; y positivo, por último, porque la estrategia pondrá en juego muchos más recursos.
      
      
        Ante todo esto, sin embargo, retomando una objeción planteada por varios diputados, entre los que se incluyen el señor Geier, el señor Turmes y el señor Cancian, quiero decir al señor Comisario que la parte más delicada va a ser la aplicación, la elección de los intermediarios financieros, la relación con las autoridades locales y la forma de abordar sus dificultades financieras.
        Señor Comisario, este instrumento plantea la posibilidad de abrir el camino a otros proyectos, a la estabilización de este instrumento y su extensión a otros sectores.
        Este tema es crucial.
        No debe ocurrir lo mismo que ocurrió con el Plan Europeo de Recuperación y con las pequeñas y medianas empresas que todavía está esperando los 30 000 millones de euros aprobados por el Parlamento y la Comisión a finales de 2008.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta quiero, también, felicitar a la ponente por haber trabajado de una manera muy eficiente en un informe tan importante, que proporciona un instrumento esencial para la financiación y la aplicación de proyectos del ámbito de la energía que ayudarán a la recuperación económica en tiempos difíciles y contribuirá a completar el mercado interior de la energía y a lograr los objetivos del clima y la energía establecidos por la Unión Europea para 2020.
      
      
        La creación de un fondo para apoyar la eficiencia energética y las iniciativas renovables es especialmente importante, incluso con una pequeña financiación inicial de 146 millones de euros.
        Me alegra que el Parlamento Europeo haya mantenido su compromiso de fomentar las fuentes renovables de energía y la eficiencia energética.
      
      
        Finalmente, quiero comentar la necesidad de una distribución geográfica equilibrada de los programas futuros, para que puedan beneficiar a todos los Estados miembros.
        Grecia ha recibido solo el 1,5 % del programa relativo a los conductos de gas natural.
        Confío en que tengamos una distribución más justa en el futuro.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, es un gran logro que la ponente del Parlamento y el Comisario hayan conseguido de manera conjunta que el Consejo mantenga en reserva este dinero en los fondos disponibles.
        Desde nuestro punto de vista, este evento es muy importante y sumamente significativo.
        Esperamos que más adelante, podamos también extenderlo a otros capítulos presupuestarios.
        Es tan importante que hemos conseguido gastar este dinero en el objetivo original para el que estaba destinado y, sobre todo, a través de las pequeñas y medianas empresas y las autoridades locales, en proyectos que afectan a los ciudadanos.
      
      
        Esto supone un avance verdaderamente importante.
        Es poco frecuente que el sistema institucional europeo llegue a los ciudadanos o las pequeñas y medianas empresas directamente.
        Por esa razón es muy importante que completemos estos proyectos de manera satisfactoria para 2014 y sería igualmente importante examinar la eficiencia en ese mismo año a fin de mejorar también la eficiencia de este sistema institucional.
        Felicito a la ponente y deseo todos los éxitos en el gasto del dinero.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, Señorías, se ha dispuesto de financiación, que debería haberse invertido en el sector de la energía, entre otros ámbitos.
        Hemos debatido esta cuestión minuciosamente en la comisión y no estábamos seguros de si se podría gastar todo el dinero.
        En ese momento, el Comisario nos prometió que garantizaría que no sobrara nada de dinero ni que se devolviera al lugar de su procedencia.
        Para mi lo más importante es que el Comisario ha mantenido su palabra.
        Nos presentó un documento con bastante rapidez que nos permitió asegurar que la financiación, que de otra forma se habría perdido, se pudiera utilizar en el sector de la energía.
        Este fue el primer paso.
      
      
        El segundo paso fue que la señor Van Brempt consiguió guiar a los miembros de la comisión hacia una solución y un compromiso.
        Se merece por ello nuestro agradecimiento.
        No fue fácil, porque es más sencillo conseguir simplemente que se apruebe tu opinión, que encontrar una solución.
        Esto finalmente garantizó, puesto que también el tiempo nos apremiaba, que se pudiera proporcionar y utilizar la financiación.
      
      
        Por último pero no por ello menos importante, finalmente, con la ayuda del Consejo, y debemos admitirlo para ser francos, conseguimos alcanzar un compromiso que nos permitió obtener toda la financiación para el sector de la energía hasta casi el último euro dentro del plazo fijado y, como consecuencia, garantizar que dicha financiación no se perdiera.
        Para mí esto fue lo más importante y el resultado más productivo y, por lo tanto, quiero dar las gracias a todos los participantes.
      
    
    
      
        (RO) Quiero recordarles que en 2009, cuando se debatió por primera vez el Plan Europeo de Recuperación Económica, la Comisión se comprometió a asignar 1 000 millones de euros para la eficiencia energética de los hogares.
        Por desgracia, no se ha adoptado esta medida en el momento oportuno.
        De hecho, solo se ha asignado una suma de dinero muy pequeña a la iniciativa "Ciudades Inteligentes" debido al hecho de que, en última instancia, si cualquier fondo se sigue sin utilizar, la Comisión puede asignar este dinero a dicha iniciativa, que es lo que está sucediendo a través de este Reglamento.
      
      
        Presenté una enmienda en la que se pedía que el nivel de los gastos y costes de gestión vinculados a la creación y la aplicación del instrumento no excedieran del 5 % del valor de cada uso para que la mayor parte del dinero no vaya a parar a intermediarios financieros, sino que se invierta en proyectos vinculados a la eficiencia energética en los hogares y al uso de fuentes renovables de energía.
      
      
        Asimismo, pedí una mayor transparencia y que se utilizara el sitio www.buildup.eu, y, asimismo, que se proporcionara el modelo aplicado, cada vez que se utilice este instrumento, de forma gratuita a cualquiera que esté interesado para podernos beneficiar de las mejores prácticas.
      
      
        Quiero felicitar a la señora Van Brempt por su informe.
        Creo que la eficiencia energética debe figurar entre las principales prioridades de la estrategia energética de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) La estrategia energética 2020 puesta en marcha ayer por la Comisión Europea marca un importante avance hacia un mercado de la energía seguro y competitivo en Europa.
        Ofrece soluciones a importantes cuestiones como, por ejemplo, la forma de diversificar las rutas y las fuentes de suministro, reducir el consumo de energía o coordinar operaciones con terceros países.
        Sin embargo, existen defectos obvios en cuanto a la financiación.
        El principal objetivo del Programa Energético Europeo para la Recuperación es precisamente facilitar la financiación de las inversiones en este ámbito.
        Su aplicación eficiente requiere el cumplimiento de toda la legislación relativa al medio ambiente y los responsables de los proyectos deben mantener sus compromisos de financiación.
        En mi opinión, la cooperación activa entre las autoridades nacionales, regionales y locales facilitaría la expedición de los permisos necesarios.
      
      
        Por último, quiero poner de relieve la importancia de las asociaciones público-privadas, que son un elemento clave en la aplicación de soluciones cuyo fin es la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero agradecer a la ponente, señora Van Brempt, su excelente trabajo y el acuerdo que, por fin, hará posible liberar recursos significativos para el desarrollo de energías renovables y la eficiencia energética en el contexto del reto por lograr el crecimiento ecológico.
      
      
        El programa incluye prioridades que los Estados miembros deben tener en cuenta, en particular en la consecución del objetivo de la modernización competitiva de nuestras infraestructuras energéticas.
        Por último, quiero resaltar qué requisitos mínimos consideraba yo necesarios para que las autoridades públicas accedieran a la financiación, en particular, el compromiso de trabajar en estrategias plurianuales a través de un sistema de gobernanza multinivel desde los territorios a las autoridades locales hasta las instituciones regionales y de la Unión Europea, incluso en el contexto de la racionalización de los instrumentos financieros existentes.
        Este resultado es importante para los ciudadanos y las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, la asistencia financiera para la eficiencia energética y la energía renovable con el objetivo de la recuperación económica supone un inversión razonable y útil.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con aquellos que han dicho que el apoyo a la inversión en energía sostenible puede ser muy eficaz y beneficioso, especialmente si se centra en el nivel local.
        Por esta vía, podemos proporcionar un futuro más sostenible desde una perspectiva económica, social y medioambiental.
        Debemos aprovechar esta oportunidad para avanzar hacia una economía con bajas emisiones de carbono y facilitar el cambio para aquellos que desean cambiar.
        La descentralización es muy importante para la energía sostenible.
      
      
        Por lo tanto, este es un uso razonable y funcional de los fondos no utilizados del Programa Energético Europeo para la Recuperación, si se ofrece la oportunidad de facilitar la financiación de proyectos de inversiones relacionados con la eficiencia energética y la energía renovable a través de las autoridades locales y regionales.
        Agradezco a la ponente su extremadamente importante trabajo.
      
    
    
      
        (LT) La asistencia para proyectos de infraestructura energética con dinero destinado a estimular la economía de la Unión Europea se debatió y asignó hace un año.
        En ese momento, el dinero estaba pensado para solo dos tipos de proyectos, cuyo objetivo es reducir las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera, es decir, captura y almacenamiento de carbono (CAC) y centrales eólicas en el Mar del Norte.
      
      
        Por lo que se refiere a esta asistencia y a la relativa a la energía renovable en general, generalmente no podemos tener un enfoque estandarizado para toda la Unión Europea.
        Debemos tener en cuenta la situación de cada uno de los Estados miembros, en particular, en cuanto a la independencia energética.
        Por lo tanto, acojo favorablemente la propuesta de la Comisión Europea de revisar los procedimientos para la asignación de fondos de conformidad con el programa mencionado, teniendo en cuenta el fomento de la eficiencia energética.
      
      
        Sin embargo, considero que no deberíamos hablar de esto estrictamente en el contexto de la crisis económica, porque incluso una vez que se haya restablecido el ciclo económico normal, permanecerá la cuestión de la eficiencia energética.
        Los Estados miembros deben tener la oportunidad de reaccionar con una mayor flexibilidad a los cambios de las circunstancias y, por lo tanto, de fomentar la eficiencia y la diversificación energética, así como un aumento de la independencia energética.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en la actual situación de dificultad económica y financiera, Europa debe seguir apoyando proyectos en el sector de la eficiencia energética y la energía renovable para lograr una economía competitiva sostenible y social.
      
      
        Se debe mejorar la modalidad de funcionamiento del instrumento financiero a fin de invertir en proyectos descentralizados para garantizar el equilibrio geográfico e incluso fomentar la recuperación.
        Este instrumento financiero se debe establecer inmediatamente y dirigirse a proyectos con un dimensión local a fin de influir en el empleo de conformidad con el Reglamento (CE) n° 663/2009.
        Son necesarias líneas de crédito que puedan complementar iniciativas locales encomiables.
        Debemos dar prioridad a la financiación de proyectos que también garanticen la innovación tecnológica para aumentar la competitividad de la industria.
        Los fondos no utilizados dentro del marco del programa plurianual de la DG Acción por el Clima podrían destinarse al instrumento y, por tanto, dedicarse a proyectos que se encuentren dentro del ámbito de la energía sostenible.
        Quiero agradecer a la señora Van Brempt su excelente trabajo.
      
    
    
      
        (PL) En enero de 2009, en respuesta a la crisis financiera, la Comisión Europea propuso la reasignación de 5 000 millones de euros procedentes de los fondos comunitarios no utilizados, principalmente para apoyar proyectos de energía que contribuyeran a la recuperación económica de la Unión Europea.
        El Programa Energético Europeo para la Recuperación, que ahora se propone, debe acogerse favorablemente.
        Las cuestiones prioritarias de este proyecto son, en mi opinión, apoyar proyectos de infraestructura de gas y electricidad transfronterizos, incluidos los interconectores, y, asimismo, apoyar proyectos de captura y almacenamiento de carbono.
        Además considero necesario insistir en que el proyecto de resolución incluya también proyectos del ámbito de la eficiencia energética y las fuentes renovables de energía, que estimulen el desarrollo económico creando oportunidades para nuevos empleos y ayuden en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Las inversiones realizadas en proyectos de esta clase son más eficientes cuando se emprenden en el terreno a nivel urbano, regional y local.
        Los proyectos locales conllevan una gran cantidad de trabajo, y esto contribuye a la creación de muchos nuevos puestos de trabajo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, con estos 146 millones de euros, estamos participando juntos en un laboratorio de pruebas.
        En primer lugar, quiero darles las gracias, porque han luchado por garantizar que no fueran 114 millones de euros, sino 146 millones de euros, y que los Estados miembros estuvieran dispuestos a traspasar ligeramente sus restrictivos límites.
      
      
        Por lo que se refiere al laboratorio de pruebas, tenemos que resolver cuatro cuestiones interesantes.
        La primera cuestión es cómo podemos lograr el éxito en el ámbito de la eficiencia energética.
        Creo que, de los tres requisitos relativos al CO2, la energía renovable y la eficiencia energética, el incremento del 20 % en eficiencia energética representa para nosotros el reto más difícil y complejo.
        No se trata simplemente de requisitos nacionales obligatorios, sino de proyectos concretos.
        Fundamentalmente, estamos utilizando este programa factible para evaluar qué proyectos, como, por ejemplo, los proyectos de renovación de edificios y aquellos relativos al ámbito de la energía en general, serán viables.
        Espero que en dos o tres años, la primera evaluación de estos proyectos para el próximo período presupuestario demuestre que hemos tenido algunas experiencias útiles positivas y negativas con respecto la eficiencia energética.
        Quiero dejar claro que en dos o tres años, seremos, sin duda, más expertos que ahora y que habremos tenido algunas buenas experiencias y cometido algunos errores.
        Si esto es así, habremos invertido los fondos de una manera sensata.
      
      
        En segundo lugar, este programa permite que la Unión Europea establezca un asociación directa con los municipios.
        Esto es algo que no sucede todos los días.
        Está claro que la UE solo puede influir en las necesidades energéticas y el consumo de energía de los edificios públicos y privados que se pueden renovar, es decir, en un enfoque de "Ciudades Inteligentes", a través de los municipios.
        Esto significa tener contacto directo con lo que realmente está sucediendo.
      
      
        En tercer lugar, espero que podamos demostrar con este programa que existe un valor añadido europeo para todos.
        Si tuviéramos que obtener dinero de los Estados miembros sin proporcionar ningún valor añadido, no seríamos necesarios.
        Debemos ofrecer valor añadido en forma de experiencia, eficacia y competencia.
        En este caso, dentro de dos años, este programa nos ofrecerá buenos argumentos que podremos utilizar en los debates del presupuesto -una partida de póquer en la que participan la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros- para obtener más fondos de los Estados miembros en interés de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
        Esto significa que también es un laboratorio de pruebas para conseguir una mayor dotación presupuestaria.
        Esta cuestión polémica nos afectará a todos durante los dos próximos años.
      
      
        En cuarto lugar, necesitamos un laboratorio de pruebas para nuestra asociación con los bancos estructurales -el Banco Europeo de Inversiones (BEI) y el KfW Bankengruppe- y con inversores y fondos privados externos.
        Esto significa una asociación que va más allá de las oficinas de la Comisión con empresas que tienen una relación estrecha con nosotros, pero que deben demostrar que pueden hacer algo más que simplemente gestionar dinero público.
      
      
        Puede parecer que la cuantía de la financiación es grande, pero en realidad, es muy pequeña.
        No se trata de los 146 millones de euros.
        Se trata de una prueba sobre cuatro enfoques de nuestra asociación con los municipios, con el BEI y el KfW, con el tema de la eficiencia energética a nivel local, y con la demostración de que a nivel europeo, este es el ámbito correcto para obtener una mayor dotación presupuestaria.
      
      
        Teniendo esto en cuenta, muchísimas gracias a todos ustedes.
        Seguiremos en contacto.
        Estoy seguro de que en dos años, sabremos mucho más que ahora.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco que hoy en Bélgica sea un día festivo en el que se conmemora los millones de muertos de las dos guerras mundiales.
        De alguna forma estoy consternada porque este Parlamento no esté siguiendo el ejemplo y conmemorando estos millones de muertos, así que pido, respetuosamente, un minuto de silencio para conmemorar a todos aquellos que murieron en la guerra en nombre de la democracia.
      
    
    
      
        Señora Sinclaire, debería saber que está previsto que el Presidente haga una declaración antes de la votación de hoy de la Asamblea y después se respetará dicho tiempo, como debe ser.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como diputada belga de esta Asamblea, ha sido un verdadero placer para mi venir aquí a trabajar en un día festivo.
        Como consecuencia, he podido llegar al Parlamento Europeo desde la ciudad en la que resido en solo 50 minutos, pero eso es totalmente secundario.
      
      
        Como ponente, seré breve.
        Doy las gracias, sin excepción, a todos los que han participado en el debate de hoy.
        Hemos escuchado algunos comentarios y se han dado muchos buenos ejemplos.
        Sin embargo, el hilo conductor es el entusiasmo sobre lo que hemos logrado.
        Aunque sería fácilmente criticable el tope de dinero que se ha establecido.
      
      
        Hay mucho entusiasmo porque es un buen fondo, porque se dispone de dinero, porque se trata de la eficiencia energética y la energía renovable y porque nos ofrece, también, como miembros del Parlamento Europeo, la oportunidad de adoptar medidas a nivel local a través de este proyecto.
        Eso es lo que se necesita.
      
      
        ¿Cuál es nuestra responsabilidad común?
        En primer lugar, por supuesto, la responsabilidad recae en la Comisión, el Banco Europeo de Inversiones y otros socios en esta cuestión.
        Sin embargo, el Parlamento y los políticos tenemos también la responsabilidad de garantizar que este proyecto sea un éxito, que capte votos, y que la participación a nivel local sea tan grande que los 146 millones de euros se multipliquen no por 8 sino por 80, por así decirlo, porque hemos puesto muchas cosas en marcha.
        A ese respecto, tengo mucha confianza en la Comisión y en el Comisario.
        Sé que este proyecto es muy importante para el señor Comisario.
        Además, tiene un personal muy competente -como he podido comprobar durante los últimos meses- y eso será esencial para el resultado de este proyecto.
      
      
        Para concluir -se me ha olvidado mencionarlo antes, lo cual es un descuido por mi parte, especialmente como belga- quiero señalar que la Presidencia belga ha salido muy airosa.
        Para empezar, desde el principio, una gran mayoría del Consejo estaba realmente en contra de este proyecto.
        Gracias a la importante labor del Ministro Paul Magnette y su equipo tenemos ahora un compromiso muy bueno que pronto, creo, aprobaremos también con mucho entusiasmo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En enero de 2009, la Comisión Europea propuso una reasignación de una parte de los fondos europeos no utilizados para apoyar proyectos en el sector de la energía en respuesta a la crisis económica y financiera.
        Nuestro debate de hoy sobre el informe que modifica el Reglamento (CE) n° 663/2009, es especialmente importante: la propuesta de utilizar de otra forma los recursos financieros no utilizados para apoyar proyectos del sector supone una oportunidad en unos momentos en los que es difícil acceder a la financiación.
        En mi opinión, el Programa Energético Europeo para la Recuperación, cuyo objetivo es financiar iniciativas y proyectos en el sector de la eficiencia energética, el ahorro energético y las energías renovables, apoyando la inversión de las autoridades públicas europeas, en particular en zonas urbanas, puede estimular claramente la recuperación de la economía europea y la creación de oportunidades de empleo para los jóvenes.
        Considero positivas las medidas relativas a la eficiencia energética en el sector de la construcción, que utiliza el 40 % de la energía de la UE, y que representarían un apoyo para las pequeñas y medianas empresas a nivel local y regional.
        Asimismo, esta asistencia favorecería el desarrollo de iniciativas prometedoras en el sector de la eficiencia energética a nivel de las autoridades locales que, debido a la reciente crisis, han experimentado una drástica reducción de los ingresos.
      
    
    
      
        Señorías, el año pasado, también acogí favorablemente la asignación de casi 4 000 millones de euros para llevar a cabo proyectos en el ámbito de la energía como parte de un paquete de incentivos económicos de la Unión.
        Asimismo, señalé que el paquete de ayudas hacía caso omiso de la región de Europa Central y Oriental, en la que hay una menor seguridad energética, y que los proyectos relativos a eficiencia energética no se beneficiaban tampoco de las ayudas.
        Sin embargo, el principal objetivo del paquete, es decir, la creación de empleo de una manera rápida y efectiva, se podría haber logrado precisamente a través de proyectos relativos a eficiencia energética.
        Me alegra que la nueva propuesta asigne los fondos no utilizados hasta ahora a este ámbito.
        Los proyectos relativos a las energías renovables y la eficiencia energética no solo están entre los principales medios para conseguir los objetivos 20-20-20, sino que además incrementan la seguridad del suministro y la competitividad.
        Asimismo, estos proyectos dan unos resultados impresionantes a corto plazo.
        Crean nuevos puestos de trabajo en diferentes ámbitos geográficos y favorecen de una manera eficaz el dinamismo de los agentes económicos.
        Utilizar el fondo de 146 millones de euros en proyectos relativos a las energías renovables y la eficiencia energética es un buen comienzo, pero debemos admitir que esta cantidad es insignificante incluso a nivel de Estado miembro.
        Nos alegra enormemente que la estrategia energética 2020 desvelada ayer por la Comisión establezca, como una de sus prioridades, la creación de una Europa eficiente en el plano energético.
        Esperamos que el compromiso estratégico con la eficiencia energética también se refleje en la distribución de otros fondos.
      
    
    
      
        El Programa Energético Europeo para la Recuperación proporciona un dispositivo financiero que asciende a 3 980 millones de euros para 2009 y 2010.
        Era totalmente imprescindible crear un instrumento financiero especialmente pensado para utilizar los fondos de este programa energético, que no se podrán comprometer hasta finales de 2010, para no perder lo que quede de dicho dispositivo.
        Un aspecto especialmente importante mencionado en el Reglamento relativo al Programa Energético Europeo es el equilibrio geográfico de los proyectos.
        Este es un elemento clave que permite garantizar que este Reglamento tenga repercusiones sobre la recuperación económica en toda la Unión Europea.
        También reconoce que existían proyectos en algunos Estados miembros que no tenían ningún tipo de financiación o que solo estaban financiados parcialmente.
        Por último, pero no por ello menos importante, quiero resaltar la importancia de prorrogar estos tipos de instrumentos financieros cuyo objetivo es fomentar la eficiencia energética a largo plazo en la UE.
        Pido a la Comisión que evalúe minuciosamente la eficacia de prorrogar estos tipos de instrumentos y que examine la posibilidad de utilizar un enfoque similar en el futuro a la hora de abordar otros fondos no utilizados del presupuesto de la UE.
      
    
    
      
        La posibilidad de destinar fondos no utilizados de conformidad con la Directiva al desarrollo de proyectos de eficiencia energética y de energía renovable ya estaba establecido en el Reglamento, pero acojo favorablemente que se haya podido lograr el consenso en cuanto a su aplicación concreta.
        La eficiencia energética y la energía renovable se han señalado frecuentemente como prioridades de la UE que ayudan a aplicar la Estrategia Europa 2020 y a garantizar la seguridad energética.
        Las inversiones en este sector durante la recesión económica son muy importantes, porque crearán la posibilidad de que se produzcan nuevos puestos de trabajo y fomentarán la competitividad, la difusión de las innovaciones y la estabilidad económica.
        Además, el instrumento financiero previsto -como el establecimiento de un fondo para las instituciones financieras europeas- incrementará en mayor medida la cantidad disponible y, por lo tanto, habrá más las posibilidades de financiar proyectos.
        Lo único lamentable es que el instrumento financiero previsto no sea permanente, pero esperemos que establezca un incentivo adecuado para fomentar la eficiencia energética y la energía renovable.
      
    
  

