

  
    
      Comunicaciones de la Presidencia
    
    
      
        Para empezar, me gustaría informarles brevemente de cuatro cuestiones.
        Ha sido un gran placer saber que Liu Xiaobo ha recibido el Premio Nobel de la Paz.
        Este defensor de los derechos humanos está todavía en la cárcel como resultado de su actividad pacífica a favor de la libertad de expresión en China.
        Agradecemos los últimos esfuerzos de las autoridades chinas para conseguir cumplir los criterios políticos, económicos y sociales del mundo libre.
        Sin embargo, tales esfuerzos aún no son suficientes y, por tanto, estamos duplicando nuestros esfuerzos para pedir la liberación de Liu Xiaobo, Hu Jia, ganador del premio Sájarov y de otros defensores de los derechos humanos.
        El Parlamento Europeo velará constantemente por el cumplimiento de los derechos humanos.
      
      
        En segundo lugar, esta semana, el Parlamento Europeo está organizando una serie de acontecimientos vinculados con el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza que celebramos ayer.
        Muchos de nosotros llevamos puestas insignias relacionadas con este día.
        Además de los períodos parciales de sesiones que hemos dedicado a este tema, me gustaría invitarlos a participar en una ceremonia de Bronisław Geremek Agora mañana a las 14.45 horas, donde intervendrá el Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-Moon.
      
      
        En tercer lugar, hoy, por cuarta vez, vamos a hablar acerca del Día de la UE contra la Trata de Seres Humanos.
        Nos tomamos muy en serio este problema.
        En estos momentos, estamos negociando una propuesta de directiva sobre la prevención y lucha contra la trata de seres humanos.
      
      
        En cuarto lugar, y, por último, me gustaría invitarlos, el miércoles a las 12.00 horas, a escuchar el discurso de mitad de mandato de mi Presidencia en el Parlamento.
        Principalmente, se hará un resumen del progreso del Parlamento Europeo y, sobre todo, de lo que ustedes han logrado durante este tiempo, y también las iniciativas que he adoptado personalmente, dónde estamos y dónde consideramos que estamos en una Unión Europea cambiada, qué aspecto tiene el Parlamento y su cooperación con otras instituciones.
        Creo que tienen derecho a obtener esta información en el punto medio de mi mandato.
      
    
  

