

  
    
      7.
      Créditos a la exportación con ayuda oficial (
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, les comunico que el Grupo GUE/NGL quiere retirar la votación nominal de las dos partes de la enmienda 10.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que en el caso anterior, los ponentes alternativos y yo mismo hemos decidido no someter a votación en el Parlamento la resolución legislativa, de forma que pueda seguir adelante la negociación con el Consejo, con el deseo de que este tenga en cuenta la votación celebrada hoy en el Parlamento.
      
    
  

