

  
    
      Mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia - Trabajadoras en situación precaria (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre:
      
      
        el informe elaborado por Edite Estrela, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/85/CEE del Consejo, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o e período de lactancia - C6-0340/2008 -, y el informe elaborado por Britta Thomsen, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre las trabajadoras en situación precaria.
      
    
    
      
        En primer lugar, quiero dar las gracias a los ponentes de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su colaboración y también por el trabajo que hemos conseguido realizar juntos.
        Quisiera dar las gracias también a muchas organizaciones no gubernamentales y sindicatos, a los expertos que participaron en el taller de presentación del estudio de impacto financiero, a las secretarías de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y de mi grupo político, al Departamento de Políticas del Parlamento Europeo y a mis ayudantes.
        Todos han demostrado ser incansables, además de un alto nivel de competencias y profesionalidad.
      
      
        Esta Directiva ya tiene 18 años y no está actualizada.
        El proceso de revisión ha sido largo y complicado.
        Ahora es el momento de que el Parlamento decida, sin demora, cumplir con las expectativas y necesidades de las familias europeas.
      
      
        Las propuestas adoptadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género garantizan los objetivos individuales derivados de la ampliación del fundamento jurídico: la defensa de la salud y la seguridad en el trabajo de las trabajadoras que están embarazadas, que hayan dado a luz o en período de lactancia, y la promoción de la igualdad de género y la conciliación de la vida profesional y familiar.
        Al mismo tiempo, esto ayudará a frenar el declive demográfico de las últimas décadas.
      
      
        Hace cien años, la población europea ascendía al 15 % de la población mundial.
        Sin embargo, en 2050, no se espera que constituya más del 5 %.
        El envejecimiento y la consiguiente reducción de la población activa socavan la sostenibilidad de los sistemas de seguridad social y el crecimiento económico en sí.
        Por esta razón, la maternidad no puede ser vista como una enfermedad o una carga para la economía, sino más bien como un servicio a la sociedad.
      
      
        La duración de la baja por maternidad en los 27 Estados miembros varía entre las 14 y 52 semanas, y la retribución de estas bajas también es muy variada, pagándose el 100 % de los ingresos sólo en 13 países.
        Me doy cuenta de que el clima económico actual no es favorable a aumentar el gasto social, pero esto es una buena inversión en nuestro futuro colectivo, y no tiene los altos costes que muchos dicen.
        El estudio de impacto financiero llega a la conclusión de que los costes de la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género quedarán completamente cubiertos si contribuye a un aumento de sólo el 1 % en la participación de la mujer en el mercado de trabajo.
        Estas propuestas son equilibradas y viables, de acuerdo con las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial de la Salud.
      
      
        Veinte semanas es un tiempo suficiente para ayudar a las mujeres a recuperarse del parto, fomentar la lactancia materna y permitir que se establezcan fuertes lazos entre la madre y el hijo.
        Un período más largo puede afectar a la reintegración de las mujeres en el mercado laboral.
        También es justo pagar el 100 % del salario en estos casos porque no se debe penalizar a las familias por tener los hijos que deseen y, además, los niños que Europa necesita para abordar el desafío demográfico.
      
      
        El derecho a la baja por paternidad ya está reconocido en 19 Estados miembros, con el pago del 80 % o el 100 % del salario medio.
        La participación de los padres en la vida de sus hijos contribuye a un desarrollo saludable del niño tanto a nivel físico como psicológico.
        Es un derecho de los padres y los niños.
      
      
        A lo largo de todo el proceso, he expresado mi plena disposición para llegar a un consenso más amplio, y espero que aquellos que se preocupan por el bienestar de las mujeres, las familias y los niños apoyen este informe.
        En vista de los objetivos de la Estrategia Europa 2020, a partir de ese año, 2020, no habrá justificación para no conceder 20 semanas de baja por maternidad ni para no pagar el sueldo íntegro durante dicho período.
        Por lo tanto, les insto a apoyar las enmiendas 126, 127 y 128.
        Por la misma razón, no puedo apoyar las enmiendas que tienen por objeto reducir escandalosamente los derechos de las familias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos teniendo este debate de hoy sobre las condiciones de trabajo de las mujeres porque las mujeres y los hombres experimentan diferentes condiciones en el mercado laboral.
        Las mujeres se están quedando muy por detrás de los hombres cuando se trata de salarios, pensiones, altos cargos y puestos ejecutivos.
        Más que nunca, por lo tanto, necesitamos que la Unión Europea tome iniciativas que mejoren la situación de la mujer en el mercado laboral a fin de que Europa esté en consonancia con el Tratado.
        Debemos asegurarnos de que se garantiza la igualdad de las mujeres en el mercado laboral, ya sean de Portugal, Polonia, Bélgica o Bulgaria.
      
      
        Un gran paso importante hacia la plena igualdad es una pieza nueva y moderna de la legislación comunitaria sobre la baja por maternidad.
        Hay muchas buenas razones para que dispongamos de una nueva legislación sobre la baja por maternidad en Europa.
        En primer lugar, existe el riesgo de que, en poco tiempo, la UE se enfrente a una crisis demográfica -una crisis que podría ser por lo menos tan grave como la crisis económica en la que aún nos encontramos-.
        Es muy sencillo; las mujeres de la Unión Europea no tienen los hijos suficientes.
        Si queremos mantener nuestra competitividad en el futuro y generar crecimiento, algo que es necesario para mantener nuestro nivel de prosperidad, es necesario que nazcan más niños en la UE.
        Por lo tanto, necesitamos una legislación sobre la baja por maternidad que motive a las familias a tener hijos.
      
      
        Resulta esencial contar con una norma común y estricta que regule las bajas por maternidad a fin de crear un mercado interior eficaz.
        Un mercado interior no sólo debe basarse en los bienes económicos -también es así de importante garantizar un alto nivel social para los trabajadores-.
        No debemos tener diferentes condiciones competitivas, algo que podría ser beneficioso para reducir las condiciones de las mujeres, quienes posteriormente se convertirían en víctimas del dumping social.
      
      
        Los padres también deben tener derecho a dos semanas de baja por paternidad con un salario íntegro.
        Si queremos que haya igualdad entre hombres y mujeres, tenemos que entender que los hombres también juegan un papel importante en relación con la baja por paternidad.
        Esto tendrá un efecto positivo en la igualdad, en los niños y, sobre todo, en los padres.
      
      
        Los grupos de presión de las asociaciones profesionales dicen que esto es una locura y que no podemos permitirnos una legislación mejorada de la baja por maternidad.
        Me atrevería a decir se da prácticamente todo lo contrario, es decir, no podemos permitirnos no garantizar que dispongamos de una legislación moderna y nueva que regule la baja por maternidad.
        Se trata de la seguridad y la salud de las mujeres y los niños de la UE, así que, es algo con lo que no podemos jugar.
      
      
        Debemos aumentar la participación de las mujeres en el mercado laboral en toda la UE.
        El objetivo de la estrategia de la UE para 2020 es conseguir que el 75 % de todas las mujeres se hayan incorporado al mercado laboral.
        Como sabemos que actualmente solo trabaja el 60 % de las mujeres, este será un gran desafío.
        No obstante, debemos tener éxito y no cabe duda de que contar con instalaciones de calidad para el cuidado de los niños es el camino que debemos seguir.
        Una segunda iniciativa e igualmente importante, sin embargo, es recibir el sueldo íntegro durante la baja por maternidad.
        Podremos conseguir que se incorporen más mujeres al mercado laboral sólo si prevenimos la discriminación contra ellas.
      
      
        Otro paso importante hacia una mayor igualdad en el mercado laboral es el informe sobre las trabajadoras en situación precaria, del que he sido la ponente.
        Por desgracia, la situación es tal que las mujeres están excesivamente representadas cuando se trata de estos puestos de trabajo.
        Las mujeres empleadas en casas privadas, en particular, experimentan condiciones laborales muy precarias, caracterizadas, entre otras cosas, por la poca o nula seguridad laboral, la carencia de seguridad social, un alto riesgo de discriminación y un entorno laboral pobre.
        No debemos permitir que las mujeres trabajen en condiciones tan pobres.
        La UE debería apoyar a los Estados miembros para que estos hagan posible que los puestos de trabajo precarios sean sustituidos por trabajos adecuados con condiciones laborales decentes.
        Durante mucho tiempo, hemos descuidado la atención a estas mujeres vulnerables, y espero que la Comisión se tome en serio este informa y que ayude a cuidar a algunos de los ciudadanos más vulnerables de la UE.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, es un gran placer poder reemplazar a la Vicepresidenta Reding esta noche en este debate tan importante, pues vamos a hablar acerca de dos informes muy tópicos sobre la base principal de los derechos humanos y la igualdad de género.
        En nombre de la Comisión, quisiera mostrar mi agradecimiento a las dos ponentes, la señora Thomsen y la señora Estrela, que han hecho un magnífico trabajo.
      
      
        Estos dos informes se refieren a la situación complicada a la que se enfrentan con frecuencia las mujeres en el mercado laboral de la UE.
        La contribución de las mujeres es crucial para alcanzar nuestros ambiciosos objetivos de una tasa global de empleo del 75 % en 2020, pero esto no puede hacerse sin garantizar los derechos fundamentales de las trabajadoras.
        Esto es lo que vamos a debatir esta noche.
      
      
        Permítanme comenzar con el tema de las trabajadoras en situación precaria.
        Hemos conseguido progresar bastante en la integración de las mujeres en el mercado laboral durante los últimos años.
        Como sabemos, las mujeres tienen más probabilidades de desempeñar puestos de trabajo precarios que los hombres.
        Ciertas formas de trabajo precario que realizan las mujeres, como el trabajo y el cuidado doméstico remunerado, simplemente no son visibles en el mercado laboral.
        Si las mujeres no tienen trabajo decente, que no pueden disfrutar de independencia económica -que es un requisito previo para tener el control de su propia vida-.
      
      
        Tenemos que hacer frente a las razones por las que las mujeres son más propensas a ocupar puestos de trabajo precarios: los estereotipos, el desigual reparto de las tareas familiares y domésticas, y la infravaloración de los puestos de trabajo en que predominan las mujeres.
        Tenemos que garantizar también que la creciente mano de obra femenina inmigrante, de la que a menudo se abusa en la economía sumergida, también se integre en el mercado laboral.
        Nuestra nueva estrategia de igualdad cubre todas estas cuestiones y necesitamos movilizar todos los instrumentos disponibles para progresar en su aplicación.
      
      
        Si me permiten, voy a añadir algunas observaciones en relación con la directiva sobre las trabajadoras embarazadas.
      
      
        Es evidente que reforzar las normas que regulan la baja por maternidad en la UE es fundamental para garantizar la salud y seguridad de la madre y el niño, así como para aumentar la participación de la mujer en el mercado laboral, cambiar los modelos familiares y hacer frente a la presión demográfica.
      
      
        Entre los puntos principales de las propuestas de la Comisión figuran la ampliación de la baja de maternidad en cuatro semanas para adaptar este período a las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo; incentivar la concesión de subsidios más altos; más flexibilidad para que las mujeres trabajen hasta poco antes del parto y el derecho a pedir un horario de trabajo flexible.
      
      
        Con ello, la Comisión tiene por objeto proteger los derechos laborales de las mujeres, dar a la mujer el tiempo suficiente para recuperarse del parto y para que cree un vínculo con su hijo y permitir a las mujeres lograr la seguridad económica durante la baja por maternidad.
      
      
        Por ello, quiero felicitar a la señora Estrela por su trabajo en este informe integral que mejora la propuesta original de la Comisión en muchos aspectos.
      
      
        En primer lugar, la Comisión está totalmente de acuerdo en destacar el papel de los padres.
        El refuerzo de la baja parental a través de la nueva directiva aprobada a principios de este año es un importante paso adelante.
        Sin embargo, la introducción de la baja por paternidad en virtud de la Directiva sobre la maternidad no está en consonancia ni con el objetivo general que perseguimos, ni con la base jurídica sobre la que se hace la propuesta.
        La propuesta se basa en el artículo 153 sobre la salud y la seguridad en el trabajo para las mujeres embarazadas, y en el artículo 157, que permite a la UE intervenir en el ámbito de la igualdad de remuneración entre hombres y mujeres.
      
      
        Dicho esto, quisiera subrayar que la Comisión estudiará aún más esta cuestión.
        Se está llevando a cabo un estudio exhaustivo coste/beneficio sobre esta cuestión en vista de una posible iniciativa independiente en este ámbito.
        Del mismo modo, la Comisión no puede aceptar debilitar el derecho de una mujer a rechazar el trabajo nocturno.
      
      
        En cuanto a la duración de la baja y el pago que deben recibir las mujeres durante dicho período, quisiera decir lo siguiente.
        La Vicepresidenta Reding se ha reunido con muchos Ministros durante los últimos meses y estos han dicho que los sistemas nacionales que regulan las bajas funcionan bien y que no es posible, dadas las limitaciones financieras actuales, aumentar la duración ni la remuneración, pero la Comisión ha dejado muy claro que no está dispuesta a reducir el nivel de ambición de esta propuesta.
      
      
        Habida cuenta de tal situación, me gustaría hacer hincapié en que la Comisión pretende establecer el mínimo nivel de protección que tiene en cuenta los diferentes modelos de conciliación y bajas por motivos familiares en los distintos Estados miembros.
        Asimismo, la Comisión considera que su propuesta constituiría una buena base para un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo.
        La Comisión también quisiera dar las gracias al Parlamento por la presentación de una serie de enmiendas que fortalecen o aclaran las propuestas.
      
      
        En resumen, la propuesta debe tener como objetivo reforzar la protección de la salud y la seguridad de las mujeres, aumentar sus perspectivas de empleo y ayudar a combatir el envejecimiento de la población.
        Espero con entusiasmo sus aportaciones y sugerencias en relación a estas dos cuestiones tan importantes.
      
    
    
      
        Señor Comisario, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, quiero decirles que nuestra intención ha sido contribuir, a través de las mejoras previstas en el presente informe, a las políticas que ayuden a alcanzar los objetivo de aumentar la tasa de empleo y mejorar las condiciones de salud y seguridad en el trabajo.
      
      
        Sin embargo, cuando hablamos de los objetivos de la estrategia de la UE para 2020, tenemos que pensar en la gente y poner a la gente en primer lugar, lo que implica a las mujeres en este contexto.
        Este nuevo enfoque que vamos a adoptar es que hay que dejar de penalizar la maternidad, especialmente por la disminución de la natalidad, por no hablar de una población cada vez más envejecida y pobre, un hecho que plantea un problema urgente en relación con la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social.
      
      
        Todas las medidas que estamos proponiendo protegerán a las mujeres en el trabajo, tanto durante el embarazo como después del parto.
        Las medidas propuestas por el informe son también una inversión en el futuro de Europa.
        Queremos una baja por maternidad garantizada y totalmente remunerada.
        Pensemos en la necesidad de dejar de penalizar la maternidad en la Unión Europea en el siglo XXI y en garantizar que las mujeres disfruten de todas las condiciones dignas de un trabajo decente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, sin lugar a dudas, hemos conseguido progresar en los últimos años en la cuestión de la igualdad de género, aunque aún hay muchas mujeres que se ven obligadas a aceptar trabajos poco cualificados.
        Eso se aplica no sólo a las actividades que tradicionalmente se llevan en el seno familiar.
        La desregulación que ha tenido lugar en los últimos años ha derivado con frecuencia en un empleo que hace que los seguros sociales obligatorios sean sustituidos por condiciones laborales atípicas, precarias e inciertas.
        Las mujeres, en particular, se han visto afectadas por esta situación.
        La tendencia laboral en Europa entre 2000 y 2010 es un 60 % de puestos de trabajo nuevos, precarios y atípicos, que principalmente suelen ocupar las mujeres -dos tercios-.
        A las mujeres se les suele prohibir la participación democrática en las organizaciones por el hecho de que trabajan a tiempo parcial y en situaciones precarias.
        Sin embargo, las mujeres están mucho más comprometidas y mejor formadas que en cualquier generación anterior.
        A pesar de ello, de media, ganan un 25 % menos que los hombres.
      
      
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha examinado este asunto de forma exhaustiva y, además, ha desarrollado buenas propuestas sobre la cuestión del empleo de la mujer: la inclusión en los regímenes de seguridad social independientemente del estado del trabajo, el establecimiento de guarderías, la alineación de las pensiones de jubilación y los sistemas sociales con el hecho de vivir independiente y la organización del trabajo según los principios del "trabajo de calidad".
        Todo esto está básicamente incluido en el informe sobre las trabajadoras en situación precaria.
        La Comisión de Empleo está satisfecha con los resultados de este trabajo e insta a la Cámara a que vote a favor del informe presentado.
      
    
    
      
        Este informe ya es el segundo intento de formular la posición del Parlamento en relación con las normas mínimas de protección de la maternidad en la Unión Europea.
      
      
        Difieren las opiniones de casi todas las 27 delegaciones de los siete grupos políticos.
        Esto se aplica igualmente a mi propio grupo Demócrata-Cristiano.
        Hasta hoy, muchos eurodiputados han reconocido las consecuencias de nuestro voto para sus economías nacionales, pues para el estudio mencionado anteriormente solo se han tenido en cuenta 10 de los Estados miembros.
        Llevo 20 años dedicada a la política y solo en raras ocasiones he experimentado una situación tan compleja como esta.
        La vida humana comienza en el cuerpo de la madre y es por eso que debemos proteger su salud tanto antes como después del nacimiento.
        La protección de la madre como un factor de gasto social no debe convertirse en un obstáculo para el empleo de la mujer.
        El hecho de ser madre no debe entrar en conflicto con el hecho de ser una mujer trabajadora.
        Si sugerimos a las mujeres cultas y jóvenes que deben tener hijos y, al mismo tiempo, nos negamos a reconocer su maternidad y no les damos la oportunidad de cuidar de sus hijos, entonces nunca tendremos éxito a la hora de invertir el desarrollo demográfico.
      
      
        La protección de la madre debe considerarse junto con el cariño del padre, el marco natural de la familia, y la necesidad del recién nacido de recibir amor maternal.
        Los bebés son más que futuros contribuyentes.
        Personalmente estoy de acuerdo con los requisitos máximos propuestos en el informe.
        Al mismo tiempo, yo abogo por las disposiciones de apoyo a la reintegración de las madres que deciden volver al mercado de trabajo.
        Sin embargo, es lamentable hablar de la protección de las madres en relación con la igualdad de oportunidades.
        Yo personalmente preferiría que la Comisión presentara una propuesta que tenga en cuenta una visión integral del embarazo, el parto y la atención médica posterior.
        Esta directiva puede estar en vigor durante dos décadas; hoy, simplemente nos encontramos en los comicios de un largo y difícil proceso de toma de decisiones.
        Me pregunto si tenemos la intención de evaluar el futuro desarrollo social y económico únicamente en función de nuestra situación financiera actual.
        Todo esto está en juego hoy en día.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, aunque el señor Comisario ha hablado en nombre de la señora Reding y la Comisión para expresar las reservas de la Comisión sobre la integración de la baja por paternidad en el texto, hoy me gustaría hacer uso de la palabra, sobre todo, en nombre de todos los padres de Europa que aún no tienen derecho a la baja por paternidad.
      
      
        La naturaleza no nos concede el derecho de dar a luz, pero me pregunto si la sociedad tiene el derecho de privarnos de compartir los primeros momentos de la vida de nuestros hijos.
        No olvidemos que los padres son padres también.
        La sociedad nos debe permitir sacar el máximo provecho de nuestros hijos e hijas para que podamos forjar un vínculo especial con ellos desde el nacimiento.
      
      
        Por eso pido a todos mis colegas que voten por gran mayoría a favor de la introducción de dos semanas de baja por paternidad con una remuneración íntegra en toda la Unión Europea.
        A este respecto, también hago un llamamiento a la Comisión Europea y al Consejo para que nos apoyen, y repito: ¿cómo pueden oponerse a nuestra solicitud de establecer un nuevo derecho para los padres a escala europea?
      
      
        También pido a todos mis colegas que apoyemos el informe de la señora Estela en su totalidad.
        En cuanto a aquellos que citan la crisis económica como argumento para negar a las mujeres una prolongación más aceptable del período de baja por maternidad y, más aún, un salario adecuado, y la baja por paternidad, quisiera preguntarles directamente: ¿por qué siempre se retractan del acervo social cuando hay una crisis económica?
      
      
        ¿No se dan cuenta de que todos los costes económicos se compensarán con una mayor participación femenina en el mercado laboral, menos discriminación, igualdad de género, un equilibrio mejorado entre la vida laboral y la personal y, además, a largo plazo, verdaderos beneficios económicos?
      
      
        Por último, quisiera decir a aquellos que desean sacrificar a los padres y a las madres en aras de la crisis económica que no podemos hacer recortes cuando se trata de los derechos fundamentales.
        Esta lucha también busca una sociedad más humana, y en estos tiempos de crisis, la familia es nuestro último refugio contra los trastornos de la vida.
      
    
    
      
        Señor Comisario, Señorías, durante años, el Parlamento Europeo ha solicitado constantemente la protección de las trabajadoras embarazadas y la actualización de la legislación vigente relativa a la baja por maternidad.
        La Directiva que regula esta cuestión lleva 18 años en vigor.
        El futuro demográfico de Europa no es alentador, y, tras haber debatido acerca de esta situación, adoptamos una resolución en esta Cámara en 2008 que instaba a la adopción de medidas relativas a la duración y la protección de la baja por maternidad, después de comprobar que, con una política adecuada, es posible influir en la curva de la fertilidad, así como en la creación de un entorno financiera y psicológicamente beneficioso para la familia.
      
      
        El Tratado de la Unión Europea actualmente en vigor proporciona a este Parlamento una base jurídica para la adopción de la Directiva objeto de debate.
        Hemos hablado mucho sobre la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, la igualdad de derechos en el mercado laboral, y está claro que una baja más larga por maternidad, y también la baja por paternidad, crearán una base mejorada para ello.
        Es un hecho que el embarazo y el parto son una carga para el cuerpo de una mujer.
        La Directiva tiene por objeto proteger la salud de la mujer.
        Por tanto, es importante contar con un período de baja que permita el restablecimiento de la salud, pero que también permita a la madre amamantar a su hijo por el bien de su salud y desarrollo.
      
      
        Me gustaría decir algunas palabras acerca de la baja por paternidad.
        ¿Quién, sino el padre del niño, debe apoyar al niño en este momento?
        Estoy a favor de la introducción de la baja por paternidad y de remunerar dicha baja del mismo modo que en el caso de la madre.
        Nuestros ciudadanos suelen darnos quejas de que la legislación de la Unión Europea es complicada -¿es que no lo entienden?-.
        No compliquemos más la situación; en su lugar, añadamos a esta Directiva que regula esta cuestión que nos ocupa una cobertura de la baja por el mismo período de tiempo que la baja por maternidad.
        En cuanto al coste, cabe destacar que estamos ante una crisis económica, o más bien, estamos saliendo de ella, pero esto no es una justificación para oponerse contundentemente a remunerar la baja por maternidad con la cantidad que sería adecuada en el siglo XXI.
        El análisis ha revelado que sólo necesitamos aumentar el empleo de las mujeres en un 1 % a fin de equilibrar los costes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no corren buenos tiempos para la maternidad, pero aún son menos buenos para la paternidad.
      
      
        Y lo son porque algunas fuerzas políticas y algunos grupos empresariales siguen anclados en una anacrónica percepción de que eso de tener hijos e hijas es exclusivamente una tarea de las mujeres.
      
      
        Pues bien, señoras y señores, esto no es así.
        De ningún modo.
        Es una responsabilidad social y se debe asumir desde el punto de vista colectivo por parte de toda la sociedad.
        De esto estamos hablando hoy.
        Esto es lo que estamos discutiendo: ¿quién tiene que asumir la responsabilidad y el coste de tener hijos e hijas que tienen que ser también nuestro futuro?
      
      
        Es evidente que solo las mujeres pueden quedarse embarazadas y parir.
        Nadie lo discute.
        Pero lo que sí discutimos aquí es que sean solo las mujeres las que tengan que asumir este coste en su vida profesional y las que tienen que cargar con esta responsabilidad en su vida personal.
      
      
        A finales del mandato pasado tuvimos la oportunidad de hacer un salto de gigante en este tema a escala europea y no lo pudimos hacer porque una parte importante de la Cámara -el sector más conservador de esta Cámara: grupos del Partido Popular y del Grupo Liberal, algunas delegaciones, no todas, algunas delegaciones- lo impidió.
        Y así se impidió que las madres hoy tuvieran más derechos.
        No lo olvidemos.
      
      
        Lo que tenemos hoy sobre la mesa es una nueva oportunidad de corregir parte de ese problema.
        El informe Estrela, ya votado por la Comisión de Derechos de la Mujer, es un buen punto de compromiso y de consenso que -creo- debemos apoyar el miércoles cuando votemos.
      
      
        Da más derechos a las mujeres embarazadas trabajadoras en Europa, garantiza el mantenimiento de su salario, obliga también a los padres a asumir su responsabilidad en la parte que les corresponde, garantiza también que las madres embarazadas no van a perder derechos si se mueven entre países de la Unión Europea.
        Todo esto es importante y es lo que no debemos en ningún caso perder de vista.
      
      
        Si durante las votaciones del miércoles perdemos algunos de estos puntos fundamentales, creo que es importante tener claro y que lo tengan claro las madres y los padres europeos, que no es por casualidad, y el argumento de la crisis no se puede esgrimir en un contexto tan importante.
      
      
        Hay crisis, es evidente, y la tenemos que asumir.
        Pero no la tienen que asumir las madres en absoluto.
        Y es posible entenderlo así si vemos que esto no es un coste, sino que es una inversión.
        Y es una inversión en futuro y es una inversión en sociedades mucho más sanas.
      
      
        Este es el debate que tendremos en la votación el miércoles.
        Yo estoy por apoyar el informe de la colega Estrela, y estoy por que la gran mayoría de esta Cámara haga exactamente lo mismo, porque, de no hacerlo, estaremos poniendo en peligro no solamente la salud de las madres trabajadoras, sino también el Estado del bienestar por el que tanto tiempo hemos trabajado en esta Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, un conocido empresario dijo en una ocasión que ir demasiado lejos con la legislación que regula la cuestión de la igualdad realmente reduce las oportunidades de las mujeres para conseguir un empleo.
      
      
        A las empresas no se les permite preguntar a una mujer si va a tener algún bebé, así que, es fácil -sencillamente no la contratan-.
        Y, por desgracia, esa es la triste realidad de la baja obligatoria por maternidad remunerada íntegramente que se contempla en este informe.
      
      
        Si asociamos esto al efecto económico sobre las PYME -un total de 2 600 millones de libras esterlinas en el Reino Unido y 1 700 millones de euros en Alemania-, nos daremos cuenta de que este informe es bastante peligroso en el clima económico actual.
      
      
        Sin embargo, si se eliminara la cláusula de la maternidad, cuán diferente sería.
        El informe se centrará en su mandato original, el de la salud y la seguridad de las trabajadoras embarazadas y las que han dado a luz recientemente.
      
      
        Pido a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que nos remitamos a lo básico y que hagamos lo que sea oportuno para las mujeres.
        Las mujeres necesitan tener opciones.
        Necesitan contar con las herramientas para tomar sus decisiones.
        Los empresarios deben ser capaces de apoyar a las mujeres sin que esto signifique que dejen de ser económicamente viables.
        Asimismo, los Estados miembros necesitan reforzar sus economías a fin de crear oportunidades.
      
      
        El Grupo ECR ha presentado una enmienda que trata muchos de los problemas generados a raíz de la cláusula de la baja obligatoria remunerada íntegramente, y pediría a mis colegas que apoyaran esta enmienda y que hagamos posible que este informe sea viable.
      
      
        La UE no está aquí para crear ingeniería social con sus políticas.
        La idea de que la baja por maternidad remunerada animará a las mujeres a tener hijos es ingenua.
        Los hijos son para toda la vida y los costes también.
        Así que, no me digan que vamos a aumentar la población dando 20 semanas de baja por maternidad pagada íntegramente.
      
      
        El informe presenta un montón de carencias y así lo ha demostrado la evaluación de impacto solicitada por el Grupo ECR.
        La cuestión ahora es si apoyar el informe a estas alturas o si volver a la situación inicial.
      
    
    
      
        El debate sobre la Directiva relativa a la baja por maternidad y el informe de propia iniciativa sobre las trabajadoras en situación precaria alude a la razón más importante para que cualquier trabajo promueva la igualdad de trato.
        La oportunidad y las condiciones previas para que las mujeres sean capaces de mantenerse por sí mismas constituyen la plataforma para la igualdad en todos los ámbitos políticos.
        El próximo miércoles, tendremos la oportunidad de abrir el camino para que las mujeres participen plenamente en el mercado laboral.
      
      
        Lamento el hecho de que, en 2010, todavía estemos hablando sobre la baja por maternidad y no acerca de la baja parental.
        Desde mi punto de vista, es evidente que los niños tienen derecho a estar tanto con su padre como con su madre y creo que también deberíamos echar un vistazo a la Convención sobre los Derechos del Niño en este caso.
        Estamos hablando de los derechos de las madres y los padres, pero también tenemos que hablar acerca del derecho -el derecho incondicional- de un niño a desarrollar una estrecha relación con ambos padres.
      
      
        Hemos hablado alto y claro sobre el coste de esta baja y en un tono bastante diferente al que hemos usado para hablar sobre la ayuda de millones de euros destinados a bancos y a la industria automovilística, entre otras cosas.
        Algunas veces me pregunto si es más fácil aceptar los costes en los ámbitos en los que tradicionalmente destaca el sexo masculino que en lo que respecta a las cuestiones de igualdad y al derecho de un niño a disfrutas de ambos padres.
      
      
        También creo que se ha debatido acerca de los costes sin tener en cuenta los beneficios que aporta esta propuesta tanto a nivel individual como socioeconómico.
        Muchos han hablado sobre el futuro demográfico, que están naciendo muy pocos niños.
        Sin embargo, ahora tenemos la oportunidad de tratar de garantizar que es posible tener más hijos.
      
      
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y yo apoyamos las propuestas de la señora Estrela y la señora Thomsen, que hemos sometido a votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, donde hemos mejorado las posibilidades.
      
      
        Sin embargo, observo que existen una serie de problemas para ciertos Estados miembros que actualmente tienen un sistema de bajas parentales que ha mejorado considerablemente.
        Me gustaría que se tratara de una legislación que confiera derechos, en lugar de imponer una obligación a uno de los padres.
        También me gustaría que la Convención sobre los Derechos del Niño y el derecho del niño a estar con ambos padres fueran mucho más evidentes.
      
      
        También hay problemas con los niveles de remuneración en ciertos Estados miembros.
        Alguien ha mencionado en este debate que, hoy en día, los empresarios preguntas a las mujeres en edad fértil si tienen intenciones de tener niños.
        Por tanto, espero que en el futuro, en un futuro muy próximo, hagamos la misma pregunta a los padres, pues los niños -una vez más- son responsabilidad de ambos padres.
        Esta es una cuestión que debemos tomarnos muy en serio.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el camino hacia una Europa donde se respete a las mujeres aún es largo y complicado.
        Las estadísticas hablan por sí solas: la crisis mundial ha dañado el mercado laboral, poniendo a prueba la situación laboral de la mujer, que se redujo en un 0,7 % en 2008.
        A pesar de las provocaciones que, con respecto a la igualdad de oportunidades y de empleo, periódicamente alimentan la europropaganda, para lo que está disminuyendo el apoyo, hasta la fecha, aún no se ha adoptado ninguna medida para garantizar el cumplimiento real de las obligaciones de las mujeres, ya sea como trabajadoras o como madres.
      
      
        La Europa del futuro tiene que reconsiderar de forma radical su propio modelo de bienestar y no cambiarse de etiqueta simplemente de vez en cuando.
        Por tanto, la Directiva que alinea a la institución de la baja por maternidad en Europa es positiva, pero la decisión de tratar de forma independiente, en el mismo informe, la cuestión complementaria e igualmente importante de la baja por paternidad resulta poco productiva.
      
      
        La mayor integración de las mujeres no es sólo un valor moral, sino también un objetivo estratégico para la sostenibilidad del tan promocionado modelo social europeo, que sigue sin convencerme dada la falta de resultados.
      
    
    
      
        (HU) La propuesta sobre la baja por maternidad es, básicamente, una disposición de salud y seguridad, y la razón principal por la que es necesario modificar la Directiva de 1992 con el fin de mejorar las condiciones de vida de las madres es que la Organización Internacional del Trabajo adoptó un convenio internacional en 2002, por el que estableció la duración mínima de la baja de maternidad en 18 semanas.
        Mientras tanto, sin embargo, podemos ser testigos de tal desarrollo diversificado -en términos de duración de la baja por maternidad, la financiación y el nivel de subsidios- de los diferentes sistemas de atención sanitaria debido a la combinación de la baja maternal y parental, para lo que ahora resulta prácticamente imposible encontrar un denominador común.
        A pesar de las buenas intenciones que todos tenemos, independientemente de que nos sentemos a la derecha o a la izquierda de la Cámara, no podemos tomar una decisión que todos los Estados miembros reciban de forma positiva.
      
      
        La solución ideal hubiese sido seguir basando la propuesta en la salud y la seguridad y fomentar la igualdad de oportunidades en una disposición diferente.
        Cuando presenté el informe sobre la diferencia salarial por razón de género en esta Cámara, destaqué la situación de desventaja en que se encuentran las mujeres que se incorporan al mercado laboral después del parto de su primer hijo.
        Por lo tanto, la igualdad de oportunidades también es problemática y tenemos que resolver esta cuestión.
        Sin embargo, dado que los padres y las madres no pueden realizar las mismas tareas en lo que respecta a dar a luz, es decir, que los padres no pueden tener niños, probablemente tengamos que resolver la cuestión de la igualdad de oportunidades en otros ámbitos.
        Hay que resolver la cuestión de la igualdad de oportunidades y, además, tenemos que avanzar a este respecto, pero no en esta Directiva.
        Hemos perdido la oportunidad de modernizar la combinación de la baja por maternidad y paternidad.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, creo que el Parlamento tiene una gran oportunidad hoy para reiterar que la maternidad es un valor social, que la protección de la salud de la madre y la de su hijo debe ser fortalecida, que una trabajadora no debe ser discriminada por ser madre a la hora de encontrar y conservar un trabajo, y que hay que compartir mejor con los padres el cuidado de los hijos.
      
      
        A pesar de la crisis actual -como ya se ha destacado-, tenemos que hacer la misma observación que ya han realizado los economistas más avanzados: la evaluación de impacto que se ha efectuado ha demostrado la necesidad de un enfoque más previsor y holístico.
        Los costes de hoy en día, que pueden ser bastante escandalosos, son una inversión económica y social en el mayor bienestar de los niños, en una menor incidencia de enfermedades y en la mayor participación de las mujeres en el mercado laboral.
      
      
        Muchos afirman que no habrá más mano de obra femenina con la formación y la cualificación adecuada sin un nuevo sistema de bienestar y nuevas oportunidades para conseguir un equilibrio entre la vida laboral y familiar: estoy totalmente de acuerdo con ello y quisiera dar las gracias a las ponentes, la señora Estrela y la señora Plumb, por el complejo trabajo que han llevado a cabo, al igual que a todos los diputados que se han esforzado por encontrar una base común.
      
      
        También estoy de acuerdo con las facilidades que, a mi juicio, muchos de nosotros queríamos, y que ofrecerán a las madres de niños con discapacidades, y en el caso de adopciones y de partos múltiples, más oportunidades para tener un horario laboral flexible, la inversión de la carga de la prueba contra las infracciones de la ley y mayor protección en los despidos.
        Asimismo, he propuesto, junto con otros diputados, que, en lo que respecta a las seis semanas de baja obligatorias después de dar a luz, se establezca una cláusula de salvaguardia para aquellos países donde la legislación también ofrece este período obligatorio antes de dar a luz.
      
      
        En conclusión, espero que ahora, durante estos dos días, estemos dispuestos a encontrar una base común para que tampoco perdamos la oportunidad en esta legislatura de adoptar la Directiva que nos ocupa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando se habla de compartir las responsabilidades familiares por igual entre hombres y mujeres -y, en última instancia, avanzar hacia la meta de una sociedad más igualitaria en el marco de la promoción del interés superior del niño en las políticas de conciliación-, tenemos que recordar que estamos en esta Cámara para representar a las personas en lugar del punto de vista del Consejo.
        Recientemente, he observado que ha habido demasiadas personas de las Representaciones Permanentes merodeando y ejerciendo presión sobre los eurodiputados, algo que no considero aceptable de conformidad con nuestros reglamentos y el principio de los eurodiputados electos de forma independiente.
      
      
        Se argumenta que la prolongación de la baja por maternidad impone mayores costes en el sector privado y público en un momento de crisis económica, pero supone solamente el 0,01 % del PIB, y estamos hablando de 2 000 millones de euros.
        Al mismo tiempo, he comparado el presupuesto militar de los países mencionados.
        Dicho presupuesto se ha aumentado realmente en 3 000 millones de euros en un año y eso no se ha cuestionado ni en esta Cámara ni en los respectivos parlamentos.
      
      
        Sin embargo, en un momento de creciente incertidumbre económica y cuando nos enfrentamos a cambios demográficos, es de vital importancia respaldar las políticas de bajas flexibles, que pueden ayudar a revertir las tendencias demográficas actuales.
        Debemos hacer que nuestro compromiso conjunto garantice que las mujeres de toda Europa formen parte del mercado de trabajo y que su forma de vida se tome muy en serie mediante una mayor participación femenina en el mercado laboral, otorgando mayor valor a la infancia y a la importancia de conciliar la vida familiar con la laboral.
      
      
        En conclusión, creo firmemente que el sistema de bienestar europeo y las medidas correspondientes, según lo estipulado en la Directiva, son importantes y, por tanto, no suponen una limitación para el mercado europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, queda muy claro a la luz de las enmiendas presentadas por algunos colegas de los grupos ALDE, PPE y ECR -aunque, por suerte, no todos ellos- que han vendido sus almas a los intereses corporativos de corto alcance y a los grupos de presión de los Estados miembros que no se preocupan por los derechos de las mujeres.
        Si se adoptan tales enmiendas, la vida de las nuevas madres y los nuevos padres de Europa no mejorará.
      
      
        Si la remuneración de la baja no es la adecuada, sólo podrán cogerla aquellas mujeres a las que no les importe que así sea.
        Ustedes, mis queridos colegas de la derecha, están perpetuando un sistema tradicional donde el absoluto control del sostén económico de la familia recae en la figura masculina, dejando al margen a la mujer y a su escaso trabajo.
        Para esta mujer, no importa la cantidad del subsidio.
        Sin embargo, cualquier mujer independiente que realmente mantenga económicamente a su familia debe reincorporarse al trabajo después de 6 semanas de baja obligatoria -si la remuneración es escasa-, independientemente de que aún siga o no en período de lactancia, y puede olvidarse de ofrecer a su hijo un buen comienzo mediante la lactancia.
      
      
        Espero de corazón que los que realmente quieren mejorar la vida de las nuevas madres y los nuevos padres ganen esta votación.
        Esta Directiva puede ser una pieza fundamental de una política laboral moderna para una sociedad que envejece.
        El futuro necesita políticos que sean suficientemente valientes como para tener sus propias opiniones, quienes pueden ir algo más allá, y que tienen la visión de una sociedad en la que trabajen más mujeres y donde haya más hombres que se encarguen de cuidar a los niños.
        Sin duda, el futuro puede prescindir de aquellos que se dan por vencidos tan pronto como los directivos, que sólo piensan en el próximo informe financiero, y los ministros nacionales, que sólo piensan en las próximas elecciones, empiezan a ejercer presión.
      
    
    
      
        (PL) La importancia de esta Directiva va más allá del problema de la igualdad para las mujeres y ayudar a las mujeres durante la maternidad.
        Tenemos que ver esto en un contexto más amplio, no sólo en el ámbito social sino también en un contexto económico, durante un período de tiempo más largo.
        Existe algo de paradoja en que, al intentar, de forma comprensible y lógica, proteger las prácticas actuales de gestión financiera, podríamos tener grandes pérdidas tanto a nivel económico como financiero en las futuras generaciones.
      
      
        Muchos expertos creen que uno de los principales problemas en Europa, lo que podría ser el problema más importante de todos, es el colapso demográfico.
        El progreso en la medicina, la mejora de las condiciones de vida y una caída en el crecimiento natural de la población se traducen en una Europa del futuro muy cara y también muy envejecida.
        Incluso hoy en día, el coste derivado de la atención de las personas de edad avanzada se estima en casi el 2 % del PIB europeo.
        Las razones de la caída en el crecimiento de la población son cuestiones sociales muy complejas y trascendentes y la seguridad material.
        Sin embargo, no hay duda de que las nuevas propuestas que figuran en la Directiva van a suponer un impulso importante que ayudará a muchas mujeres europeas a decidirse a tener hijos.
      
      
        Señora Presidenta, el nivel de apoyo de las mujeres embarazadas en muy variado en los países europeos.
        La importancia de esta Directiva se notará particularmente en aquellos países donde el ámbito de protección es muy débil y donde el apoyo a las familias es muy bajo o incluso inexistente, incluso cuando se trata de cuidar a los niños mayores.
        Por eso, me gustaría dar las gracias a todos los que han trabajado en esta Directiva, sobre todo, por su simpatía con las mujeres de otros países que podrán afrontar el futuro con más esperanzas.
        Por cuanto atañe a los niños, por supuesto, quieren a una madre feliz que no tenga miedo de perder su trabajo ni por pensar que no será capaz de darles de comer o educarlos.
        Una vez más, gracias, y quisiera decir también que cuento con el compromiso de la votación del miércoles.
        Muchísimas gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, estos informes siguen la dirección correcta y merecen mucha más publicidad.
        El 85 % de los trabajos a tiempo parcial involuntarios y el 80 % de los trabajos mal remunerados los desempeñan las mujeres.
        Asimismo, el salario de las mujeres es un 27 % más bajo que el de los hombres.
        El 50 % de las mujeres reciben una pensión de menos de 600 euros.
        La mayoría de los casos de declaraciones falsas o de trabajo no declarado que se descubren están relacionados con las mujeres.
        Incluso ahora, en el siglo XXI, seguimos descubriendo casos de esclavitud en Europa, y todos implican a las mujeres.
      
      
        Sí, todo lo que se puede hacer se debe hacer para erradicar con éxito las prácticas escandalosas en relación con las mujeres en el lugar de trabajo y en la sociedad.
        Sin embargo, se necesita más que buena voluntad.
        Los beneficios esperados son tan grandes y las sanciones impuestas consideradas son tan pequeñas, que hay -para decirlo sin rodeos- "bastardos" que no dudan en seguir explotando a los seres humanos como si fueran animales.
        Debemos, con carácter de suma urgencia, hacer que los Estados miembros asuman sus responsabilidades y exigir las sanciones más estrictas posibles para aquellos que piensan que están por encima de la ley.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría llamar su atención sobre un sector en el que las condiciones de la mano de obra femenina siguen siendo precarias.
        Me refiero al sector agrícola, un sector en el que las mujeres se centran en la innovación y, al mismo tiempo, en revitalizar las tradiciones y preservar el patrimonio agrícola, mantenimiento vivo el territorio rural.
        Sin embargo, las trabajadoras encuentran una serie de obstáculos en sus actividades laborales, pues tienen que conciliar la vida laboral con la familiar.
      
      
        La señora Thomsen, en su informe, proporciona una cifra que nos da que pensar: en el sector agrícola, el 86 % de las trabajadoras están empleadas a tiempo parcial.
        Por otra parte, la entrada de las mujeres jóvenes en este sector está llena de dificultades y, por esta razón, las mujeres que gestionan las explotaciones agrícolas suelen tener más de 65 años.
        Por otro lado, otras mujeres asumen la posición de socio financiero, o más bien, ayudan a su marido en la explotación agrícola, sin tener derecho a ninguna condición jurídica y sin recibir una remuneración adecuada.
      
      
        Yo diría, por tanto, que es necesario proteger a las mujeres y su empleo en un sector en el que su trabajo suele ser temporal y de temporada, apoyarlas en el ámbito de la salud y la seguridad, y garantizar que reciban un salario justo y el debido reconocimiento por su trabajo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, cuando hablamos de reconciliación, nos referimos a aquellas iniciativas que, teniendo en cuenta las necesidades de la familia y las necesidades de los trabajadores, permiten un equilibrio justo entre la vida profesional y familiar.
        Estamos hablando, por tanto, de mecanismos de apoyo, sin los que una mujer que trabaja por placer, por ambición profesional o, sobre todo, por necesidad, se enfrenta con un dilema y la decisión más drástica, donde la decisión final casi siempre es dejar el trabajo.
        Una vez que la mujer abandona el mercado laboral, volver a integrarse en incluso más complicado.
        Tal situación genera un fuerte sentimiento de frustración, por una parte, y grandes sacrificios económicos, por otra.
      
      
        El texto que hoy es objeto de debate propone numerosos mecanismos de apoyo para las trabajadoras, proporcionando la base para la seguridad jurídica, que dará a las mujeres la libertad de elección y, en consecuencia, un verdadero equilibrio entre la vida profesional y la familiar.
        También me gustaría destacar otro aspecto en relación con la precaria posición de las mujeres trabajadoras: como se ha dicho, con demasiada frecuencia, las mujeres siguen sufriendo la desigualdad con respecto a las oportunidades de empleo, la calidad del trabajo y la remuneración.
        En cuanto a la calidad del trabajo, hay que señalar que las mujeres, muy a menudo, no denuncian los abusos y se ven obligadas a aceptar un empleo al margen de la legalidad con el fin de obtener ingresos suficientes para mantener a su familia.
        Es hora de poner fin a esto.
      
      
        Es necesario, por lo tanto, supervisar todos los casos de falta de ética profesional de los empresarios en relación con las trabajadoras.
        Hay que procesar y penalizar cualquier infracción sin ningún tipo de contemplación.
        Nuestro compromiso debe seguir evolucionando en la dirección de unas políticas sociales que sean cada vez más justas y eficaces.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe que estamos debatiendo ahora es crucial para los padres y los niños de Europa, así como para Europa como una comunidad.
        Las disposiciones de esta pieza de la legislación contribuyen a garantizar que todas las mujeres de Europa disfruten de los mismos derechos mínimos y ayuda cuando decidan tener hijos.
        También garantizan que las mujeres que deciden tener hijos no sean penalizadas a nivel económico por haber decidido ser madres intentando combinar este papel con sus carreras profesionales.
      
      
        Un factor muy importante es el desafío demográfico de Europa.
        La caída de las tasas de natalidad y el envejecimiento de la población y, en consecuencia, un descenso de la mano de obra, están ejerciendo una enorme presión sobre el mantenimiento del crecimiento económico, especialmente en tiempos de crisis.
      
      
        ¿La solución consiste en animar a las mujeres a no tener hijos o en seguir el modelo estadounidense en el que las mujeres tienen poco apoyo o ninguno y tienen que incorporarse al trabajo incluso antes de haberse recuperado del parto?
        Si es así, entonces yo digo que no.
        No tener hijos resulta más caro para la comunidad a largo plazo.
        Las mujeres necesitan recuperarse después de haber dado a luz a fin de que estén listas para poder reincorporarse al mercado laboral.
        Una baja de 18 semanas es lo mínimo y, además, no deben ser penalizadas por ello con recortes directos o indirectos.
      
      
        En 24 de los 27 Estados miembros de la UE, son los Gobiernos nos que sufragan la baja por maternidad y no las empresas.
        ¿A las empresas no les interesaría invertir en las mujeres jóvenes que han contratado y formado?
        Debemos tener responsabilidad social.
        Si tenemos en cuenta que la UE y sus Estados miembros han gastado grandes cantidades de dinero en rescatar a los bancos, tenemos que preguntarnos por qué siempre hay que ahorrar dinero a expensas de las mujeres.
        Los padres también deben tener derecho a disfrutar de tiempo libre para dedicárselo a sus hijos recién nacidos.
      
      
        Seguimos hablando de responsabilidades compartidas y ahora podemos hacer algo al respecto.
        A este respecto, algunos creen que se trata de un aspecto que no es aceptable.
        Esperemos que el Comisario Šefčovič nos demuestre que va a ser muy claro y progresista en este asunto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con toda la razón, la intención de esta Directiva siempre fue ofrecer normas mínimas para proteger a las mujeres embarazadas y a las que están en período de lactancia.
        Sin embargo, considero que algunas de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales van demasiado lejos.
      
      
        No tienen en cuenta las diferentes tradiciones de los distintos Estados miembros.
        Algunos países tienen la baja por maternidad, otros también la baja por paternidad y otros la baja paternal.
        La remuneración se realiza de formas diferentes y con tasas también diferentes -en algunos casos, con cargo a los regímenes de seguridad social, en otros, con cargo a las empresas y, en otros, con cargo a una combinación de ambas partes-.
        No debemos arruinar a algunos sistemas que ya son muy buenos.
      
      
        Mis enmiendas tratan de abordar la dificultad de lograr algo que se adapte a todos los Estados miembros.
        Implantar una remuneración íntegra en este caso, en mi opinión, daría lugar a que se dejara de contratar a muchos jóvenes -o a las mujeres jóvenes en particular-.
        Me complace que la segunda evaluación de impacto por lo menos sea más detallada que la primera.
        Como bien saben, se ha dicho que esto costaría a los 10 Estados miembros más de 7 000 millones de euros al año si se incluye la disposición del salario íntegro.
        Ni siquiera se ha contemplado a los otros 17 Estados miembros, y supongo que el coste de asumir un salario íntegro también sería problemático para ellos.
      
      
        Por cuanto atañe a la baja obligatoria, siempre he creído que atañe a la madre decidir qué tiempo coger y cuándo hacerlo.
        En la década de los sesenta y los setenta, luchamos por la igualdad de derechos para la mujer -para que no se vieran obligadas a nada- y parece como si estuviéramos retrocediendo en lugar de avanzar.
      
    
    
      
        (CS) Tengo serias dudas acerca de la posibilidad de que se estén confundiendo dos cosas bastante diferentes en relación con la protección de las mujeres: las condiciones laborales de la mujer contratada por cuenta ajena y la posición legal de las mujeres empresarias o por cuenta propia.
        Cuando se trata de las mujeres empleadas por cuenta ajena, podemos hablar de protección en términos generales, sobre todo, durante el embarazo y después de dar a luz, de conformidad con la legislación laboral.
        Sin embargo, no es posible proteger a las mujeres trabajadoras por cuenta propia en virtud de la legislación laboral, pues esta no se aplica a ellas en términos generales.
        Por otra parte, estas mujeres empresarias emplean a hombres y también a otras mujeres, por lo que me ha horrorizado el hecho de que la Directiva, que se suponía inicialmente que sólo era aplicable a la protección de las trabajadoras embarazadas y de las que han dado a luz recientemente, también contemple, a la luz de las enmiendas, englobar a las mujeres empresarias.
        Es imposible, no sólo en la práctica, sino también desde una perspectiva jurídica.
        Por tanto, espero sinceramente que este Parlamento no adopte las enmiendas, que, lamentablemente, ya han sido aprobadas por mayoría en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, y que, en mi opinión, no tienen nada que ver con esta Directiva, pues no pueden aplicarse al caso de las personas que trabajan por cuenta propia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe Estrela tiene como objetivo mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras embarazadas y las que han dado a luz recientemente o que se encuentran en período de lactancia, y esos son objetivos que apoyamos con firmeza.
      
      
        Ahora, frente a una aguda crisis en el capitalismo europeo y mundial, tiene que preocupar realmente el hecho de que los trabajadores vulnerables especialmente sean víctimas de ciertos empresarios que buscan mantener sus ganancias y de los gobiernos embarcados en el proceso de recortar gastos sociales y servicios públicos.
      
      
        Muchas mujeres trabajadoras sufren una explotación significativa, a través de unos niveles salariales que son mucho más bajos que los de los hombres, por ejemplo, y de una situación laboral precaria.
        Existe un verdadero riesgo de que las mujeres embarazadas o las que han dado a luz recientemente, que se encuentran en una posición más vulnerable, sufran discriminación en las circunstancias actuales.
        Estamos totalmente de acuerdo en resaltar del derecho de una mujer a volver al mismo puesto de trabajo, a las 20 semanas de baja por maternidad y a una baja por paternidad razonable.
        También deberíamos apoyar el hecho de mantener el nivel de remuneración al 100 %.
      
      
        No obstante, no podemos confiar solamente en la ley.
        En cada lugar de trabajo, debe haber una fuerte organización sindical que pueda garantizar en términos concretos el derecho de las mujeres a reincorporarse a su trabajo después de dar a luz, sin temor a la discriminación.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he seguido muy de cerca esta cuestión en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y también en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Esta es la segunda vez que se ha tratado de establecer normas mínimas para la Unión Europea, y ya hace 40 años que estoy haciendo campaña en mi vida profesional a favor de la igualdad entre hombres y mujeres, la integración de las mujeres jóvenes mediante programas de formación y su integración en la sociedad mediante su integración en el mercado laboral.
        De la igualdad es de lo que estamos hablando aquí: la igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        Sin embargo, en el informe Estrela que nos ocupa -uno no tiene más que escuchar los diferentes discursos que se han pronunciado hoy- se han cubierto todas las cuestiones posibles.
        Todo el mundo aporta algo, por muy poco que sea, y quiere añadir una sección a otra sección.
        El resultado es un mosaico sin sentido, cuando realmente deberíamos centrarnos en la salud y la seguridad en el trabajo de las mujeres embarazadas, de la misma forma, por supuesto, que deberemos centrarnos en la igualdad de género en términos salariales.
      
      
        La baja del bebé es casi lo único que no se ha tratado en este informe.
        Me gustaría decir una cosa: votar hoy a favor de una baja por maternidad de 20 semanas remunerada íntegramente es algo irresponsable y demagógico.
        Insisto en que se adopten medidas eficaces para garantizar que esto no se vuelva en contra de las mujeres.
        Mientras más alarguemos la baja por maternidad sin hacer hincapié en la reincorporación de la mujer al trabajo y su necesidad de establecer un equilibrio entre la vida laboral y la familiar, y mientras más alarguemos la baja por maternidad sin tomar medidas para proteger a las mujeres en el lugar de trabajo, más estaremos trabajando en su contra.
      
      
        El hecho es que, cuando elaboramos políticas, nuestro deber es ser valiente y responsable, así como decir la verdad.
        ¿Quién va a pagar?
        ¿Qué Estados miembros pueden sufragar este aumento?
        ¿Qué empresa puede pagar?
        A fin de cuentas, las mujeres se verán atrapadas por un texto al que se está permitiendo que vaya a la deriva en todos los puntos y que tendrá repercusiones negativas para ellas.
        Les pido que seamos responsables.
        Estamos ante un aspecto bastante importante para el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjera azul" por Marije Cornelissen y Anneli Jäätteenmäki en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la señora Morin-Chartier no es la única que ha dicho esto.
        Un par de oradores han dicho que la baja por maternidad de 20 semanas repercutiría negativamente en las oportunidades de la mujer en el mercado laboral.
      
      
        Me gustaría preguntar de dónde viene esa idea porque, si nos fijamos en el estudio, así como en lo que sucede en Suecia, Noruega, Islandia o Bulgaria, podemos observar muy claramente que es compatible contar con una gran participación femenina en el mercado laboral y disfrutar de una baja por maternidad de la duración adecuada.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría hacer dos observaciones en respuesta a ese comentario.
      
      
        La primera es que no existe una relación matemática entre la duración de la baja por maternidad y la tasa de fertilidad de las mujeres, y para demostrarlo sólo necesito mencionar la situación de Francia, ya que Francia es un país que ofrece una baja por maternidad de 14 semanas y donde, actualmente, hay una de las tasas de natalidad más altas de Europa.
      
      
        El segundo punto que quisiera destacar es que, con cada nacimiento, aumenta la brecha entre la vida profesional de las mujeres y la de los hombres.
        Con cada nacimiento, con cada período baja por maternidad, las mujeres primero reducen sus responsabilidades profesionales -a menos que la iniciativa provenga de la empresa o del sector público-.
        Con el segundo nacimiento, reducen sus jornadas laborales, y siguen reduciéndolas con cada nacimiento posterior, mientras que en el caso de los hombres, sin embargo, aumentan sus responsabilidades profesionales con cada nacimiento.
        Desde el punto de vista profesional, por tanto, las brechas se agrandan a lo largo de toda su carrera profesional.
      
      
        Por tanto, les insto a prestar un poco de atención a lo que está sucediendo realmente tanto en el sector público como en el privado.
      
    
    
      
        (FI) Señora Morin-Chartier, ¿acepta usted el doble rasero por el que todas las empleadas de la Unión Europea, las de la Comisión, el Consejo, el Parlamento y los grupos políticos del Parlamento, recibieran el salario íntegro durante las 20 semanas de baja por maternidad, mientras que al mismo tiempo, se propone que esto no sea aplicable para los demás?
        Creo que las mujeres deberían estar en pie de igualad en toda Europa, y no deberíamos aceptar dobles raseros.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, no hemos dicho que estemos a favor de un doble rasero.
        La Comisión Europea ha presentado una propuesta de 18 semanas de baja.
        Nuestra propuesta es introducir una cláusula pasarela.
        Como base, esto es totalmente posible, pero existe una diferencia entre lo que es posible y la idea utópica de proponer 20 semanas remuneradas íntegramente; entre lo que es factible y lo que uno puede prometer en el Parlamento, que no aceptará ni el Consejo ni los parlamentos nacionales.
      
      
        Si votamos el miércoles a favor del informe Estrela y las 20 semanas, se desaprobará al Parlamento en tres ocasiones: en primer lugar, en el Consejo, que no estará dispuesto a dar su apoyo -los Estados miembros no darán su apoyo-; en segundo lugar, en los parlamentos nacionales -los parlamentos nacionales, con sus presupuestos, no podrán dar su apoyo- y, en tercer lugar, las mujeres, cuando se percaten de que hemos actuado en su contra.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, debemos estar dispuestos a ayudar a las madres y a los padres en los momentos críticos de sus vidas.
        Deben tener la posibilidad de disfrutar de la paz y la tranquilidad que necesitan para implicarse plenamente en los primeros momentos de la vida de sus hijos; para amamantar a sus hijos y recuperarse después de dar a luz; para poder ponerse las pilas de nuevo a fin de reintegrarse plenamente en su vida laboral.
        Todos, a saber, las madres, los padres, los sindicatos y las organizaciones no gubernamentales están a favor de estos principios.
      
      
        Aquellos que se oponen, injustamente, colocan la etiqueta del precio a las mujeres: no se incurrir en costes adicionales en una sociedad europea cada vez más envejecida.
        Sin embargo, ahora debemos invertir en las mujeres trabajadoras y en mejorar el equilibrio entre la vida profesional y la familiar a fin de que nuestra sociedad siga siendo asequible en el futuro.
        Por supuesto, es importante la baja por maternidad se remunere íntegramente.
        ¿Por qué se debe reducir el salario de las mujeres durante su baja por maternidad por el simple hecho de que sean las únicas que biológicamente tengan la posibilidad de tener niños?
      
      
        Decimos que consideramos importante que los hombres y las mujeres puedan disfrutar de un equilibrio saludable entre el trabajo y la familia, y que las mujeres tengan las mismas oportunidades en el lugar de trabajo, por lo que debemos dejar de pelearnos y asumir una responsabilidad conjunta.
        No podemos dejar que las madres y los padres sean los únicos que sufran.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la pregunta que debemos hacernos es ¿qué pretendemos lograr con esta Directiva?
        Se trata relativamente de un acuerdo sustancial de que se debe proteger la salud de las mujeres que van a ser madres y de las que lo acaban de ser.
        El gran debate abarca los ámbitos en los que también debería contemplarse el aspecto de la igualdad.
        Por otro lado, como Parlamento Europeo, también debemos ser conscientes de que vamos a adoptar una Directiva que estará en vigor no sólo durante 5 años, sino quizá durante los próximo 20 o 25 años.
        Sin embargo, espero que, para entonces, las condiciones laborales de las mujeres hayan mejorado sustancialmente y que las empresas estén dispuestas a contratar a mujeres jóvenes -sobre todo, habida cuenta de la escasez de mano de obra calificada- y, por encima de todo, que hayamos creado la infraestructura adecuada para ello.
        También debemos tener en cuenta esta perspectiva.
      
      
        A pesar de esto, también me doy cuenta de que, en la actualidad, no hay una mayoría que está dispuesta a adoptar esta perspectiva.
        En vista de ello, probablemente lleguemos al acuerdo de un compromiso como el de las 18 semanas, una mayor tasa de pagos legales o seguir pagando el 75 % del salario, algo que, de hecho, traerá consigo una mejora en algunos países europeos en particular.
      
      
        Un punto mucho más importante, y que va mucho más allá del aspecto de la baja por maternidad, son las condiciones marco que rodean a las familias jóvenes.
        Esto se traduce en instalaciones dedicadas al cuidado de los niños; en Alemania, por ejemplo, aún no hay instalaciones suficientes.
        Eso sería una verdadera política de igualdad que ofrece a las mujeres la posibilidad de reincorporarse al trabajo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, qué típico es de los Verdes burlarse de aquellos que se atreven a discrepar.
        Nosotros, nos atrevemos a discrepar con una pequeña parte de estas propuestas; por tanto, debemos ser ridiculizados.
        Aplaudo su compromiso con estas propuestas -de hecho, estoy de acuerdo con la gran mayoría de ellas-, pero hay una o dos partes con las que no estoy de acuerdo.
        Así que puedo aplaudir su compromiso, pero no puedo aplaudir su tolerancia.
        Pueden volver aquí dentro de 30 años y darme lecciones en lo que respecta a avanzar en los derechos de las mujeres, cuando hayan trabajando tanto como yo en esta materia.
      
      
        No me van a categorizar de regresiva.
        Hay aspectos de estas propuestas que son regresivos: la idea de que las mujeres europeas deben tener más niños europeos en un mundo superpoblado es regresiva desde el punto de vista social.
        Imponer una baja por maternidad remunerada íntegramente durante un período de 20 semanas en el Reino Unido -no puedo explicar cómo funciona nuestro sistema lo suficientemente rápido ahora- también es un aspecto regresivo desde el punto de vista financiero.
        Un número desproporcionado de mujeres que reciben un salario más alto en el Reino Unido, en su gran mayoría, recibirán la cantidad adicional de 2 000 millones de libras esterlinas.
        Esto no beneficiará a las mujeres que reciben un salario inferior, que, desde mi punto de vista, son a las que más deberíamos pretender ayudar.
      
      
        ¿Dónde está el progreso?
        Los Estados miembros son los más competentes para decidir estos detalles; aquí deben aplicarse los principios de subsidiariedad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, las madres necesitan una protección especial.
        Sobre eso, estamos de acuerdo en esta Cámara.
        Tener un niño es física y emocionalmente difícil, y es una experiencia profunda para cualquier mujer.
        Los cambios físicos, las nuevas circunstancias de vida y, sobre todo, el período de recuperación -todos estos aspectos hacen que la protección adecuada de la maternidad sea fundamental-.
        Esto es algo que la sociedad debe proporcionar.
        Por lo tanto, no hay diferencia en cuanto al principio.
        El debate se refiere a cómo se hace esto y las condiciones en que se hace.
        En este sentido, no debemos olvidar que la UE establece un estándar mínimo y que corresponde a los Estados miembros aplicar, organizar y pagar por la prestación de maternidad.
        No partimos de la nada.
      
      
        Los Estados miembros han organizado su prestación por maternidad de maneras muy diferentes, en algunos casos, esto se complementa con la baja parental para incluir a los padres.
        Los padres deben participar en las responsabilidades familiares -y no estamos hablando acerca de la baja, sino sobre asumir la responsabilidad de criar a sus hijos y de la vida familiar-.
        Sin embargo, la baja por paternidad no forma parte de la prestación de maternidad; en su lugar, siempre debe formar parte de la baja parental.
        Tampoco los padres se ponen enfermos a consecuencia de un parto.
        Felicito a todos los Estados miembros que han establecido la baja por paternidad; del mismo modo, señor Comisario, me complace escuchar la propuesta que acaba de presentar la Comisión.
        No podemos permitir que la importante cuestión de la prestación por maternidad se diluya por una prolongación de la baja parental.
        La prestación por maternidad es por una cuestión de salud.
        Ninguna madre está enferma durante 20 semanas ni tampoco durante todo el período de lactancia.
      
      
        Tenemos la responsabilidad para con las mujeres que participan en la vida laboral de hacer que la prestación por maternidad sea justificable.
        Nuestra propuesta es de 18 semanas en total, donde las últimas cuatro semanas pueden estar sujetas a variaciones nacionales según el nivel de los pagos financieros realizados.
        Esto está contemplado en nuestras enmiendas 115 y 116, para las que pido el apoyo de los diputados.
      
      
        Además, hago un llamamiento a los Estados miembros para que aprovechen sus oportunidades de ofrecer a todas las familias y madres más pagos que puedan adoptarse posteriormente de forma voluntaria.
        Las madres están forjando el futuro y, por ello, necesitan todo el apoyo que podamos darles.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Señorías, al votar a favor del informe Estrela, básicamente estamos respondiendo a las demandas de millones de mujeres de contar con mayor protección para las mujeres embarazadas y las trabajadoras que han dado a luz recientemente o que están en período de lactancia, y también para sus bebés.
        Al aumentar la baja por maternidad a 20 semanas y la baja por paternidad a 2 semanas, con una remuneración íntegra, también apoyamos la recuperación de la crisis internacional y el crecimiento económico en la Unión Europea, porque así ayudamos a reconciliar la vida laboral con la familiar.
        Al proteger a las mujeres trabajadoras del despido durante el embarazo y durante seis meses a partir de entonces, también ofrecemos un incentivo para aplicar el objetivo de la estrategia de la UE y alcanzar una tasa de participación femenina del 75 % en el mercado laboral para el año 2020.
      
      
        En la votación del informe Thomsen, estamos tratando de proteger a las mujeres que trabajan en empleos precarios que perpetúan la brecha salarial entre los dos sexos, atentan contra la promoción profesional y aumentan el riesgo de que las mujeres pierdan todo tipo de derechos sociales, sindicales y a recibir pensiones.
      
      
        Un voto positivo para ambos informes es un voto positivo para un desarrollo más equilibrado y descentralizado, para la Europa social y la igualdad de género.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, estamos hablando hoy sobre las condiciones de trabajo de las mujeres, algo que queremos mejorar en Europa.
        Yo voy a hablar específicamente del informe Thomsen, para el que sido ponente alternativa, a saber, el informe sobre "las trabajadoras en situación precaria".
      
      
        Este año es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Es un hecho fundado que la pobreza afecta a las mujeres de una forma desproporcionada.
        Naturalmente, no podemos, por ningún motivo, permitir que este siga siendo el caso.
        La pobreza entre las mujeres puede ser el resultado de varias cosas.
        Puede ser el resultado del hecho de que a las mujeres no se les paga como a los hombres.
        Naturalmente, esa no es la única causa.
        Las mujeres también tienen que interrumpir sus carreras profesionales en más ocasiones, por ejemplo, cuando tienen niños y para dedicar tiempo a criarlos.
        Además, las mujeres realizan los trabajos menos cualificados.
        Las cosas son particularmente graves en el caso de las mujeres cuyas condiciones de empleo son precarias, ya que, en algunos casos, ni siquiera pueden tener un contrato de trabajo o pueden optar a contratos de empleo irregular; pueden no contar con protección de ningún tipo y, además, pueden tener poco acceso a la información.
        La situación es particularmente mala para las mujeres con antecedentes de migración.
        Esto puede conducir a la pobreza permanente, por lo que también terminan en la pobreza en la vejez.
      
      
        Tenemos que salir de esta espiral, que afecta a más mujeres que hombres.
        Una de las maneras en que se puede hacer esto es mediante la educación y la formación.
        Todas las mujeres -todas las chicas- necesitan obtener un título, cualquiera que sea su origen, y también necesitan acceder a una profesión que realmente les garantizará una vida digna.
        Las mujeres también deben poder acceder a un aprendizaje constante.
        También tenemos que garantizar que haya más mujeres y chicas que se dediquen a profesiones mejor pagadas.
        Estas son profesiones que normalmente suelen dominar los hombres en mayor medida.
      
      
        En resumen, podemos conseguir muchas mejoras para las mujeres con acceso a una educación de cualquier tipo y a los regímenes de seguridad social.
      
    
    
      
        (PL) Establecer normas mínimas para la duración y el pago de la baja por maternidad es difícil en el actual clima económico y social de Europa.
        En algunos países, el mínimo propuesto supera el nivel de protección que la legislación nacional ofrece actualmente a las mujeres embarazadas.
        Por una parte, aún estamos lidiando con las consecuencias de la crisis: los gobiernos de los diferentes Estados están subiendo los impuestos e introduciendo grandes recortes en los gastos, y aún nos enfrentamos a un alto índice de desempleo.
        Por otra parte, tenemos que enfrentarnos con el problema de una tasa de natalidad en detrimento, con el crecimiento natural negativo y, en consecuencia, con una población envejecida.
        En un futuro no muy lejano, vamos a sentir las amenazas del fracaso de los sistemas de pensiones o, posiblemente, de su colapso total.
      
      
        En este tipo de situaciones, no hay soluciones gratuitas o fáciles.
        Sin embargo, debemos reconocer que invertir en las mujeres y crear condiciones favorables para ellas supone animarlas a que se decidan a tener hijos.
        Por supuesto, una baja por maternidad más larga y totalmente pagada no es suficiente por sí sola.
        Necesitamos también soluciones fiscales que favorezcan a las familias y un empleo estable.
        En este caso, no tenemos ninguna alternativa.
        No hay otra forma de aumentar el número de europeos que estén profesionalmente activos dentro de 30 años si no invertimos ahora en la familia.
        Este es el motivo por el que necesitamos una norma mínima que sea digna y justa para la duración y la remuneración de la baja por maternidad en Europa.
        Estamos dando a las mujeres la posibilidad de elegir y decidir en relación con la maternidad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, lo que considero que falta en este debate es las distinción necesaria entre la transposición nacional de los Estados miembros y la labor que existe a escala europea.
        Todos somos conscientes de que tenemos que tener en cuenta las características especiales de cada nación.
        No obstante, por lo que respecta al debate en Alemania, por ejemplo, debo decir que, definitivamente, puedo hacerme una idea de la forma en que Alemania podría aplicar este informe.
        Lo que nos interesa aquí es la creación de normas mínimas a escala comunitaria para establecer las condiciones sociales marco para las mujeres.
        Siempre estamos dispuestos a hacer referencia a la Organización Internacional del Trabajo cuando se trata de un buen trabajo, la protección en el trabajo y la protección de la salud, así que me pregunto: ¿por qué no en este caso?
      
      
        Por cuanto atañe al debate sobre los costes, me gustaría recordar a todos en esta Cámara que en Alemania -al igual que en otros países europeos- la Directiva contra la discriminación ha dado lugar a la aparición de una gran cantidad de grupos de presión por parte de las empresas.
        Se ha hablado de una avalancha de los costes, de las empresas que van a la quiebra, de las cargas sobre la economía y de los propios trabajadores.
        Si miramos atrás unos años más tarde, ¿cuántas de estas cosas habrán ocurrido?
        Ninguna.
        Creo que este debate, esta presión, recuerda a ese momento.
        Les insto, al menos, a dejar la economía de un lado y que las personas sean el núcleo de lo que hacemos.
      
      
        Yo no soy de los que se dedican simplemente a sermonear.
        He dicho que abogo por una Europa social.
        Desde mi punto de vista, esa idea incluye a las mujeres.
        En esta situación, las mujeres necesitan nuestra ayuda.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, en sus votaciones, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha adoptado una serie de enmiendas a la propuesta de Directiva original de la Comisión.
      
      
        Lamentablemente, en sus enmiendas, la Comisión ha ignorado completamente el principio de subsidiariedad en relación con la asignación de costes.
        El intento de armonizar las normas sobre la baja por maternidad en 27 Estados miembros diferentes ha dado lugar a una propuesta confusa.
        Por otra parte, mezclada con todo esto está la propuesta de la baja por paternidad, que, conforme al fundamento jurídico, ni siquiera entra en el ámbito de la Directiva, como bien ha dicho el Comisario desde el principio, afortunadamente.
        Las necesidades de la baja por paternidad deben regularse en relación con el sistema para la baja parental y no en relación con la baja en el sentido de la recuperación por embarazo o parto.
      
      
        Las propuestas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer también ignoran los regímenes de baja progresiva parental y por maternidad en otros países, incluidos los países nórdicos.
        Las propuestas de la Comisión confunden estos sistemas de baja parental, que ofrecen libertad de elección a escala nacional, y, en ciertos aspectos, incluso irían en detrimento del bienestar de la madre y del niño.
        Por ejemplo, según la propuesta de la Comisión, si las madres solo empiezan el período obligatorio de seis semanas de baja por maternidad después del parto, existe un riesgo mayor riesgo en el lugar de trabajo de que las mujeres embarazadas den a luz antes y también aumenta el riesgo para sus hijos.
        Las madres que estén casi cumplidas tendrán dificultades para aguantar las ocho horas de la jornada laboral, y esta propuesta resultará en más casos de baja por enfermedad antes de dar a luz.
      
      
        La propuesta de la Comisión ignora, como compensación, los regímenes nacionales en los que la baja por maternidad está estrechamente relacionada con una baja parental significativamente más larga, pues la remuneración no es íntegra en estos casos.
        Por ejemplo, en Finlandia, los padres pueden cuidar de sus hijos en casa hasta que cumplan los 18 meses, de media, y nosotros no nos podemos permitir eso, porque en las diferentes etapas, los costes los comparten los empresarios, los trabajadores y los contribuyentes.
        Si se cargara tota la cantidad a los empresarios, no cabe duda de que eso debilitaría las oportunidades de empleo de las mujeres y, además, haría un flaco favor a las mujeres empleadas.
      
    
    
      
        (SV) Ahora es importante para nosotros encontrar soluciones flexibles con respecto a los detalles controvertidos de la presente Directiva.
        Al mismo tiempo, también tenemos que ver el panorama completo.
        ¿Cuál queremos que sea la situación en términos de igualdad en Europa dentro de 10 años?
        Con esto en mente, queda bastante claro que los reglamentos propuestos permitirían avanzar en el ámbito de la igualdad de género.
      
      
        La igualdad de género y la perspectiva de igualdad de género se verán reforzadas.
        Sería posible cumplir el objetivo establecido en la estrategia UE 2020 de aumentar la tasa de empleo de las mujeres hasta el 75 %.
        El hecho de que haya más mujeres en el mercado laboral beneficiaría definitivamente a la sociedad.
        Había mejores incentivos para tener niños y formar una familia, algo que contrarrestaría significativamente a la población europea envejecida.
      
      
        Por lo tanto, no debemos olvidar el panorama general en nuestros debates.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en general, con el tiempo viene la sabiduría.
        Por desgracia, ese no es el caso de este segundo informe, que se ha adoptado por gran mayoría en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y sobre el que estamos debatiendo aquí en el Parlamento 17 meses después del primer informe.
        Tal como se ha presentado ahora, este segundo informe no es más que confuso, contraproducente y, además, está sobrecargado de textos que no tienen cabida en un acto legislativo como el informe que fue remitido de nuevo a la Comisión en mayo de 2009.
      
      
        Ya hemos perdido dos años para mejorar la protección de la maternidad.
        Si votamos a favor de este informe tal como está, volveremos a perder por lo menos la misma cantidad de tiempo debatiendo con el Consejo en codecisión, cuando la propuesta inicial de la Comisión de 2008 era razonable.
        De hecho, garantizaba un progreso sustancial en los Estados miembros en los que la duración de la baja por maternidad y las prestaciones por maternidad siguen siendo inferiores a lo que existe en algunos países; es muy raro que concedamos 20 semanas de baja remuneradas íntegramente, sin ningún tope salarial, con cargo al Estado.
      
      
        No olvidemos que, en este caso, el objetivo es establecer un umbral mínimo, y que no podemos imponer soluciones radicales a los 27 Estados miembros.
        De hecho, a fin de animar a una mujer empleada y, sobre todo, bastante cualificada a tener hijos, es más importante para ella tener derecho a un período más corto de baja, pero remunerado íntegramente, que tener 20 o 30 semanas de baja o más sin la garantía de recibir el sueldo íntegro.
        No sólo es que las propuestas del informe Estrela sean contraproducentes en lo que respecta a la posibilidad de empleo de las mujeres, sino que también resultan difíciles de financiar para los Gobiernos y las empresas de ciertos Estados miembros.
        Hoy en día, es mejor dar un paso real en la dirección correcta que hacer una promesa para el futuro, que se hará realidad dentro de 10 años.
      
      
        Yo, personalmente, no voy a votar a favor de este informe en su forma actual, y pido a todos mis colegas que rechacen todas las enmiendas que no tienen nada que ver con la protección de la maternidad, tales como las disposiciones relativas a las trabajadoras por cuenta propia.
        Hace apenas cuatro meses, hemos sometido a votación en esta Cámara una Directiva relativa a la baja por maternidad en el caso de las trabajadoras por cuenta propia.
      
      
        Lo mismo se aplica a la baja por paternidad, señor Tarabella, y yo estoy a favor.
        Los belgas pueden introducir 20 semanas de baja por paternidad remuneradas íntegramente mañana mismo si tienen un Gobierno dispuesto a ello; no hay nada que se lo impida.
        Del mismo modo -ya que es otro punto que hay que considerar-, los interlocutores sociales están debatiendo actualmente acerca de una Directiva sobre la baja por paternidad.
        Vamos a esperar a ver qué deciden, y se tomarán medidas al respecto, ya que estaba relacionada con la baja parental: este es el camino correcto que hay que seguir.
      
      
        Pido a mis colegas diputados que voten a favor de las enmiendas que restringen la baja a 18 semanas y también a favor de las enmiendas consideradas, señora Presidenta, presentadas por su grupo y el mío.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjera azul" por Marc Tarabella en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento).
      
    
    
      
        (RO) La eliminación de toda forma de discriminación en todos los ámbitos de la vida social y económica es un requisito previo esencial para la protección de los derechos humanos y el bienestar de todos los ciudadanos.
        La promoción del principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como asegurar una mayor participación de las mujeres en la vida económica y social, como participantes de pleno derecho, siempre deben ser cuestiones de interés.
        Creo que este enfoque debe reflejarse en la política agrícola común a fin de garantizar que los sexos están representados de forma justa y equitativa.
        Por otro lado, este enfoque puede garantizar que las distintas políticas se aplican eficazmente a escala europea en todos los sectores laborales, pero, sobre todo, en la agricultura.
      
      
        Teniendo en cuenta que el principio de igualdad de género es promovido por la legislación europea y es uno de los requisitos fundamentales de la Estrategia Europa 2020, considero oportuno incluir también esta cuestión en la agricultura, lo que significa también utilizar nuevos instrumentos que promuevan este principio.
        Estoy a favor de los dos informes, el de la señora Estrela y el de la señora Thomsen, que ponen los problemas de la mujer en primer plano, relacionados tanto con la maternidad como con sus condiciones de trabajo, que son aspectos importantes en la vida todas las mujeres y en la de todos aquellos que debemos mostrar nuestra solidaridad con ellas en lo que respecta a estos problemas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Lulling por haber aceptado mi breve interrupción.
        Sólo quiero señalar que, en Bélgica, los padres ya disfrutan de 10 días de baja remunerados.
        De entre los 27 países de la Unión Europea, un total de 19 hacen lo mismo, con diferentes derechos de remuneración.
      
      
        Lo único que quería saber es si está a favor o en contra de aumentar la armonización a escala europea.
        Es cierto que dos semanas no es mucho, pero es razonable: dos semanas para que todos los padres de Europa puedan compartir las tareas que conlleva dar la bienvenida a su familia a los recién nacidos.
        Quería saber si está a favor o en contra de esta armonización.
        Le agradecería una respuesta, señora Lulling.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, por supuesto, yo estoy a favor, señora Tarabella.
        Estoy a favor de una Directiva europea, pero no a favor de que este problema se resuelva en esta Directiva, que está relacionada con la protección de las mujeres y los niños.
        Los interlocutores sociales, como ya he dicho, están debatiendo actualmente acerca de una Directiva relativa a la baja por paternidad.
      
      
        Creo que debemos esperar el resultado.
        Entonces, tendremos una buena propuesta como la que tuvimos para la baja parental, que, por cierto, acabamos de mejorar, aunque no es perfecta.
        Creo que este es el camino correcto que hay que seguir.
        Creo que los interlocutores sociales también deben encargarse de la tarea de hacer propuestas en este ámbito, porque son los más indicados para hacerlo.
        Por lo tanto, estoy a favor.
        Le felicito: puede mejorar la situación en Bélgica.
      
      
        Sólo quería decir tanto a usted como a todas aquellas mujeres que no han logrado entender completamente que una Directiva europea es un conjunto de normas mínimas, no máximas, que todo el mundo puede mejorar, pero que es importante que demos la oportunidad de adaptarse a los países que están por debajo -muy por debajo- de las 18 semanas.
      
      
        Por otra parte, creo que si usted y yo hubiésemos elaborado este informe, hubiésemos adoptado las medidas correctas en esta Cámara en codecisión con el Consejo hace ya mucho tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, ahora sé cómo hacer para cambiar y ampliar el tiempo de uso de la palabra.
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha solicitado una prestación por maternidad de 18 semanas, cuatro semanas más de lo que amistosamente se ha acordado en Alemania.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha solicitado 20 semanas de baja totalmente remuneradas más dos semanas de baja por paternidad, junto con una prórroga para las trabajadoras por cuenta propia.
        Los que ha pasado completamente a un segundo plano es el hecho de que 20 semanas costará a Francia una cantidad adicional de 2 000 millones de euros al año y, al Reino Unidos, una cantidad adicional de 2 850 millones de euros, según las declaraciones de la Comisión.
        En el caso de Alemania, se estima un coste adicional de unos 1 700 millones de euros aproximadamente.
        Algunas veces, hay que pensar en los costes.
      
      
        Hace poco, nos han presentado un estudio conjunto elaborado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales (EMPL) y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género con numerosos errores.
        Los pagos, tales como la prestación por maternidad de Alemania, no se incluyeron.
        El marco de referencia para el subsidio parental alemán era incorrecto.
        No se han tenido en cuenta lo suficiente las estimaciones de gastos encargadas por algunos Estados miembros.
        No se puede hacer una política responsable sobre esa base.
        Alemania es un ejemplo: durante el período de baja parental, se seguirá pagando dos tercios del sueldo durante un período máximo de 14 meses.
        Esto se extiende de 14 semanas de prestación por maternidad hasta un máximo de 170 semanas.
        Esto hace de Alemania un campeón de Europa en lo que respecta a la protección de los niños, y por lo tanto, necesita una cláusula de exención en la presente Directiva.
      
      
        Por eso he presentado una enmienda, junto con 50 de mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que también cuenta con el apoyo de los Conservadores y Reformistas Europeos y gran parte del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
        Nuestro objetivo es que se tengan lo suficientemente en cuenta los sistemas nacionales.
        Esperamos que la mayoría de esta Cámara apoye este llamamiento para que prevalezca la razón en la votación del miércoles.
        Queremos que las madres disfruten de una protección adecuada, pero si esa protección se lleva demasiado lejos, especialmente por razones ideológicas, esto representará un obstáculo importante para el empleo de la mujer -que es algo que debemos erradicar, no fomentar-.
      
    
    
      
        (SV) En muchos Estados miembros, las reacciones a este informe han sido fuertes y muchos políticos han tratado de ganar puntos haciendo pedazos esta iniciativa de la UE.
        Lo que las personas olvidan es el hecho de que se trata de una revisión de una Directiva en vigor.
        Las personas pueden pensar lo que quieran acerca de lo que debe regularse a escala europea, pero, como he dicho, ya existe una Directiva que tenemos la oportunidad de mejorar.
      
      
        Se ha concedido mayor importancia a la cuestión de la igualdad de género con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y tenemos la responsabilidad de avanzar a este respecto.
        Hoy en día podemos observar que los Estados miembros con normas que funcionan bien en el caso de la baja por maternidad también tienen una alta tasa de participación femenina en su mercado laboral.
        Esto contrasta con la situación de aquellos países con normas más débiles o que funcionan peor.
      
      
        Si se aprueba esta Directiva, tendremos más posibilidades de conseguir el objetivo fijado en la Estrategia UE 2020.
        Estoy de acuerdo en que hay algunos detalles polémicos en la propuesta, pero lo importante es que podemos mejorarla.
        Los críticos afirman que la propuesta es muy cara, pero estoy convencida de que aumentar el nivel de igualdad es beneficioso para la sociedad.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hoy, esta Cámara -los representantes de los 27 Estados miembros- ha decidido una vez más, con coraje y obstinación, abordar un tema delicado pero de actualidad al mismo tiempo para el crecimiento social de nuestros países.
        Estamos abordando un informe que afecta a las políticas sociales, laborales y económicas de nuestros Estados, pero que también concierne a toda Europa en su deseo de crecer en su conjunto.
      
      
        El informe Estrela, tal como se ha debatido y modificado, destaca con convicción el principio de la conciliación de la vida privada y laboral y el de la igualdad de oportunidades y, por tanto, también el principio de un progreso saludable y equilibrado.
        Para garantizar un umbral mínimo para proteger los principios mencionados anteriormente en toda Europa significa mejorar la calidad de vida de nuestras familias y no sólo la de nuestras mujeres, y por lo tanto también nuestra calidad de vida; esto es a lo que nos estamos enfrentando con convicción y con los compromisos adecuados.
      
      
        Es necesario encontrar el equilibro entre los extremos, así como entre los medios elegidos y, además, es necesario proteger la posición de las mujeres en el mercado laboral y las prerrogativas de los Estados a la hora de aplicar sus políticas.
        Jean Monnet nos enseñó a crecer poco a poco.
        Vamos a empezar a dar esos pequeños pasos, sin tener miedo de que otros los sigan.
      
    
    
      
        (LT) Hoy en día, es realmente importante conciliar mejor la vida laboral con la familiar realizando un esfuerzo para el crecimiento económico, el bienestar y la competitividad en el ámbito de la igualdad de género.
        Habida cuenta de que hay una fuerte caída de la tasa de natalidad en casi todos los Estados miembros, debemos tomar medidas para crear las condiciones más favorables posibles para que las madres puedan criar a sus hijos y tener una oportunidad real de reincorporarse al mercado laboral.
        También hago un llamamiento a los Estados miembros y a los eurodiputados para que encuentren oportunidades y para que coordinen los costes de la prestación de infancia y el subsidio por maternidad a fin de garantizar que las mujeres no sean una mano de obra más cara que los hombres.
        Compartir las responsabilidades familiares y la oportunidad de conceder también a los hombres el derecho a dos semanas de baja por paternidad aumentaría las posibilidades de las mujeres para reintegrarse en el mercado laboral y, además, reforzaría las relaciones familiares.
        Por tanto, estoy convencida de que una baja por maternidad más larga también ayudaría a mejorar la tasa de natalidad, en particular, por el hecho de que nuestra sociedad está envejeciendo rápidamente.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en mi opinión, la necesidad de aumentar la baja por razones familiares es a todas luces evidente: elevar el umbral mínimo de la baja por maternidad es un paso adelante, una ventaja, y uno no debe ser completamente demagógico al comparar el impacto económico con una ventaja cualitativa que es difícil de cuantificar.
      
      
        Sin embargo, existen esencialmente dos partes del problema: la primera es el contexto económico, eso es cierto, pero no es razón suficiente para dejar a millones de familias en la estacada durante más décadas; la segunda se corresponde con los vacíos legales del informe, ya que el texto incluye varios tipos de baja por razones familiares incompatibles con los fundamentos jurídicos.
        Vamos a fijarnos en la baja por adopción, que aparece en el texto junto con la baja por maternidad y paternidad.
      
      
        Yo, personalmente, aprecio, como una madre adoptiva y en nombre de todas las mujeres a las que represento, la voluntad de conceder los mismos derechos de los que disfrutan las madres biológicas.
        De hecho, yo soy a lo que la señora Morin-Chartier ha hecho referencia como el pequeño paquete adicional que hay que añadir al informe Estrela.
      
      
        Si bien el objetivo es realmente mejorar la salud y los derechos de las mujeres -de todas las mujeres- en el mercado laboral, las madres adoptivas, que se han convertido en madres como las demás, deben tener acceso a los mismos derechos y a la misma protección en el trabajo.
        Como las demás, son madres por propio derecho, y esto se aplica, por otro lado, independientemente de que el niño que adopten tenga menos de 12 meses o no; tenemos que evitar el tipo de discriminación que aparece en el texto.
      
      
        En el tema de la adopción, lamento el hecho de que el texto entre en tan pocos detalles.
        Ni siquiera incluye ninguno de los resultados de la evaluación de impacto de Ramboll.
        Nada de esto se ha tratado muy bien, que es claramente un punto débil.
        Sin embargo, a pesar de esta reserva, voy a apoyar el informe de la señora Estrela porque, dejando a un lado las consideraciones económicas, no sólo son los hombres y las mujeres quienes deben asumir mejor sus responsabilidades parentales en una sociedad que cada vez renuncia más a su responsabilidad de criar a sus jóvenes, sino que también es nuestro deber garantizar que las personas no tengan que sacrificar a sus hijos por el trabajo o el trabajo por sus hijos.
      
      
        Por último, quisiera destacar que no somos miembros del Consejo, sino del Parlamento.
        Si nosotros, que somos representantes elegidos directamente, no somos ambiciosos, entonces, díganme: ¿quién va a serlo sino?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, se han dicho muchas cosas, sobre todo, justo ahora.
        Sin embargo, los diferentes y nuevos desarrollos y las polémicas que han surgido en relación con el informe Estrela demuestran una cosa: hoy aún resulta bastante difícil tratar con calma la cuestión de la igualdad de género y, sobre todo, la de encontrar un mejor equilibrio entre la vida laboral y la personal.
      
      
        Este texto legislativo ha tenido -perdonen la expresión- un período de gestación difícil, sobre todo, porque las actitudes todavía tienen que cambiar mucho en este ámbito.
        Las evaluaciones de impacto son, sin duda, necesarias para garantizar una amplia comprensión de las cuestiones en juego.
        Sin embargo, deben entenderse como lo que son, y con precaución.
        Sus conclusiones son contradictorias, por cierto, son una prueba clara de ello.
      
      
        Evidentemente, sería absurdo no plantear la cuestión de los posibles costes de ciertas enmiendas presentadas.
        Sin embargo, sería tan absurdo negarse a considerar los beneficios socioeconómicos a medio y largo plazo en cuanto a la salud de las madres y los bebés, o en materia de igualdad entre hombres y mujeres en el mercado laboral.
        Es más, nuestro debate se merece algo más, yo creo, que ciertas caricaturas y ciertos estereotipos que aún se siguen escuchando hoy en día.
      
    
    
      
        (PT) Europa está envejeciendo y, además, tiene tasas de natalidad muy bajas.
        Estos factores suponen grandes desafíos para la Unión Europea, y debemos responder a ellos con soluciones concretas.
        Hemos llegado a un acuerdo sobre esta observación durante este debate, a pesar de las distintas opiniones que se han hecho evidentes en el debate.
      
      
        En Portugal, por ejemplo, la tasa de natalidad no es lo suficientemente alta como para garantizar que las generaciones se reemplacen, y esta situación está poniendo en peligro el futuro.
        Esto está sucediendo en mi país, al igual que en la mayoría de los Estados miembros de la UE.
        Estoy segura de que las políticas más flexibles en lo que respecta a la baja por maternidad pueden ayudar a revertir estas tendencias.
        Debemos enviar a las familias un mensaje coherente de apoyo a la maternidad, con medidas concretas para la mejor conciliación de la vida profesional, privada y familiar.
        Las mujeres deben estar protegidas para que puedan optar por tener hijos sin tener que salir del mercado laboral.
        Alcanzar este desafío es fundamental si queremos alcanzar los objetivos económicos y sociales establecidos en la Estrategia Europa 2020 y combatir el envejecimiento demográfico.
      
      
        En Portugal, por ejemplo, ya se paga el 100 % del salario durante la baja por maternidad durante un período de 120 días, medida por la que se pretende contrarrestar la baja tasa de natalidad de nuestro país.
        Por lo tanto, apoyo que deben garantizarse los salarios de las mujeres durante la baja por maternidad de la forma descrita en el informe objeto de debate.
        Permitir que cada Estado miembro cree condiciones que garanticen un objetivo de pagar íntegramente los salarios durante la baja por maternidad para 2020 parece ser una medida sensata.
      
      
        Por último, quisiera felicitar a la ponente, la señora Estrela, por su persistencia en la defensa de las medidas que tienen por objeto proteger a las familias, al mismo tiempo que contrarrestan el envejecimiento de la población.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, creo que somos todos y todas conscientes del ejercicio de responsabilidad que tiene que hacer hoy este Parlamento, con respecto a la revisión de la Directiva sobre las condiciones de las mujeres trabajadoras; una Directiva que ya llevamos planteando desde la anterior legislatura y que, por distintos puntos de vista y dificultades, no hemos sido capaces de sacar adelante.
      
      
        Y por eso digo que hoy tenemos que hacer un ejercicio de responsabilidad, dentro de las diferencias de puntos de vista que podamos tener, para avanzar en los derechos de igualdad entre los hombres y las mujeres, y mejorar las condiciones de vida de las mujeres en el mercado laboral.
      
      
        Va más allá esta Directiva del número de semanas de permiso de maternidad, pues seguro que todos estamos de acuerdo en que catorce semanas es insuficiente y que hay que aumentar su duración.
        Pero, más allá del número de semanas, hablamos de que se pueda plantear como despido improcedente aquel que se ejerce sobre una mujer que ha sido madre, o también de que en beneficio de la salud de la mujer trabajadora se ponga en marcha un permiso de paternidad.
      
      
        No entiendo a aquellos que dicen que el permiso de paternidad no va en beneficio de la salud de las mujeres trabajadoras.
        Por supuesto que sí.
        Que, los primeros días tras el nacimiento de los niños y las niñas, el padre y la madre puedan compartir el ejercicio de cuidar a sus niños es indispensable y fundamental para avanzar en la igualdad entre hombres y mujeres.
        Hay países como España que ya han puesto en marcha un permiso de paternidad independiente e intransferible.
      
      
        Tenemos que hacer posible que los hombres asuman la responsabilidad junto con las mujeres para mejorar en el camino que tenemos en estos momentos encima de la mesa.
        Creo que es importante.
      
      
        Quiero agradecer la labor del esfuerzo que ha realizado la ponente Estrela y la responsabilidad de que este Parlamento dé una...
      
      
        (La Presidenta retira la palabra a la oradora).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace aproximadamente 5 años y medio, generé algo de furor al sugerir que cualquier pequeño empresario con la cabeza sobre los hombros estaría loco si contratara a una mujer en edad fértil.
      
      
        Desde entonces, la situación ha empeorado cada vez más, pues el equilibrio a favor de los trabajadores frente a los empresarios está completamente fuera de control.
        Uno de mis constituyentes de York me escribió el año pasado diciendo que no importa el hecho de contratar a las mujeres en edad fértil, cualquier pequeño empresario que contrate a alguien debe haber perdido la cabeza.
      
      
        Tenemos aquí una situación extraordinaria, ¿no?
        Tenemos a las mujeres jóvenes desesperadamente interesadas por entrar en el mercado laboral, desesperadamente interesadas por trabajar para empresas, sobre todo, para las pequeñas empresas -que son la fuerza motriz de la economía del Reino Unido-, y también tenemos a los empresarios, a quienes les aterroriza contratarlas.
        Ese es el problema que tenemos.
        Estamos haciendo -aquí, en este lugar, con tan poca experiencia comercial entre nuestros miembros- casi imposible que las pequeñas empresas contraten a mujeres jóvenes, que es algo que quieren hacer.
      
      
        Yo solía pensar que era una especie de conspiración china, donde este lugar ha hecho que sea casi imposible que una economía europea funcione, y que, entre bastidores, los chinos lo hayan hecho tan mal, que tenemos que importar absolutamente todo de China.
        Bueno, he aquí otra hipótesis, a saber, que quizá las mujeres que están haciendo que esto sea tan difícil en los comités, en la Comisión y en este lugar para que las pequeñas empresas contraten a mujeres jóvenes están a la mira de la oportunidad principal.
      
      
        Yo sugeriría que, cuando electorado, con razones justificadas, las contemplen y las pongan de patitas en la calle dentro de unos años por su incompetencia y estupidez, solo podrán volver al lugar de trabajo porque tienen una mediana edad o una edad avanzada.
        Dejarán de jugar.
        Esa es mi hipótesis.
        No puedo pensar en ninguna otra respuesta sensata a este tipo de interferencia absurda entre el trabajador y el empresario.
        Si piensan que es una hipótesis extraña, algo que soporte la forma en que hablan sobre el cambio climático, créanme, nada puede ser tan estúpido para esta Cámara.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, no cabe duda de que hay que recibir favorablemente la presentación de este proyecto de legislación ante el Parlamento para su debate después de 18 meses de intenso trabajo.
        Es evidente que un proyecto de esta naturaleza se caracteriza por la diversidad de las sensibilidades, dado que las leyes equivalentes de los Estados miembros son profundamente diferentes.
        En cualquier caso, el alcance innovador de la iniciativa es un resultado que debe ser muy bien acogido, al igual que la afirmación del principio de la centralidad de la familia, la garantía de un mayor grado de protección social para las mujeres y para las mujeres en una condición particular, como la de tener un bebé.
      
      
        También debe garantizarse la coherencia en la protección de las mujeres que dan a luz -y digo esto a pesar de que mantengo que el ámbito reglamentario de esta medida es más amplio de lo que se había previsto inicialmente-, en la medida en que cabe destacar que, en Europa, y en muchos Estados miembros, aún hay una diferencia notable en la protección que se ofrece en relación con el parto y los no natos.
      
      
        Esta actividad claramente debe conciliarse con la necesidad de eliminar el abuso del empresario, y tenemos que limitar el alcance de las enmiendas -en mi opinión, algunas hacen que la legislación sea muy poco flexible en términos generales-, comenzando con la baja por paternidad, que parece no tener mucho que ver con respecto a una medida adoptada fundamentalmente para la protección de las mujeres.
      
      
        No hay duda de la necesidad de prestar atención al problema de las trabajadoras inmigrantes y domésticas, que constituye otro elemento de la cuestión que nos ocupa -el proyecto de legislación sobre las trabajadoras en situación precaria- en un mercado flexible y elástico, donde las mujeres, sobre todo ahora, deben ser consideradas como un recurso al servicio de la comunidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los empresarios del Reino Unido y el Gobierno de este país están instando a los eurodiputados británicos a votar en contra de las propuestas para aumentar la baja por maternidad remunerada íntegramente de 14 a 20 semanas -aunque creo que esto es hipocresía de los Conservadores que, en comisión, han incluido una enmienda en la que se pide un período de 24 semanas remuneradas-.
        Como yo digo, según parece, la hipocresía no conoce los límites.
      
      
        La Federación Británica de Pequeñas Empresas ha declarado que estos planes no se pueden costear y que supondrían al mercado empresarial británico más de 2 500 millones de libras esterlinas al año.
        Incluso el Gobierno de coalición del Reino Unido, que incluye a los Demócratas Liberales, se opone a estos cambios.
        Los cambios propuestos costarán al Reino Unido hasta 2 000 millones de libras esterlinas en un momento en que se está despidiendo a los trabajadores de los sectores públicos y privados con el fin de ahorrar sumas mucho menores.
      
      
        También se da el caso de que los cambios pueden ser contraproducentes, ya que, según el Gobierno del Reino Unido, serán los trabajadores con el salario más alto los que más se beneficien y los que tienen un salario más bajo los que menos.
        Estos cambios, por muy bien intencionados que sean, en realidad frenarán el proceso de conseguir la igualdad para las mujeres trabajadoras.
        También se dará el caso de que estos cambios insten a los empresarios a elegir a candidatos masculinos en lugar de optar por las mujeres.
      
      
        Señora Presidenta, hay otras maneras de mejorar los derechos de las madres en período de lactancia, como sistemas de baja más flexibles.
        También debemos respetar las diferencias culturales y sociales de los distintos Estados miembros.
        No hay una talla única que se adapte a todo el mundo.
        Las familias trabajadoras que tanto confían en nosotros para que elaboremos la legislación adecuada para poder vivir, trabajar y criar a los niños basada en el mundo real, no en los mundos de Yupi.
      
      
        Estos cambios se proponen en el momento equivocado y benefician a las personas equivocadas.
        En un momento en que los Gobiernos de la UE tratan de reducir el gasto público, ustedes buscan aumentar los costes laborales, algo que repercutirá en un sector en que las mujeres están representadas de forma desproporcionada y, por tanto, están más expuestas a la posibilidad de reducciones de puestos de trabajo.
        El Reino Unido tiene las normas más favorables, justas y generosas en lo que respecta a la baja maternal y paternal.
        Las madres británicas actualmente disfrutan de 6 semanas de baja con una remuneración del 90 % del salario, seguidas de otras 33 semanas con un subsidio por maternidad obligatorio de 125 libras esterlinas a la semana.
      
      
        Voy a votar a favor de los intereses del pueblo británico.
        Voy a seguir el consejo del Gobierno de Su Majestad y votaré en contra de las enmiendas del subsidio por maternidad.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, después de escuchar todo lo que se ha dicho aquí en este período parcial de sesiones, estoy segura de que la igualdad de trato entre hombres y mujeres -que, de hecho, ha requerido una gran dosis de coraje y esfuerzo, así como grandes cantidades de dinero- no ha llegado a conseguirse.
        Digo esto no sólo a algunos colegas de mi propio grupo -que, casualmente, han abandonado la Cámara-, sino también a los demás.
        Eso es lo primero que quería destacar.
      
      
        El segundo punto que me gustaría destacar concierne al envejecimiento y a la estructura de edad mal equilibrada de esta sociedad.
        Este es un tema de suma importancia por lo que a Europa se refiere y, por tanto, es de importancia capital para que tener hijos resulte más fácil.
        Por ejemplo, considero importante la entrevista que ha dado ahora la Ministra de Hacienda de Francia, la señora Lagarde, sobre la posición de las mujeres en el mercado laboral, que ha sido perfecta.
        De hecho, espero que nos ajustemos a esto.
      
      
        La tercera cuestión de la que me gustaría hablar es que igualdad de trato es un compromiso con una Europa social.
        Hemos dicho que, en esta Europa social, los hombres y las mujeres deben gozar de igualdad de oportunidades en el mercado de trabajo y también deben ser capaces de tener hijos.
        Actualmente, todos perseguimos el objetivo de las 18 semanas, y ahora más o menos hemos llegado a un acuerdo en relación con dicho período, pero aún no sabemos cómo vamos a pagarlo.
      
      
        No tengo ninguna objeción al compromiso presentado por mi propio grupo de establecer un máximo del 75 % para esas cuatro semanas.
        Lo que me repara es el hecho de que el compromiso en cuestión también conlleva un vínculo a los costes de la salud.
        Ahí es donde radica mi principal objeción, ya que esto da a los países, como el Reino Unido e Irlanda -en Francia, tales costes están subvencionados en su gran mayoría- la oportunidad de evadir el 75 % que debe seguir pagándose.
        Por lo tanto, me pregunto si quizá podemos rechazar por votación esa parte del compromiso.
        Esto también significaría que podemos dar una opinión consolidada a este respecto para la que se podría esperar obtener una amplia mayoría en el Consejo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, necesitamos una legislación europea que proteja la salud de las mujeres embarazadas, las mujeres que han dado a luz o las que se encuentran en período de lactancia, y debemos afrontar el reto demográfico al que nos enfrentamos y fomentar un aumento de las tasas de natalidad en Europa.
        Sin embargo, este avance no debe servir como un elemento disuasivo para no contratar a las mujeres.
      
      
        Quiero destacar tres puntos.
        En primer lugar, doy la bienvenida a la propuesta de la Comisión Europea sobre la salud y seguridad en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.
        De hecho, me gustaría destacar el título, que es el marco jurídico de esta Directiva, porque con demasiada frecuencia, tendemos a olvidar de lo que trata exactamente este texto.
        Estamos hablando aquí acerca de las mujeres, ya que, hasta que no se demuestre lo contrario, los hombres no pueden dar a luz.
      
      
        El debate tiende a diluirse como resultado de la referencia a la baja por paternidad o parental.
        Vamos a resolver primero el problema al que se enfrentan las mujeres, centrándonos en su salud cuando traen al mundo a un niño.
        Debemos poner en marcha verdaderas garantías para proteger la salud de estas mujeres en el mercado laboral.
        La baja por paternidad y la parental se tratarán en otra Directiva.
      
      
        En segundo lugar, el debate gira en torno al número de semanas.
        En la actualidad, el período de baja promedio es de 14 semanas.
        La Comisión Europea propone 18 semanas y el informe 20.
        Obviamente, como mujer y madre de tres hijos, quiero que las madres puedan estar con sus bebés el mayor tiempo posible.
        Sin embargo, esto obliga a preguntarse: ¿quién va a pagar por esta extensión de 14 a 20 semanas?
        ¿El Estado?
        ¿Las empresas?
      
      
        Estoy convencida de que el aumento promedio de 14 a 18 semanas es un gran avance europeo y una inversión real de nuestra economía hacia la promoción de un aumento de las tasas de natalidad en Europa.
        Sin embargo, un período de 20 semanas puede tener un impacto negativo en el empleo femenino: pondría un freno a su empleo.
        Las empresas y los Estados no pueden apoyar esta gran carga financiera adicional en este momento de crisis.
      
      
        En tercer lugar, debe darse más prioridad a mejorar el cuidado de los niños para que las madres puedan lograr un equilibrio entre la vida laboral y la personal.
        Poco se ha hecho sobre este asunto a pesar de los numerosos llamamientos por parte de nuestro Parlamento.
        Por lo tanto, no seamos contraproducentes y no permitamos que las mujeres vuelvan a casa.
      
    
    
      
        (RO) Deseo aprovechar esta oportunidad para expresar mis condolencias a la familia de Maricica Hăhăianu.
        Esta enfermera rumana de 32 años de edad se había ido a Italia para buscar un trabajo mejor.
        Perdió la vida la semana pasada después de ser atacada por un joven italiano en una estación de metro de Roma.
      
      
        Creo que las condiciones precarias de empleo deben convertirse en una preocupación para Europa.
        Las mujeres se concentran en empleos mal remunerados y, además, dan cuenta en gran mayoría de los trabajadores a tiempo parcial en la Unión Europea.
        Sin embargo, hay algunos casos donde el impacto de la crisis ha limitado la participación de las mujeres en el mercado laboral.
        En Rumanía, por ejemplo, la proporción de mujeres que han encontrado trabajo siguió aumentando durante 2009.
      
      
        Debo señalar también la espantosa situación en la que se encuentran las mujeres que viajan al extranjero.
        Normalmente trabajan sin estar cubiertas por los reglamentos legales y, por tanto, no disfrutan de ningún derecho...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (RO) Debo hacer referencia de nuevo a la Directiva relativa a la baja por maternidad.
        He escuchado con mucha atención el debate de esta noche y me gustaría decir que aquellos que están en contra de este proyecto, y me refiero a la prolongación de la baja por maternidad y a la remuneración íntegra, sólo pueden tener un argumento -económico-.
        Sin embargo, esto es una falta de detalle, porque, si miramos más allá del déficit presupuestario, podemos darnos cuenta de que estamos hablando de personas.
        No se dan cuenta de que la balanza de los beneficios se inclina a favor de este informe, tanto a favor de los empresarios como de los trabajadores.
        Me refiero a los empresarios también en el sentido de inversión en el futuro.
      
      
        Además, quienes se oponen no se dan cuenta de que, en realidad, penalizar la maternidad y la idea de hacerlo en un momento en que está cayendo la tasa de natalidad, por no mencionar que la población cada vez envejece más y, además, es cada vez más pobre, tiene un impacto en la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, yo también he escuchado con atención todo lo que se ha dicho hasta ahora, y tomo nota de que, como suele ser el caso, tener demasiado puede perjudicarnos.
        Los argumentos que se están dando para justificar esta superbaja por maternidad -un período de 20 semanas, de las que 6 deben cogerse antes de que nazca el niño y dos después, con una remuneración íntegra- no son convincentes.
        Evidentemente, Europa no va a afrontar los retos de gran complejidad de la demografía y el empleo de la mujer con este tipo de medida aislada.
      
      
        ¿Quién puede pensar que las personas deciden tener un hijo, un bebé, para beneficiarse de una baja de cinco meses en lugar de cuatro y medio?
        Por otro lado, no creo que negar a las mujeres su libertad de elección ayude a mejorar su situación.
        Además, les pido por favor que tengamos en cuenta los efectos y los daños colaterales que pueden causar las decisiones que tomamos.
        Proteger a las mujeres significa, sobre todo, no ir demasiado lejos con nuestras demandas y, por tanto, allanar el camino para las nuevas formas de discriminación contra ellas cuando se les contrata inicialmente y cuando se reincorporan al trabajo, ya que todos los expertos de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) y de la Unión de la Clase Media, por ejemplo, así lo confirman.
      
      
        Por tanto, estoy totalmente a favor de la baja de 18 semanas, del principio de la baja por paternidad y, por supuesto, de las posibilidades de que los Estados miembros puedan ir más allá.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría hacer una observación breve y que concierne al reconocimiento de los períodos de baja parental en los distintos países.
        El señor Mann y sus colegas también han presentado enmiendas sobre este asunto, incluida la enmienda 115, en la que la primera parte realmente concierte a si se deben contar o no las cuatro semanas.
      
      
        Lamentablemente, esto se asocia en la segunda mitad de la enmienda -y lo voy a leer ahora para que quede totalmente claro- con el hecho de que la remuneración puede ser el promedio de la remuneración de las 18 semanas de la baja por maternidad, que debe ser por lo menos el 75 % del último salario mensual o del salario promedio mensual según lo estipulado de acuerdo a la legislación nacional, sin perjuicio de los límites que establece la legislación nacional.
        Lo que esto en realidad significa es que estamos perdiendo las esperanzas acerca de la armonización europea en lo que respecta a la financiación en este ámbito y a cuánto van a recibir las mujeres durante este período.
        Eso no es aceptable.
        Yo lo consideraría una pena si votáramos todo esto como un conjunto, porque, en última instancia, no estamos renunciando a una armonización a escala europea, sino que más bien queremos aumentarla a fin de lograr una mejora para todos los hombres y todas las mujeres.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, debemos preguntarnos a nosotros mismos qué es lo que queremos lograr con todo este debate.
        ¿Estamos tratando de lograr una pequeña mejora en la igualdad y un poco de ayuda para las familias con el menor coste posible?
        Por supuesto, hacer que la vida familiar sea compatible con el trabajo cuesta dinero.
        Simplemente me gustaría preguntar a mis colegas de Alemania: ¿qué supone el gasto de 1 000 millones de euros en Alemania si, al mismo tiempo, estamos distribuyendo 450 000 millones de euros en garantías bancarias?
        ¿Qué es lo que queremos realmente en este ámbito?
        La remuneración íntegra de la baja parental es del todo correcta.
        ¿De qué otra forma podría ser?
        No es tiempo libre ni tampoco son vacaciones; lo que estas personas van a hacer es trabajar.
      
      
        Por supuesto, queremos que el período se amplíe a 20 semanas, pues consideramos que es la única forma de que este trabajo pueda llevarse a cabo.
      
      
        Por otra parte, no queremos simplemente lograr un poco más de igualdad en la vida laboral.
        Queremos la igualdad plena entre mujeres y hombres.
        Tenemos que adoptar medidas drásticas si queremos lograr este objetivo, como un salario social mínimo en todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la cuestión de la protección de la maternidad debe seguir siendo competencia de los Estados miembros, habida cuenta de las diferencias culturales en Europa.
        Austria tiene 16 semanas de prestación por maternidad.
        La extensión de esta costaría 17,4 millones de euros al año por cada semana adicional.
        Si la prestación de las 20 semanas pasa a ser obligatoria, esto costaría a Austria más de 60 millones de euros.
        Los costes adicionales serían incluso mayores si también hubiera dos semanas remuneradas de baja por paternidad para todos los padres.
      
      
        Seamos claros en nuestras deliberaciones: en primer lugar, esta es una decisión totalmente personal que deben tomar los padres, y, en segundo lugar, creo que esto supone un riesgo de mayor discriminación a la mujer en edad fértil.
        Asimismo, esto podría promover un aumento de las condiciones laborales precarias, a las que ya están sometidas el 31,5 % de las mujeres con empleo remunerado.
        La pregunta es: ¿es eso lo que realmente queremos?
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, esta tarde hemos celebrado un excelente debate y, en general, se han planteado muchos aspectos positivos en la Cámara.
        Las cuestiones planteadas eran idealistas, pero la señora Estrela es digna de elogios por plantearnos esas cuestiones.
        Al mismo tiempo, sin embargo, debemos ser prácticos y realistas.
        Yo tengo mis dudas.
        Si consideramos todas estas sugerencias, es posible que las mujeres jóvenes, en particular, no puedan encontrar trabajo.
        Estoy considerando esto en calidad de padre.
        Tengo dos hijas y quiero que tengan las mismas oportunidades que tienen los chicos para encontrar trabajo.
        Eso es lo principal.
        En Irlanda, actualmente tenemos en un dilema en cuanto respecta a las finanzas.
        El 20 % de los jóvenes están desempleados.
        Todos los días cierran sus puertas cuatro empresas en el sector de las PYME y, además, nos enfrentamos al peor presupuesto de la historia.
        Por tanto, aunque contiene muchas sugerencias positivas, estas podrían venir mejor más adelante.
        No creo que sean prácticas actualmente.
      
    
    
      
        (SV) Este ha sido un debate muy interesante.
        Creo que demuestra que existe la posibilidad de que podamos encontrar un compromiso a fin de que podamos tomar una decisión a este respecto.
      
      
        Creo que sería positivo que pudiéramos conseguirlo y, por supuesto, es necesario sigamos adelante teniendo en cuenta que tenemos sistemas diferentes.
        Ha habido diversos niveles de progreso en los distintos Estados miembros.
      
      
        Yo vengo de Suecia, donde tenemos una baja parental por más de un año, con un nivel alto de remuneración y donde, además, el padre está obligado a coger parte de la baja parental.
      
      
        No creo que se pueda llegar a lograr algo que ha sido tan positivo para los hombres, las mujeres y los niños, así como para el nivel de participación de las mujeres en el mercado laboral, a nivel de la UE.
        Sin embargo, vamos a garantizar que consigamos una Directiva mínima que nos permita llegar a un acuerdo.
      
    
    
      
        (PL) Volviendo a la cuestión de la actividad profesional de las mujeres, me gustaría tener en cuenta dos grupos de edad: el primer grupo, sobre el que ya se ha hablado mucho hoy, son las mujeres jóvenes que están muy bien formadas y que no pueden encontrar trabajo por el hecho de que los empresarios suelen ser previsores en relación con los costes relacionados con el embarazo y la maternidad.
      
      
        El segundo grupo son las mujeres mayores de 50 años, que se consideran menos productivas y menos creativas.
        Según las estadísticas, las mujeres de edades comprendidas entre 59 y 60 representan sólo el 25 % de los trabajadores en este rango de edad.
        El porcentaje de mujeres mayores de 60 años que siguen trabajando todavía más bajo.
        Por eso, cuando hablamos de las trabajadoras en situación precaria, debemos considerar estos dos grupos y hacer todo lo posible para ayudar a las mujeres a encontrar ese primer trabajo, a reincorporarse al trabajo después de la maternidad y a aumentar sus cualificaciones.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, los objetivos de esta iniciativa son mejorar la seguridad y la salud de la trabajadora embarazada o que haya dado a luz y aplicar medidas para conciliar la vida familiar y laboral.
      
      
        Las mujeres europeas están mirando hoy al Parlamento Europeo y esperan de nosotras y nosotros medidas modernas, las que se exigen en el siglo XXI.
        Por ello, es necesario que hablemos de la posibilidad de las veinte semanas de permiso, del cobro del 100 % del sueldo, de la inclusión de las autónomas, de la posibilidad de que los padres disfruten de un permiso tras el nacimiento y de construir la igualdad de mujeres y hombres en el disfrute de estos permisos.
        No es solo cosa de mujeres.
      
      
        El hablar del coste de los permisos de maternidad no solo es un castigo más a las mujeres, es una falta de responsabilidad, teniendo en cuenta la crisis de natalidad y el envejecimiento que está sufriendo Europa en estos momentos, y que está contribuyendo también al desarrollo de la crisis económica.
      
      
        ¿Se les ha ocurrido pedir, por ejemplo, el coste del absentismo laboral en Europa?
        No he oído ninguna palabra en este sentido.
        Tenemos la oportunidad de avanzar en la igualdad de mujeres y hombres y no decepcionemos a la ciudadanía europea.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos los diputados por haber participado en este importante, estimulante y, me atrevería a decir también, tan apasionado debate.
      
      
        A pesar de que estamos considerando estas cuestiones desde puntos de vista diferentes, la mayoría de nosotros podemos estar de acuerdo en varias cosas.
        No se debe penalizar la baja por maternidad; tenemos que trabajar muy duro para conseguir igualdad en los salarios; y tenemos que estudiar muy detenidamente las consecuencias económicas de las decisiones que tomemos a este respecto.
      
      
        Varios de ustedes han hecho referencia a la cuestión de la baja parental o por paternidad.
        Quisiera simplemente recordar que la Directiva recientemente aprobada concede una baja parental de un mínimo de ocho meses para los padres por cada niño.
        Por primera vez, contamos con el estímulo legal para que los padres de la UE puedan disfrutar de la baja.
      
      
        Se pierde un mes entero de baja si el padre no asume sus responsabilidades.
        Esta Directiva pronto entrará en vigor, y debemos fundamentarnos en este progreso y considerar detenidamente propuestas adicionales en relación con la baja por paternidad.
      
      
        Como he dicho en mi discurso de apertura, ahora estamos estudiando la situación y volveremos a comparecer ante ustedes muy pronto para ofrecerles nuestros resultados.
      
      
        Permítanme hacer hincapié en el estímulo de los padres a participar en el cuidado de los hijos con un comentario personal.
        Tuve la suerte de estar presente en los partos de dos de mis tres hijos.
        Por supuesto, durante el tiempo que pasé en el hospital, lo máximo que podía hacer es poner buena cara y aparentar que no estaba preocupado ni asustado, e intentar dar a mi mujer el mayor apoyo moral posible.
        Algunas veces, sin embargo, era mi mujer y las amables enfermeras las que estaban pendientes de mí para que yo pudiera dar ese apoyo moral.
        Nunca olvidaré los momentos tan importantes que viví después del parto y los primeros días cuando pude ayudar a mi mujer con el bebé recién nacido.
      
      
        Está muy claro que no sólo son las madres las que necesitan crear un vínculo con un recién nacido.
        Los padres deben hacer lo mismo, y tenemos que fomentar y cambiar el modelo paterno y crear las condiciones donde los padres también puedan vincularse con sus bebés recién nacidos.
      
      
        Volviendo a los informes sobre los que hemos debatido hoy, y con respecto al informe de la señora Thomsen sobre el trabajo precario, he tomado buena nota de lo que se ha dicho.
        Les puedo garantizar que la Comisión respaldará todo lo que se haga para mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras en situación precaria mediante la supervisión de la política de empleo nacional y, en particular, con el apoyo de un fondo estructural.
      
      
        Con respecto a la labor integral de la señora Estrela sobre la propuesta de la Comisión para conseguir una Directiva reforzada relativa a la baja por maternidad, estamos tratando de lograr un equilibrio muy difícil.
        Tenemos que garantizar los derechos fundamentales de las trabajadoras, pero no debemos dar una excusa a los Estados miembros para que frenen estas negociaciones tan importantes.
        Necesitamos estudiar los modelos que nos ofrecen una alta tasa de empleo y altas tasas de fertilidad al mismo tiempo.
      
      
        En este sentido, la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas que tienen por objeto el mantenimiento de las 18 semanas de baja mínima, establecer un nivel de alternativas de remuneración, mantener la referencia a la baja por enfermedad y permitir que otros tipos de baja cuenten como baja por maternidad.
      
      
        Todo esto bajo la condición de que no derive en el debilitamiento de la protección existente.
        Retroceder a este respecto no puede ser una opción para la Unión Europea.
      
      
        Espero sinceramente que el Parlamento y el Consejo sean capaces de conseguir un compromiso.
        La posición de la Comisión tiene como objetivo cerrar la brecha entre las posiciones de las dos instituciones y proporcionar una base sólida para futuros debates.
      
      
        La mejora de las condiciones de las mujeres en Europa debe ser nuestro objetivo final.
        Ellas aportan mucho a la sociedad y, por tanto, la sociedad debe encontrar una forma de devolverles el dinero.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me temo que hay muchos colegas a los que se les ha concedido el uso de la palabra y, sin duda, ellos van después de mí y mi colega.
        Solicitamos el uso de la palabra cuando el Presidente Buzek inició este debate esta noche, por lo que me opongo a la injusticia que comente al pasar a las intervenciones con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch the eye").
      
    
    
      
        Muchas gracias por solicitar el uso de la palabra.
        Como bien he dicho, hay muchas más personas que solicitan el uso de la palabra de las que realmente podemos dejar intervenir.
        Hay 19 personas esperando a poder intervenir en un intervalo que dura solo cinco minutos.
        Por tanto, he intentado dar la oportunidad de hablar a esas personas que figurar en las listas que tengo aquí.
      
      
        Naturalmente, sus comentarios se registrarán en el Acta.
        Intentaremos hacer todo lo que podamos en los próximos debates para que todo sea lo más justo posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría darle las gracias por la sensibilidad que ha mostrado en su discurso de apertura y su discurso de clausura, junto con su testimonio personal.
        Creo que es muy importante que esto se asocie con los testimonios de otras personas, como los demás diputados que han intervenido en este debate, ya que, esto, sin duda, ayudará a cambiar ciertos prejuicios y los estereotipos que aún existen en nuestra sociedad.
      
      
        Por lo tanto, también es importante que también incluyamos la baja por paternidad para sacar el máximo partido del doble fundamento jurídico de esta Directiva, cuyo objetivo es promover la igualdad de género y la conciliación de la vida familiar y personal, porque uno de los estereotipos que prevalece en nuestra sociedad es que las mujeres están asociadas con la reproducción, mientras que a los hombres se les asocia con la producción.
        Los hombres son tan padres como las mujeres son madres, al igual que trabajadores, y, por tanto, tienen derecho tanto al éxito profesional como a criar a sus hijos desde el momento en que nacen.
        El diputado del Reino Unido que ha intervenido ya no está aquí.
        Me hubiera gustado preguntarle si David Cameron es mejor que otros europeos a los que también les gustaría tener la baja por paternidad, pero que, sin embargo, son objeto de discriminación al menos en ocho Estados miembros.
      
      
        Todavía estamos en el proceso de primera lectura, y, por tanto, tendremos la oportunidad de mejorar estas propuestas junto con la Comisión y el Consejo.
        También me gustaría dar las gracias a mis colegas por su participación.
        Creo que este amplio consenso es muy importante.
      
      
        Realmente estamos atravesando tiempos difíciles, pero son esos momentos cuando las sociedades tienen mayor necesidad de responsables políticos audaces, porque, como bien destacó el poeta romano Horacio hace cientos de años, "quien vive temeroso, nunca será libre".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a mis colegas por sus comentarios sobre mi informe sobre las trabajadoras en situación precaria y también a la Comisión por su disposición a tomar iniciativas para mejorar la situación.
      
      
        Como muchos diputados han señalado, las mujeres constituyen la gran mayoría de las personas que trabajan en malas condiciones de trabajo y de salarios bajos.
        Esto no sólo significa que las mujeres en Europa ganan menos que los hombres, sino también que las mujeres reciben pensiones más bajas que los hombres, y veremos muchas más mujeres pobres en la Europa del futuro, porque el matrimonio ya no ofrece una seguridad financiera automática en la vejez.
      
      
        El grupo más vulnerable en el mercado de trabajo europeo es el de las mujeres inmigrantes.
        Entre este grupo, vemos un alto nivel de explotación, sobre todo, entre los 11 millones de mujeres que trabajan como empleadas domésticas.
        Este grupo también incluye a las au pairs.
        El término "au pair" significa "en igualdad de condiciones", pero muchas de las mujeres que vienen de Filipinas y las antiguas Repúblicas Soviéticas para trabajar como au pair no vienen para hacer intercambios culturales.
        De hecho, vienen a ganar dinero, y el régimen se explota en muchos lugares de Europa como una forma de obtener mano de obra barata.
        Me gustaría hacer un llamamiento a la Comisión para que investigue acerca de esta situación.
        No debemos permitir que esta forma de explotación sea legal en Europa.
        Por tanto, es necesario que seamos más rigurosos en relación con el sistema "au pair".
      
      
        Las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres comienzan, según las estadísticas de pago de la propia Comisión, cuando llegan los niños.
        Si queremos lograr la plena igualdad entre hombres y mujeres en el mercado laboral, las mujeres deben recibir una retribución íntegra durante la baja por maternidad y, además, los hombres deben participar en el cuidado de los hijos y, por tanto, disfrutar de la baja por paternidad.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación del informe Estrela tendrá lugar el miércoles 20 de octubre.
      
      
        La votación del informe Thomsen tendrá lugar el martes 19 de octubre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La igualdad entre hombres y mujeres constituye uno de los principios fundamentales de la Unión Europea.
        Se definió ya en el Tratado de Maastricht en 1992, algunos años más tarde, en el Tratado de Amsterdam (1997) y, en la actualidad, en la estrategia de la UE 2010-2015.
        La agenda social de la Unión Europea incluye, entre sus prioridades, la necesidad de promover políticas destinadas a apoyar la conciliación de la vida laboral, personal y familiar de las mujeres.
        En este contexto, en mi opinión, la maternidad es un derecho absolutamente fundamental para los fines de la estabilidad social.
      
      
        La Unión Europea, en la actualidad, se enfrenta a un reto demográfico derivado de bajas tasas de natalidad y el aumento constante de la proporción de personas mayores.
        Creo que la mejora de las disposiciones encaminadas a promover la conciliación de la vida laboral y familiar de las mujeres es parte de la respuesta a este declive demográfico.
        Reconozco la importancia de introducir una mayor protección contra el despido durante el período comprendido entre el comienzo del embarazo y los meses inmediatamente posteriores a la finalización de la baja por maternidad.
      
      
        Por lo tanto, yo apoyo las enmiendas que se han presentado para este propósito, entre otras, concretamente, el derecho de la mujer a reincorporarse a su trabajo o a que se le asigne un puesto equivalente.
      
    
    
      
        El principal objetivo del informe consiste en mejorar la seguridad y la salud de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz y en período de lactancia en el trabajo.
        Personalmente, creo que la propuesta más importante es la extensión de la duración mínima de la baja por maternidad de 14 semanas a 20 semanas, lo que contribuirá a mejorar la salud y el estado psicológico de la madre, que por tanto también podrá cuidar plenamente de su hijo.
        Ampliar la duración mínima de la baja por maternidad también fomentará la lactancia, que tiene un impacto positivo demostrado tanto en la salud del niño como en la de la madre.
        Tan importante, en mi opinión, es la propuesta actual de que la retribución de la baja por maternidad debe corresponderse con el sueldo íntegro de la trabajadora -es decir, el salario medio mensual- o al menos el 85 %.
        Estas medidas son suficientes para garantizar que las familias, en particular, las monoparentales, estén protegidas frente al riesgo de caer por debajo de la línea de la pobreza y que también cuenten con protección frente a la exclusión social.
        Parte del informe está dedicado a la situación tradicional de la mujer.
        Las mujeres, a diferencia de los hombres, aún tienen la responsabilidad principal de cuidar a su hijo y a otras personas dependientes, y a menudo se sienten forzadas a elegir entre la maternidad y el desarrollo profesional.
        Por tanto, es particularmente importante que las nuevas formas de baja parental no reflejen o refuercen los estereotipos sociales.
        La propuesta sólo afecta a la República Checa con respecto a la cuantía de la remuneración de la maternidad, y no a la duración de la baja por este motivo.
      
    
    
      
        Las mujeres son las víctimas preferidas de la recesión debido a los despidos que afectan principalmente a empleos precarios.
        Los más afectados por los despidos, los recortes salariales y el abuso por parte de quienes contratan son las mujeres empleadas en el trabajo doméstico remunerado, en la prestación de cuidados y en trabajos con contratos temporales.
        El trabajo doméstico supone casi una décima parte de la cantidad total de trabajos en los países desarrollados, que representa a un gran grupo de ciudadanos, sobre todo, a mujeres, en una situación vulnerable.
        Esto fomenta el trato abusivo por parte de los que contratan, sobre todo, sobre todo, cuando las trabajadoras son inmigrantes procedentes de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, como Rumanía, o de terceros países.
      
      
        Creo que la supresión de las restricciones de empleo a los rumanos y búlgaros debe ser el primer paso hacia la eliminación de conductas discriminatorias, que siguen imponiendo una condición precaria y de inferioridad sobre ellos en la mayoría de los antiguos Estados miembros.
        El trágico ejemplo de una enfermera rumana asesinada recientemente en una estación de metro italiana, ante la mirada indiferente de los transeúntes, debe sonar la alarma de los peligros de la discriminación colectiva y la estigmatización, que pueden tener, como en este caso, consecuencias de suma gravedad e imprevisibles.
        También quisiera pedir con insistencia que el período mínimo de baja por maternidad se amplíe a 20 semanas para que las mujeres puedan tener el tiempo que necesitan para cuidar de sus hijos.
      
    
    
      
        por escrito. - Estoy a favor de este informe, que pretende ampliar la baja por maternidad en la UE a 20 semanas remuneradas íntegramente e introducir la baja por paternidad de dos semanas remuneradas.
        Es fundamental que los Gobiernos ahora apoyen las recomendaciones del Parlamento Europeo en el Consejo europeo de Asuntos Sociales de 2 de diciembre.
        Oponerse a esta medida tendrá el efecto de excluir a muchas mujeres de la fuerza de trabajo, perdiendo un valioso recurso.
        En vez de penalizar a las mujeres por tener hijos, la UE debe apoyarlas y ayudarlas a equilibrar el trabajo y la vida familiar.
        Mejorar la maternidad es una inversión en la buena salud futura de nuestra sociedad.
        Las primeras semanas de la vida de los niños recién nacidos tienen un valor incalculable para el desarrollo de la confianza, las habilidades sensoriales, cognitivas y un vínculo con ambos padres.
        Los estudios también han demostrado que las medidas sociales, como la baja por maternidad, ayudarán a aumentar la tasa de empleo femenino en un 3 % o 4 %.
        Ofrecer una baja por maternidad mejorada y la introducción de la baja por paternidad remunerada es una inversión delicada.
        La evaluación de impacto de esta medida ha demostrado que poco más del 1 % de aumento de la participación de la mujer en el mercado laboral cubriría los costes de las 20 semanas de baja por maternidad remunerada íntegramente y de las dos semanas por paternidad también remuneradas.
      
    
    
      
        por escrito. - Durante los últimos 50 años, las mujeres europeas han hecho grandes progresos hacia la igualdad de género.
        Entre los objetivos más importantes, se encuentra lograr la incorporación de la mujer al mercado laboral.
        Sin embargo, el aumento de la excesiva representación de las mujeres en un empleo "no estándar" es sumamente preocupante, y me gustaría repetir que el informe pide a la Comisión que aliente a los Estados miembros a "intercambiar las mejores prácticas y aprovechar al máximo las oportunidades de cofinanciación que ofrecen los Fondos Estructurales... para garantizar un mayor acceso a servicios asequibles y de calidad para el cuidado de niños y ancianos, de manera que las mujeres no se vean obligadas a efectuar estas tareas de manera informal".
        También "hace hincapié... en la necesidad de garantizar que los empleos precarios de asistencia a domicilio se transformen, cuando sea posible, en empleos dignos de larga duración".
        El trabajo precario ha sido durante mucho tiempo motivo de preocupación; sin embargo, la crisis económica y financiera actual ha hecho que la cuestión del trabajo precario y, sobre todo, la cuestión de las mujeres trabajadoras en situación precaria sean de carácter muy urgente, y quisiera instar a la Comisión a que actúe para proteger a las mujeres que se encuentran en una situación vulnerable al estar empleadas en situaciones precarias.
      
    
    
      
        Los discursos magistrales son gran parte de la necesidad de promover es estado de las familias.
        La promoción de la igualdad es una prioridad en las estrategias de empleo.
        Es el momento de actuar en lo que respecta a las familias.
        Las familias necesitan hechos concretos y una mejor conciliación de la vida laboral y familiar.
        Las tasas de empleo y natalidad entre las mujeres son más altas en los países donde los buenos sistemas de bajas familiares y servicios de guarderías alivian la carga derivada de tener hijos.
        Encontramos buenos ejemplos en Suecia, Dinamarca, Islandia y Finlandia.
        Por tanto, es posible combinar la participación de la mujer en el mercado de trabajo con altas tasas de natalidad, y eso debe contar con el apoyo de la UE.
        Vuelvo de nuevo a la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género donde se pide que la baja por maternidad dure 20 semanas con una remuneración íntegra.
        No se debe penalizar a las mujeres ni a las familias por tener niños.
        Además de la solicitud de la remuneración íntegra, la Directiva propuesta también sugiere que la baja por maternidad cuente como servicio de empleo cuando se calculen las pensiones.
        Esta cuestión está relacionada con la solicitud de la Comisión de igualdad de remuneración.
        Si la Directiva siguiera adelante, reduciría la brecha salarial existente entre mujeres y hombres.
        La Directiva también mejorará el estado de los nacimientos múltiples y de las familias adoptivas, así como el de las familias que tienen hijos con discapacidad.
        Por supuesto, es difícil pensar en alguna razón para no apoyar la Directiva propuesta con las enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        La mejor coordinación de la vida familiar y profesional promueve el bienestar de las familias, el empleo y el desarrollo económico.
      
    
    
      
        Estamos de acuerdo en la necesidad de las mujeres embarazadas o que acaban de dar a luz de contar con protección especial en la sociedad y en el mercado laboral.
        Se trata, en última instancia, de la unidad básica de la sociedad, del fortalecimiento de la situación de la familia.
        Nosotros, sin embargo, no estamos de acuerdo en qué tipo de legislación debe promulgarse realmente para conseguir este objetivo en los Estados miembros.
        Yo estoy a favor de la opinión de la Comisión de que el período mínimo para la baja por maternidad debe incrementarse en la Unión de las 14 semanas actuales a 18 semanas, con el pago de una compensación según la tasa que esté en vigor para un período de enfermedad, por lo menos.
        Esto sería una mejora significativa en Europa.
        Si, además, tenemos en cuenta los cambios que hicimos el año pasado a la baja parental, podemos llegar a la conclusión de que la protección de la familia está mejorando en la UE.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sin embargo, ha adoptado enmiendas que no respetan las diferencias entre los sistemas nacionales o las realidades financieras.
        Los Estados miembros tienen una amplia variedad de sistemas de baja por maternidad.
        Si los metemos a todos en el mismo paquete, daría lugar a una legislación pobre y al incumplimiento del principio de subsidiariedad.
        Por ejemplo, en Finlandia, la baja por maternidad combinada con la baja por paternidad y un largo período de baja parental, que dura más de seis meses, hace que se trate de un sistema de gran alcance, cuyo coste lo comparten las diferentes partes.
        El sistema tiene un componente adicional: la posibilidad de la baja para cuidar de los hijos, un período en el que no se interrumpe el contrato de empleo.
        El coste de la baja por maternidad de 20 semanas remuneradas íntegramente, que se está proponiendo ahora, subiría en Finlandia del nivel actual de 30 millones de euros a 80 millones de euros.
        En muchos Estados miembros, supondría incluso costes más elevados.
        En esta situación económica, esta propuesta sólo puede hacerse completamente libre de cualquier responsabilidad presupuestaria.
        Desde la perspectiva de la igualdad, también considero preocupante la temida situación en la que las oportunidades de empleo de las mujeres podría, de hecho, debilitarse si los que contratan llegaran a cargar con los elevados costes resultantes.
      
    
    
      
        Han pasado ya 15 años desde la adopción de la Plataforma de Acción de Pekín.
        El documento resume la situación de la mujer en el mundo y recomienda medidas para mejorarla.
        Hace hincapié en las condiciones laborales de las mujeres, sobre todo, en la economía, la salud y la educación.
        El Parlamento Europeo y el Consejo han adoptado varias directivas para aplicar estas recomendaciones.
        Según los resultados, que parecían ser bastante positivos, se llevaron a cabo y se presentaron más tareas para que las aplicaran los Estados miembros en la hoja de ruta para la igualdad de género para el período 2006-2010.
        El informe anual de febrero elaborado por el Parlamento Europeo sobre la igualdad entre hombres y mujeres para el año 2009 dice que, como consecuencia de la crisis económica y los recortes presupuestarios en los países de la UE, ha habido pérdidas de empleo, especialmente entre las mujeres.
        Los empresarios a menudo ejercen presión sobre las mujeres, pues estos favorecen particularmente a las cadenas minoristas multinacionales.
        La carga de trabajo tiene un efecto negativo sobre la salud de la mujer, la familia, el tiempo legal de trabajo o la formación.
        Pocos empleadores están dispuestos a crear condiciones favorables para sus empleados para conciliar la vida profesional y familiar.
        Las condiciones laborales más difíciles las soportan las mujeres inmigrantes.
        Los obstáculos a los que se enfrentan son las barreras del idioma, un entorno de trabajo poco familiar, las tradiciones familiares o culturales, etc. La crisis ha impedido el logro de muchos objetivos fijados.
        El Instituto Europeo de la Igualdad de Género deberá evaluar la situación actual de inmediato, y la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben adoptar medidas efectivas para detener el empeoramiento de la situación de la mujer.
      
    
    
      
        La larga gestación (una opción de adaptación del término en este caso) de la presente propuesta de Directiva se debe al conflicto entre los que querían incluir objetivos imposibles en el documento con el fin de darle un carácter simbólico y aquellos cuyo único objetivo era avanzar en nuestra sociedad mediante la promoción de ciertos derechos en la práctica.
        A la larga, el compromiso no cumple plenamente los requisitos de protección destacados: la protección de la salud de las mujeres embarazadas, la garantía de igualdad de trato para las trabajadoras, incluidas las trabajadoras por cuenta propia, y la mayor distribución de las responsabilidades del cuidado de los hijos entre los padres.
        Sin embargo, las nuevas características introducidas -la ampliación de la baja por maternidad a 18 semanas y las 6 semanas de baja por maternidad obligatoria después del parto-, la introducción de una remuneración por la cantidad exacta del salario anterior de la mujer, y la introducción del derecho a solicitar modelos laborales flexibles, a pesar de la posibilidad que tiene los Estados miembros de establecer límites diferentes y de mantener disposiciones más favorables, significan que, sin duda, estamos dando un paso adelante.
        He votado a favor de la resolución, aunque mi opinión difiere incluso de la de mi grupo en numerosas enmiendas, con la intención de poner de relieve la importancia fundamental de las medidas relacionadas con la protección de la salud y la seguridad en el trabajo.
      
    
    
      
        Durante mucho tiempo, la desigualdad de género en el mercado laboral ha sido un tema muy importante para la UE, y durante años, se ha tratado de encontrar una solución.
        Sin embargo, aún hoy, no podemos informar de una evolución positiva en este ámbito.
        Así, por ejemplo, según datos de Eurostat, el número de mujeres en situación laboral precaria -es decir, las mujeres que trabajan a tiempo parcial- ha aumentado significativamente, alcanzando un 31,4 %, mientras que la cifra es de un 8,3 % en el caso de los hombres.
        A este respecto, parece razonable localizar las razones para ello en la crisis económica y financiera actual, que ha exacerbado todavía más los problemas de las mujeres trabajadoras en situación precaria.
        Creo que el empleo precario no es sólo una razón para la diferencia de retribución entre mujeres y hombres, sino también una barrera a las oportunidades de carrera.
        Como la proporción de mujeres en situación de empleo precario es excesivamente alta hoy en día y, por tanto, las consecuencias perjudiciales anteriormente mencionadas tienen un efecto desproporcionado en la situación de tales mujeres, creo que la UE debe reforzar sus reglamentos jurídicos en relación con el trabajo temporal, a tiempo parcial y por temporada.
        Tal vez entonces, algún día, estaremos en condiciones de decir que la UE ha garantizado la igualdad de derechos entre hombres y mujeres y, además, ha abolido la discriminación de género en el mercado laboral.
      
    
    
      
        Señorías, quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Estrela por el informe digno de elogio que ha elaborado sobre la modificación de la Directiva del Consejo para promover la mejora de la seguridad y salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.
        Las reformas establecidas en el informe son importantes para la mejora de los derechos y el bienestar de los ciudadanos de la UE, así como para la creación una competitividad más sana en el mercado interior.
        La Unión Europea necesita una política social coherente.
        La armonización de los sistemas de baja por maternidad es un paso importante hacia una Europa más social.
        El informe propone una baja por maternidad de una duración de 20 semanas con sueldo completo.
        Esto aumentaría las prestaciones de maternidad en muchos países de la UE.
        Se ha demostrado que un período largo y bien remunerado de baja por maternidad tiene un impacto positivo en la participación de la mujer en el mercado laboral.
        La mayor participación de las mujeres en el mercado laboral permitiría cubrir rápidamente los costes de la reforma, que muchos dicen que son insuperables.
        Mejores beneficios de maternidad también aumentan las tasas de natalidad.
        Una Europa que envejece necesita de los contribuyentes con el fin de mantener la seguridad de la prestación de servicios en el futuro.
        La solicitud de un salario íntegro durante la baja por maternidad es también un paso importante en la reducción de las diferencias de ingresos entre mujeres y hombres.
        Un período de baja por maternidad dejaría de significar menos ingresos para las mujeres y, además, una remuneración íntegra durante dicho período aumentaría también la acumulación de pensiones de las mujeres.
        En la Europa de hoy, las mujeres mayores son especialmente susceptibles de vivir en la pobreza.
      
    
    
      
        La mayoría de los empleos precarios siempre han sido ocupados por mujeres.
        Se ha hablado durante mucho tiempo acerca de cómo mejorar las condiciones de trabajo para las mujeres pero, por desgracia, nada está cambiando.
        En este contexto, deseo llamar su atención sobre la difícil situación de los trabajadores de temporada que recogen fresas en España.
        Estoy familiarizada con su situación no sólo por las innumerables quejas recibidas de los trabajadores rumanos o los sindicatos, sino también por la experiencia directa en el sitio.
        Cada año, miles de mujeres rumanas van a recoger fresas a España por un período de entre tres y cinco meses.
        Algunas, con mucha frecuencia, son objeto de los abusos de quienes las emplean.
        Los contratos originales se sustituyen por contratos en español, que no entienden.
        A menudo, carecen de seguro de enfermedad, viéndose forzadas incluso a pagarlo con dinero de su propio bolsillo.
        Su trabajo a veces les obliga a recoger fresas rociadas con pesticidas, sin ningún equipo de protección.
        Sin embargo, no pueden quejarse por el miedo de ser despedidas y enviadas a casa.
        He llamado la atención de la Comisión Europea a su situación a través de preguntas que se han presentado solicitando una Directiva para regular los derechos de los trabajadores de temporada en la Unión Europea.
        Sin embargo, la respuesta que me han dado es que esta cuestión no está en su lista de prioridades.
        Por eso, pido a la Comisión que vuelva a presentar una propuesta legislativa sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        Apoyar a las mujeres en sus esfuerzos por conciliar las condiciones laborales y familiares es uno de los mayores desafíos de la vida moderna.
        La cantidad o duración de la baja por maternidad, sin duda, no determina la decisión de formar una familia o de tener o no un hijo.
        Sin embargo, las condiciones en que se toman estas decisiones son importantes.
        Se trata del grado de seguridad que las mujeres tienen durante este tiempo que pueden dedicar a la maternidad, con tranquilidad y sin miedo, durante las primeras semanas o meses.
        Es también una expresión de la importancia que la sociedad otorga a estas mujeres Se trata, básicamente, de si tenemos en cuenta la maternidad como un simple obstáculo desafortunado en la vida profesional de las mujeres, que están a merced de las duras condiciones del mercado de trabajo, o de si la sociedad es capaz de proporcionar a las mujeres la protección necesaria.
        Si una mayor protección para las mujeres en el mercado laboral en el contexto del parto y la maternidad significa, sobre todo, una carga económica que la sociedad europea no está dispuesta a soportar, entonces, tenemos que pensar en los valores de esta sociedad.
        Se trata entonces de una cuestión de prioridades en la sociedad.
      
    
    
      
        por escrito. - Muchos oradores han hecho referencia, con razón, al impacto económico que supone ampliar la baja por maternidad de 14 a 20 semanas.
        Lamentablemente, los costes a menudo salen a la luz porque son fáciles de contabilizar.
        Sin embargo, los beneficios también pueden contabilizarse.
        De hecho, un tema sobre el que se ha investigado bastante a nivel cuantitativo es el impacto de la baja por maternidad remunerada en la tasa de participación laboral de las mujeres en edad productiva (FLFPR).
        Uno de los estudios ecométricos más dominantes del BCE revela claramente que la tasa de participación laboral de las mujeres en edad productiva está siempre en alza hasta las 43 semanas de dicha baja por maternidad remunerada.
        Sólo después de ese momento se verá afectada la tasa de forma activa.
        Para muchos Estados miembros cuya duración de la baja por maternidad está cerca del mínimo legal y donde, en consecuencia, la participación de la mujer es baja, una prolongación de la baja por maternidad remunerada sería un beneficio económico.
        Para estos Estados miembros, el coste de la ampliación de la baja por maternidad será dinero bien invertido en lugar de una carga.
      
    
  

