

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Tengo varias cosas que decir al comienzo del período de sesiones.
        Al comenzar esta sesión plenaria del Parlamento Europeo, una vez más debo informarles acerca de varias catástrofes naturales trágicas que se han producido en los últimos días.
        Hoy ha habido un terremoto en Turquía, en el que han muerto al menos 57 personas.
        La semana pasada también hubo un terremoto en Chile, que se cobró casi trescientas víctimas, y las tormentas que azotan toda Europa han causado la muerte de más de sesenta personas, la mayoría ciudadanos de Francia.
        Por otra parte, no debemos olvidarnos de Haití, donde las cifras más recientes de víctimas del terremoto de enero ya superan las 300 000 personas.
        En todos estos casos, he dado el pésame y expresado nuestra solidaridad con las familias de las víctimas, en nombre del Parlamento Europeo.
        Toda muerte prematura e imprevista es, más que nada, una tragedia para las familias afectadas, pero cuando las víctimas se cuentan por decenas o cientos de miles, también es una tragedia para países enteros y para todo el mundo.
        Queremos expresar nuestra solidaridad con las familias y con los países que se han visto afectados por estas tragedias.
      
      
        El jueves 11 de marzo se celebra el vigésimo aniversario de la independencia de Lituania.
        Lituania fue el primer país del bloque soviético en declarar su independencia de la URSS.
        Entre los diputados lituanos al Parlamento Europeo se encuentran cuatro signatarios de la declaración de independencia de 1990.
        Felicidades a nuestros colegas de Lituania.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Asimismo, el 11 de marzo de 1990, el Congreso de Estonia, un parlamento democrático provisional, adoptó una declaración de independencia del país tras cincuenta años de ocupación soviética.
        También felicitamos a nuestros colegas de Estonia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El miércoles 10 de marzo se celebra el quincuagésimo primer aniversario del popular levantamiento del Tíbet.
        Como resultado del mismo, el Dalai Lama y otros 80 000 tibetanos tuvieron que abandonar el país.
        Continuamos esperando y apelamos regularmente a las autoridades de la República Popular China para que cambien su actitud con respecto al pueblo tibetano e inicien un diálogo próspero con sus representantes.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Con respecto a los comentarios realizados por el señor Farage durante la última mini-sesión plenaria y conforme al apartado 3 del artículo 153 del Reglamento, he hablado con el señor Farage y he decidido sancionarle con diez días sin dietas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También quiero informarles de otro asunto: de un robo que se ha producido.
        El robo fue sufrido por un diputado en las proximidades del edificio del Parlamento Europeo.
        Mantengo conversaciones desde hace ya tiempo con representantes de las autoridades de Bruselas y también con las autoridades belgas.
        Nuestra colega la señora Durante está actuando como intermediaria en estas conversaciones, porque ella conoce la situación en Bruselas y en Bélgica muy bien.
        Nuestro plan actual, junto con la Comisión y el Consejo Europeo, consiste en crear una zona especial alrededor de los edificios de las tres instituciones, en la que no solamente las autoridades de Bruselas se encarguen de la seguridad, sino también el Gobierno belga y las autoridades centrales de Bélgica.
        Se está manteniendo un intenso debate al respecto.
        La pasada semana se mantuvieron reuniones para hablar sobre el tema, justo después del robo y continuarán en los próximos días.
        Se ha convocado una reunión oficial con la policía para el 22 de marzo.
        También quiero decirles que estamos trabajando duro para mejorar la seguridad alrededor de las instalaciones del Parlamento Europeo y de otras instituciones europeas.
        Estamos tratando este asunto como algo que nos preocupa a todos.
      
    
  

