

  
    
      8.
      Nombramiento del Director Ejecutivo de la Autoridad Bancaria Europea (ABE) (
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, seré breve.
        Hoy vamos a votar sobre las resoluciones para aprobar a los directores ejecutivos de las Autoridades Europeas de Supervisión.
        Las cuestiones relativas al procedimiento general para el futuro se trataron el mes pasado en las negociaciones sobre el nombramiento de los presidentes de las Autoridades.
      
      
        Para la Autoridad Bancaria, el Director Ejecutivo propuesto es Adam Farkas; para la Autoridad de Seguros y Pensiones de Jubilación es Carlos Montalvo; y para la Autoridad de Mercados es Verena Ross.
        La semana pasada todos los candidatos asistieron a las audiencias de confirmación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Estas se transmitieron a través de Internet y, por lo tanto, están disponibles en el sitio web de dicha comisión, al igual que las biografías de los candidatos.
        Toda la comisión decidió por amplia mayoría que deberíamos votar a favor de estos candidatos, así que esa es la recomendación de la comisión.
      
    
  

