

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Resultados detallados de las votaciones: véase el Acta)
      
      
        *
      
    
    
      
        Señora Presidenta, de acuerdo con el artículo 110 del Reglamento, la Comisión podrá pedir en cualquier momento el uso de la palabra para hacer una declaración sobre un asunto urgente.
        De la noche a la mañana han llegado las nada sorprendentes noticias, catastróficas en el plano económico, de que otro país se ha ido a pique y de que Portugal va a necesitar un rescate.
        ¿Puedo preguntar si le ha solicitado hoy la Comisión la posibilidad de intervenir para hablar de Portugal?
        Si no lo ha hecho, ¿podría decirnos el señor Comisario por qué?
        ¿Es que el rescate de Portugal no es lo bastante importante para que este Parlamento lo debata o es que está escondiendo la cabeza como un avestruz?
      
    
    
      
        Señor Farage, ya ha dicho lo que quería decir y estoy segura de que el Comisario Šefčovič le ha escuchado.
        Cada institución tiene derecho a reaccionar.
        Se ha escuchado lo que tenía que decir.
        Veremos qué pasa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se lo pregunto: ¿La respuesta es "sí" o "no"?
        ¿Le ha solicitado la Comisión con urgencia el uso de la palabra para pronunciarse sobre la situación de Portugal o no?
      
    
    
      
        Señor Farage, esa es una prerrogativa de la Comisión y usted ha tenido ocasión de que le escucháramos.
        Ahora procederemos con la votación.
      
    
  

