

  
    
      Consenso europeo sobre la ayuda humanitaria (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es informe de la señora Striffler, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la aplicación del consenso europeo sobre la ayuda humanitaria: balance intermedio de su plan de acción y perspectivas de futuro.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el entorno humanitario humano se ha agravado, los retos y necesidades humanitarios son inmenso y actualmente existen innumerables zonas en las que es necesario intervenir.
      
      
        El Consenso europeo sobre la ayuda humanitaria es un instrumento fundamental que mantiene todo su pertinencia en un contexto humanitario que sufre enormes cambios.
        Si aplicáramos el Consenso y su plan de acción podríamos responder a los retos humanitarios.
        Sin embargo, aparte de nuestros socios humanitarios, muy poca gente conoce el Consenso.
        Por ello deberíamos hacer un esfuerzo para aumentar su visibilidad y elevar su perfil entre los Estados miembros y los actores interesados.
        Debemos pedir que el Consenso se distribuya, comprenda y aplique dentro del Servicio Europeo de Acción Exterior y el personal militar.
      
      
        En 2009, el Consejo creó el Grupo de trabajo sobre ayuda humanitaria y ayuda alimentaria, que se ha convertido en un importante foro, pero habría que reforzar su función de coordinación entre los Estados miembros y de seguimiento de los demás grupos de trabajo del Comité Político y de Seguridad.
      
      
        La revisión a medio período del plan de acción ofrece una oportunidad única para reforzar la acción en los ámbitos que merecen mayor atención como, en primer lugar, la promoción de los principios humanitarios y del Derecho internacional humanitario, porque la ayuda humanitaria no es un instrumento para la gestión de crisis, y deberíamos lamentar la creciente politización de la ayuda humanitaria y sus consecuencias para el respeto del "espacio humanitario".
        Un segundo motivo de preocupación se refiere a la calidad, coordinación y coherencia en la entrega de la ayuda humanitaria de la UE, y un tercer aspecto es la clarificación del uso de las capacidades militares y civiles de protección de conformidad con el Consenso humanitario y las directrices de las Naciones Unidas.
      
      
        Es necesario mantener una distinción muy clara entre el mandato de los órganos militares y el de los humanitarios, así como entablar un diálogo entre estos órganos para fomentar el entendimiento mutuo.
      
      
        Asimismo, en mi informe invito a la Comisión Europea a que presente algunas propuestas legislativas muy ambiciosas para la creación de una fuerza europea de protección, y me alegro de la comunicación de la Comisión relativa al refuerzo de las capacidades de respuesta en caso de desastre de la Unión Europea.
      
      
        Por último, debemos reforzar la dimensión de la "reducción de los riesgos de desastre" y el vínculo entre la ayuda de emergencia, la reconstrucción y el desarrollo.
      
      
        El Tratado de Lisboa creó el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Por ello, durante las negociaciones intentamos defender la independencia de la Dirección General de Ayuda Humanitario y Protección Civil y evitar cualquier tentativa de utilizar la ayuda humanitaria con fines de política exterior.
        Es necesario introducir normas estrictas y permanentes para la cooperación y coordinación entre el Servicio Europeo de Acción Exterior y la Comisión en la gestión de crisis a gran escala.
      
      
        Para finalizar me gustaría destacar la proliferación de la violencia sexual, me refiero especialmente a la parte oriental de la República del Congo, a la región de Kivu, y la importancia de integrar sistemáticamente la salud sexual y reproductiva en la atención sanitaria de emergencia de la respuesta humanitaria.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, felicito a la señora Striffler por su informe.
        Sin embargo, en este no se mencionan los actores cuya participación se basa en la religión, en particular en el cristianismo.
        En el texto del Consenso europeo se menciona a la Cruz Roja, pero se ignora a otros actores que tienen la misma condición en el Derecho internacional, pero que son de base cristiana, como por ejemplo, la Orden de Malta.
      
      
        Este informa presenta nuevas pruebas de la indiferencia con la que las instituciones europeas acogen la participación de actores cristianas en las intervenciones humanitarias.
        Las religiones no solo tienen la obligación, sino también las competencias necesarias para intervenir rápidamente en situaciones de crisis y desastres naturales.
      
      
        Invito a la ponente a que presente una enmienda oral para reconocer la utilidad y eficacia de los actores que basan su labor en la fe cristina.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la Unión Europea y sus Estados miembros son el mayor donante a nivel mundial de ayuda humanitaria.
        Es nuestra obligación moral.
      
      
        El Consenso europeo sobre la ayuda humanitaria se ha convertido en un hito importante, como lo confirma el análisis del plan de acción para la aplicación de la ayuda humanitaria.
        No obstante, el informe señala igualmente varias deficiencias concretas del sistema y otros obstáculos que impiden trasladar rápida y eficazmente los bienes y servicios humanitarios destinados a las personas vulnerables en las zonas de crisis.
      
      
        Espero que el Tratado de Lisboa, que introduce toda una serie de innovaciones en el ámbito de la ayuda humanitaria de la UE, la cual ahora constituye una política por separado, se utilice pronto de forma adecuada para alcanzar resultados tangibles en materia de respeto de la dignidad humana, los valores humanos y los derechos humanos, contemplados en el Derecho internacional, como por ejemplo, la asistencia rápida en caso de desastre.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, el creciente número y magnitud de los desastres humanitarios en terceros países que, aparte de todo lo demás, también son resultado del cambio climático, exige el aumento tanto de la calidad como de la cantidad de la ayuda humanitaria.
        Por ello apoyo plenamente las medidas mencionadas en el informe, como la transformación de la defensa civil de los Estados miembros de modo que también estos servicios puedan prestar ayuda eficaz y coordinada en nombre de la UE.
        También considero urgente, desde luego, mejorar la seguridad de los trabajadores humanitarios.
        En mi opinión, la Comisión debería asignar recursos para difundir información, en particular en Haití, de modo que la población afectada pueda comprender las causas y consecuencias de su desastre, y pueda ayudar a proteger la seguridad de los trabajadores humanitarios, en lugar de ponerla en peligro.
        De lo contrario será necesario utilizar la protección de fuerzas armadas, algo que no resulta nada deseable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera formular unas preguntas breves.
        En relación con la Unión Europea sé que somos maravillosos a la hora de donar ayuda a quienes la necesitan, pero esta se canaliza frecuentemente a través de ONG.
        ¿No existen ONG que hayan sido objeto de investigaciones o de reclamaciones en los países en los que operan o respecto a las cuales la propia Unión Europea tiene reservas?
        En otras palabras, ¿simplemente entregamos cada año la ayuda y los complementos -por decirlo así- a las ONG?
        ¿De qué forma rinden cuentas?
      
      
        A la vista de algunos programas que he observado recientemente, me preocupan las afirmaciones acerca de lo que hacen las ONG y su falta de rendición de cuentas.
        Ahora bien, sé que la gran mayoría de ellas hacen una buena labor y tienen motivos legítimos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente por el hecho de que podamos debatir hoy este problema en el hemiciclo.
        Tengo dos observaciones o preguntas que siempre me preocupan en relación con la ayuda humanitaria.
        En primer lugar, es indiscutible y sumamente importante que prestemos ayuda a las personas que la necesitan, pero como acaba de decir el orador anterior, siempre debemos preguntarnos si estos fondos se utilizan correcta y adecuadamente.
      
      
        En segundo lugar, hay otra cosa que no debemos ignorar.
        Se trata del derecho a prestar ayuda humanitaria a quienes la necesitan.
        Algo que puede deberse a un desastre natural, pero que cada vez más es resultado de desastres provocados por la propia población, en particular los conflictos políticos o armados.
        Debemos tener en cuenta que, aunque la ayuda humanitaria presta asistencia de emergencia, también debemos eliminar sus causas, es decir, los actos de violencia por motivos políticos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidenta, acojo con gran satisfacción el informe de la señora Striffler, así como la participación del Parlamento en la constante defensa de una acción humanitaria europea que sea eficaz.
      
      
        El Consenso se adoptó en 2007 y ofrece un marco esencial de políticas comunes para la UE, una visión común acompañada de un plan de acción.
        Los Estados miembros y la Comisión son responsables conjuntamente de la correcta aplicación del Consenso.
      
      
        Quiero recalcar que lo que resalta claramente del informe es el mensaje de que los principios humanitarios, el derecho humanitario internacional y la protección del espacio humanitario deben ocupar un lugar destacado en nuestras acciones en el marco del Consenso.
        Cuatro quintas partes de la ayuda humanitaria van destinada a personas necesitadas por emergencias relacionadas con conflictos provocados por el hombre.
        Para poder llegar a estas personas es crucial que nuestra ayuda sea independiente y neutral, y que sea percibida de esa manera.
      
      
        Me gustaría presentar a Sus Señorías un ejemplo de ello.
        Acabo de regresar de Yemen donde, junto con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas, Antonio Gutierrez, entablamos un diálogo sobre la cuestión del acceso de la ayuda humanitaria con altos funcionarios del gobierno y representantes del movimiento rebelde al-Houthi.
        Por primera vez obtuvimos el compromiso de su parte de facilitar el acceso de la ayuda humanitaria y de respetar la entrega de esta ayuda a todos los yemeníes que tengan necesidad de ella, de acuerdo con los principios humanitarios de neutralidad e independencia.
        Tras pasar varias horas con hombres armados con kalashnikovs, me gustaría señalar que en Europa valoramos esa neutralidad que constituye un puente para llegar a las personas necesitadas.
        En Yemen viven 300 000 personas desplazadas al interior del país y muchos otros cientos de miles afectadas por seis guerras en seis años en el norte del país.
      
      
        Desde luego, la ayuda humanitaria no es el instrumento correcto para obtener efectos a largo plazo.
        Es el desarrollo el que puede echar las bases para una paz duradera.
        La Comisión ha concluido el proceso de revisión del plan de acción del Consenso europeo, que tuvo una duración de un año, en estrecha colaboración de nuestros Estados miembros y nuestros socios en el ámbito humanitario.
        El 8 de diciembre, la Comisión adoptó una Comunicación sobre este tema.
        La revisión pone de manifiesto que en los últimos tres años hemos contribuido de forma significativa a reforzar la respuesta humanitaria en lo que se refiere a las acciones humanitarias y de defensa, así como en lo relativo a la fusión de la ayuda humanitaria y la protección civil.
      
      
        Asimismo, llegamos a la conclusión de que aún queda margen para introducir mejoras en tres ámbitos.
      
      
        En primer lugar, tenemos que promover la calidad y la eficacia de la ayuda mediante una buena evaluación, una respuesta bien coordinada e inversiones en la reducción de riesgos y las capacidades a nivel local.
        Esto es crucial en un momento de aumento de las necesidades y recortes presupuestarios.
      
      
        Permítanme responder ahora a la pregunta acerca de la rendición de cuentas.
        Como es lógico, tenemos que aprovechar al máximo cada euro para obtener la más alta calidad posible y la mayor eficacia.
        Para garantizar la rendición de cuentas por parte de nuestros socios -los organismos de las Naciones Unidas y las ONG- cada año efectuamos una revisión de una tercera parte de ellos y de una tercera parte de los proyectos.
        Tenemos nuestras propias oficinas de ayuda humanitaria en todas las zonas de conflicto del planeta para ser los ojos y oídos de nuestros contribuyentes, incluso en Yemen, debido a la creciente necesidad de ayuda humanitaria.
        Hace poco inauguré nuestra oficina de ayuda humanitaria en ese país.
      
      
        El segundo ámbito en el que consideramos que existe margen de mejora es el refuerzo de la voz europea.
        Somos el mayor donante y tenemos que asegurarnos de hablar muy claramente con una sola voz.
        Asimismo debemos concertarnos con los otros donantes para poder desempeñar un papel de liderazgo respecto a los donantes tradicionales, pero también para captar nuevos donantes.
      
      
        En tercer lugar, debemos velar por la coherencia, lo que significa colaborar, junto con el Servicio Europeo de Acción Exterior, con los actores militares para asegurarnos de se mantenga un planteamiento basado en principios humanitarios y que este se promueva en Europa.
      
      
        Para finalizar quiero dar las gracias una vez más a la señora Striffler por su labor sobre esta cuestión y pedir al Parlamento que prosiga con el debate de este tema.
        El mundo ha cambiado.
        Desgraciadamente, cada vez habrá más desastres naturales y causados por el hombre.
        La acción que llevemos a cabo determinará no solo la vida de las personas afectadas, sino también la posición moral y la capacidad de la UE para mostrar el camino al mundo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 18 de enero de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La ayuda humanitaria es una expresión de la solidaridad humana universal y es nuestra obligación moral.
        Hoy vemos un aumento sistemático en la necesidad de ayuda humanitaria debido al incremento de los desastres naturales de los que tenemos conocimiento, lo cual se debe en parte al cambio climático, pero también al desarrollo de tecnologías que permite que nos demos cuenta que ha tenido lugar una catástrofe y comunicar este hecho.
        La velocidad, la responsabilidad y unos gastos administrativos tan reducidos como sea posible son criterios importantes para prestar ayuda humanitaria.
        El desarrollo del transporte es un factor que facilita la entrega de ayuda, lo que implica que podemos llegar a las víctimas con más rapidez y ayudar a un mayor número de personas.
        Es por ello que la participación de las empresas resulta tan importante.
        Me refiero a grandes empresas y grupos de empresas, pero también a pequeñas empresas y no solamente a aquellas que operan en el sector del transporte y la logística.
        Debemos construir redes de entidades que colaboren entre sí en una zona geográfica determinada a fin de entregar la ayuda con eficacia y de mejorar el sistema de respuesta rápida a crisis inminentes.
        Por medio de asociaciones intersectoriales entre empresas, organizaciones e instituciones se podrían crear bases, unidades especiales y oficinas con fondos, espacio de almacenamiento, voluntarios, alimentos, materiales y equipos esenciales y medios de transporte.
        La cooperación de este tipo puede brindar beneficios mesurables ante tragedias humanas, en particular cuando es necesario responder rápidamente y no tener que empezar por recaudar fondos.
      
    
  

