

  
    
      Composición de las comisiones y delegaciones: véase el Acta
    
    
      
        Señor Presidente, dado que el terremoto y el sufrimiento de Japón han quedado últimamente en un segundo plano, ¿no sería apropiado que este Parlamento los señalara y se sumase a los ciudadanos de Japón y a su democracia guardando un minuto de silencio en señal de condolencia?
      
    
    
      
        La semana pasada mantuvimos una reunión con todos los diputados al Parlamento Europeo, el Presidente de la Comisión Europea y el Presidente del Consejo de la Unión Europea, el señor Van Rompuy.
        Al comienzo de esa reunión di mi pésame a toda la nación japonesa.
        Hablé también del espantoso sufrimiento.
        Compadecemos de todo corazón a los japoneses.
        También nos pusimos en pie para guardar un minuto de silencio en la Cámara en memoria de los fallecidos en esta catástrofe.
        También se discutió con brevedad el asunto.
        Creo que este Parlamento ha hecho todo lo necesario para expresar su solidaridad con el pueblo japonés.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

