

  
    
      Preparación de la reunión del Consejo Europeo (4 de febrero de 2011) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo de 4 de febrero de 2011.
        La primera en intervenir será la señora Győri, la Presidenta en ejercicio del Consejo, en nombre del Consejo.
        Le concedo la palabra.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidentes, Señorías, señor Comisario, me complace enormemente poder dirigirme a ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo, a pesar de que la definición de la función de la Presidencia en ejercicio que figura en el Tratado de Lisboa dispone que la preparación de las reuniones del Consejo Europeo corresponde principalmente al Presidente permanente.
        No obstante, la Presidencia en ejercicio ha cooperado muy estrechamente con el Presidente permanente en la preparación de la reunión de la Comisión Europea, por ejemplo, en el caso del Consejo de Asuntos Generales celebrado el lunes durante la Presidencia húngara.
        Asimismo, naturalmente estamos supervisando la aplicación de las conclusiones del Consejo Europeo, tanto en el Consejo de Asuntos Generales como en otras actividades del Consejo.
      
      
        Permítanme en primer lugar presentar las principales cuestiones de la agenda de la reunión de febrero, que se centra principalmente en la energía y la innovación.
        A la vez que determinaba la Estrategia Europa 2020, el Consejo Europeo decidió en marzo de 2010 celebrar un debate temático sobre la cuestión de la energía y la innovación.
        Creo que no necesito señalar la enorme importancia de estos dos sectores para el empleo y el crecimiento económico de Europa.
        Ello se debe a que la tarea del Consejo Europeo no solo consiste en responder de forma directa a las situaciones de crisis, sino también en formular directrices estratégicas para el futuro.
      
      
        Empecemos por la cuestión de la energía.
        La seguridad energética es una prioridad para todos que exige un mayor grado de integración y de interconexión en el mercado de la energía.
        Debemos aumentar el gasto en materia de investigación y desarrollo, hacer más competitiva y sostenible la economía e intensificar la cooperación entre los principales países productores de energía, consumidores de energía y de tránsito.
        Por ello, el primer elemento es un mercado de la energía integrado e interconectado.
        La creación de un mercado interior integral de la energía constituye una necesidad, y con este fin, el Consejo Europeo debe tomar decisiones con respecto a varios pasos importantes.
      
      
        En primer lugar, debe implantar legislación sobre el mercado interior de la energía.
        También tenemos tareas normativas por delante.
        Por ejemplo, debemos simplificar los procedimientos de autorización para crear nuevas infraestructuras.
        De manera adicional, debemos realizar intensos esfuerzos para modernizar y expandir la infraestructura energética europea y para conectar los mercados a través de la cooperación transfronteriza.
        No debemos permitir que ningún país o región de la UE quede aislado.
        Todas estas acciones debe financiarlas principalmente el sector privado.
        Asimismo, deben establecerse principios adecuados de distribución de costes para las inversiones transfronterizas.
        En tercer lugar, habrá proyectos que dejarán de ser atractivos para ser financiados íntegramente por capital privado, a pesar de su excepcional importancia para la seguridad energética.
        En estos casos, podría justificarse la provisión de financiación pública limitada para los proyectos de los Estados miembros o los recursos de la UE.
        No obstante, el objetivo de los debates actuales no es prejuzgar el debate que se iniciará a finales de junio sobre el marco financiero plurianual.
      
      
        El segundo tema principal en el ámbito de la energía es la eficiencia energética y las energías renovables.
        Huelga decir que estas dos cuestiones incrementan la competitividad y promueven la seguridad del suministro energético, al tiempo que proporcionan sostenibilidad a costes más bajos.
        En 2011 el Consejo analizará la propuesta que presentará la Comisión con respecto al nuevo plan de eficiencia energética.
        La propuesta tendrá en cuenta los logros alcanzados hasta la fecha en comparación con los objetivos de eficiencia energética de la UE fijados hasta 2013, y también considerará medidas adicionales.
        Las relaciones exteriores también revisten una importancia excepcional en el ámbito de la política energética.
        Las actividades de los Estados miembros y de la UE relativas a los países clave productores, consumidores y de tránsito deben coordinarse de manera más sistemática.
        Por ejemplo, sería conveniente que los Estados miembros no solo intercambiasen información entre ellos sobre los tratados concluidos con respecto al gas natural, como lo hacen actualmente, sino también con respecto a otros tipos de energía.
        Deben iniciarse medidas concretas destinadas a establecer asociaciones con actores clave con respecto a los enfoques normativos en todas las cuestiones de interés común.
        Sin duda, estas medidas se refieren a Rusia, pero también a todos los socios y vecinos de la UE.
      
      
        Pasemos ahora al tema de la innovación.
        La innovación es el elemento que podría contribuir a hacer frente a los desafíos sociales más importantes de nuestra era, como lo son la salud, la seguridad alimentaria, la seguridad energética, el desarrollo sostenible, el cambio climático y el envejecimiento de la población, al tiempo que proporcionan oportunidades para los nuevos mercados.
        La innovación también podría contribuir a resolver el dilema entre el rigor presupuestario y la política favorable al crecimiento.
        ¿De dónde podemos obtener financiación para el crecimiento antes de que se sostenga por sí solo?
        No podemos obtenerla de los créditos, ya que no es una opción deseable.
        Queremos acabar con la deuda de una vez por todas.
        Por consiguiente, es la innovación la que nos permitirá descubrir las reservas de creatividad y nos ayudará a obtener las respuestas adecuadas.
        En consecuencia, dentro del ámbito de la innovación debemos centrarnos en dar respuesta a los desafíos sociales más significativos y avanzar hacia un Espacio Europeo de Investigación.
        Debemos garantizar la libre circulación de los investigadores y mejorar las condiciones marco aplicables a las empresas innovadoras, al tiempo que el Consejo Europeo también debe abordar la cuestión de las ayudas estatales.
      
      
        Energía e innovación: inversiones que apuntan hacia el futuro.
        No obstante, el Consejo Europeo también debe abordar las cuestiones económicas y financieras actuales, ya que todos sabemos que la crisis no está totalmente superada.
        Nos encontramos en una situación delicada.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para proteger la moneda común, el euro, y tranquilizar a los mercados.
        En consecuencia, debe reforzarse el Instrumento Europeo de Estabilidad Financiera y también deben debatirse las pruebas de resistencia de los bancos.
        La Presidencia húngara está especialmente comprometida con el paquete de seis instrumentos legislativos de gobernanza económica.
        Queremos informar a los Jefes de Estado y de Gobierno sobre esta cuestión, y sobre el desarrollo de las consultas tanto en el Consejo como en el Parlamento.
        Por último, debemos abordar las medidas comunes adicionales que resultan necesarias para garantizar la competitividad, y sin duda, en la situación actual de dificultad, los Jefes de Estado o de Gobierno también hablarán sobre Túnez y Egipto.
      
      
        Señorías, confío en que el Consejo Europeo abordará estas complejas cuestiones, y podrán formularse preguntas concretas que también determinarán la labor del Consejo en los próximos meses, y el Presidente, Herman Van Rompuy, les informará sobre esta cuestión después de la reunión.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, este Consejo Europeo tiene lugar en un momento muy importante para nuestros vecinos de Egipto, Túnez y Belarús.
        A la vez que respeto las distintas situaciones específicas de estos países, espero que este Consejo Europeo afirme en términos inequívocos que los principios del Estado de Derecho y el respeto de los derechos fundamentales y de la democracia pluralista deben promulgarse y respetarse.
        Sin duda, la democracia constituye el mejor modo de lograr la estabilidad y la prosperidad en estos países, al igual que en cualquier otro lugar.
      
      
        El próximo viernes, el Consejo Europeo debatirá dos ámbitos que también son muy importantes para el futuro de Europa y de su economía: la energía y la innovación.
        Ambos constituyen elementos esenciales de la Estrategia Europa 2020 y son básicos en nuestro objetivo de restaurar el crecimiento sostenible e incrementar la competitividad de la Unión Europea.
        No olvidemos que la energía y la innovación también son dos ámbitos en los que el enfoque de la Unión y la dimensión europea pueden ofrecer un gran valor añadido.
        Se trata de un punto importante a tener en cuenta en el contexto actual.
      
      
        A través de la Estrategia Europa 2020 hemos acordado una serie de objetivos ambiciosos en el ámbito de la innovación energética.
        Podría mencionar las iniciativas emblemáticas "Unión por la innovación", que se adoptó el pasado mes de octubre, o "Una Europa Eficiente en el Uso de los Recursos", que se adoptó la semana pasada y cuyo tema principal es la energía.
      
      
        Por ello el Consejo Europeo de esta semana debe identificar objetivos claros y concretos.
        El debate y los resultados deben ser lo más operativos y productivos posible.
      
      
        He descrito la política energética como el próximo gran proyecto de integración europea, y ahora es difícil ver por qué un suministro energético seguro, sostenible y asequible resulta clave para nuestros intereses económicos y estratégicos como actor mundial.
        Nuestros logros pasados han sido considerables, con nuestro paquete energético y climático y con la legislación sobre el mercado interior.
        Debemos basarnos en dichos logros aprovechando las oportunidades que brinda el Tratado de Lisboa, intensificando nuestra cooperación existente y lanzando iniciativas en nuevos ámbito como la seguridad energética.
      
      
        Por ello, la primera prueba de credibilidad de nuestra política energética es lograr los objetivos que ya hemos acordado.
      
      
        La Comisión ha descrito las medidas que consideramos urgentemente necesarias en nuestras comunicaciones sobre Energía 2020 e infraestructura energética.
        Es mi deseo que el Consejo Europeo respalde estas prioridades y, en concreto, que realice un compromiso claro con vistas a completar nuestro mercado interior de la energía de aquí a 2014.
        También debe fijarse una norma técnica común para los sistemas de carga para vehículos eléctricos este año, así como para los medidores y redes inteligentes para finales de 2012.
      
      
        Un mercado interior de la energía verdaderamente integrado es clave para lograr un mayor crecimiento y un aumento del empleo, para el fomento del progreso tecnológico, la modernización de nuestra infraestructura y la reducción de nuestra exposición a la volatilidad de los precios y de las importaciones.
      
      
        También debemos garantizar que, en términos energéticos, ningún Estado miembro quede aislado del resto de Europa.
        Quiero que los Estados miembros acuerden la fecha límite del año 2015 para poner fin a las islas energéticas de Europa.
      
      
        Hemos realizado un buen trabajo al conectar a los países bálticos al sistema continental.
        Ahora me centraré en que Europa central y oriental avancen hacia las interconexiones energéticas Norte-Sur.
        Quiero que en otoño se acuerde un plan sobre los proyectos necesarios para unir el Báltico con el Adriático.
      
      
        Aunque estamos en el buen camino para lograr nuestros objetivos en materia de energía renovables, con nuestro rendimiento actual solo lograremos la mitad de estos objetivos de eficiencia energética.
        Un uso más eficaz de la energía es clave para aprovechar las ingentes ventajas medioambientales y económicas y reducir la factura energética anual de Europa en unos 200 00 millones de euros.
        También podría crear dos millones de empleos para 2020.
      
      
        Por ello pediré al Consejo Europeo que dé un nuevo impulso a nuestro objetivo de eficiencia energética.
        Podríamos utilizar la escala de contratación pública en todo el territorio de la UE para impulsar verdaderamente la eficiencia energética, y ello conllevaría la creación de empleo local, empleos que no pueden subcontratarse, empleos para las PYME y ahorros reales para la industria y los hogares.
      
      
        En las próximas semanas, la Comisión aprobará un plan de eficiencia energética que recomendará medidas concretas para impulsar este ámbito; por ejemplo, que a partir del 1 de enero de 2012 todos los Estados miembros incluyan normas sobre eficiencia energética en los contratos públicos.
        Posteriormente, la Comisión revisará los avances logrados a través de estas medidas de aquí a 2013 y considerará medidas adicionales, incluida la propuesta de objetivos jurídicamente vinculantes, si resulta necesario.
      
      
        Los Estados miembros deben acordar un plazo para la inclusión de normas de eficiencia energética en todos los contratos públicos para servicios y edificios públicos.
        Por su parte, la Comisión está dispuesta a explorar nuevas medidas en el ámbito del ahorro energético para las ciudades, los biocombustibles sostenibles, las redes inteligentes y el almacenamiento de energía.
      
      
        También debemos centrarnos en la dimensión exterior de la política energética europea.
        Apenas hace dos semanas tuve unas conversaciones alentadoras con los Presidentes de Azerbaiyán y Turkmenistán sobre el acceso de Europa a los yacimientos de gas del Mar Caspio, lo que posibilitaría la realización del corredor meridional.
        La firma de una declaración conjunta con Azerbaiyán y un compromiso específico con Turkmenistán con respecto al suministro de gas a Europa representaron un logro importante.
      
      
        La conclusión que saqué de esta visita es la siguiente: cuando en Europa adoptamos decisiones clave en el ámbito energético de manera conjunta, somos un interlocutor importante en la carrera global hacia los recursos energéticos.
        Subrayar la importancia de la dimensión exterior de una política energética de la Unión Europea debe ser un mensaje clave del Consejo Europeo, por lo que espero celebrar un debate importante sobre energía en este Consejo Europeo y -me complace decir esto- también aquí en el Parlamento Europeo.
        Me consta que este Parlamento apoya en gran medida una política europea firme en materia de energía, y el Presidente del Parlamento ha logrado un compromiso mayor de Europa en cuanto a política energética.
      
      
        Pasando a la innovación, creo que ya existe un amplio consenso sobre los resultados que deben obtenerse en el Consejo Europeo.
        Quizás lo que resulte menos evidente es el carácter de extremada urgencia de las medidas, por qué es necesario impulsar la investigación y la innovación en la actualidad, cuando los Estados miembros están tomando decisiones difíciles en cuanto a los ámbitos de recorte presupuestario.
      
      
        La consideración fiscal y el apoyo público de la innovación no son políticas irreconciliables.
        Varios Estados miembros han demostrado que los presupuestos generales pueden recortarse a la vez que se mantiene un gasto favorable al crecimiento, en particular con respecto a la investigación y a la innovación.
        Se trata de una cuestión importante, porque la economía de la innovación constituye el cambio estructural clave.
        Nuestros competidores lo saben, y ya están apostando por la innovación.
      
      
        Para evitar quedarnos rezagados, necesitamos que el Consejo Europeo apoye nuestro enfoque estratégico e integrado con respecto a la innovación.
        La innovación debe formar parte de nuestra política económica y no ser un mero instrumento de investigación, como piensan algunas personas.
      
      
        A escala europea, podemos añadir un valor real mejorando las condiciones marco de investigación e innovación en la Unión Europea.
        Europa debe convertirse en cuna de la innovación mediante un proceso de normalización efectivo, un mejor uso de los derechos de propiedad intelectual, una contratación pública favorable a la innovación y medidas para ayudar a las pequeñas compañías innovadoras a encontrar financiación.
      
      
        Gran parte de estas medidas no cuestan dinero, pero exigen voluntad política: la voluntad política necesaria para tomar medidas haciendo uso de una dimensión y un planteamiento europeos.
      
      
        También podemos sacarle más partido al Espacio Europeo de Investigación y hacer un uso pleno del mercado interior mejorando la movilidad de los investigadores, por ejemplo.
      
      
        Y al tiempo que mantenemos el gasto, debemos gastar mejor.
        Con la revisión del presupuesto hemos lanzado un debate sobre cómo simplificar el modo en que se emplea el dinero de la Unión Europea y para trabajar hacia un marco estratégico común de investigación y financiación de la innovación.
        Dicho de otro modo, obtener una mejor relación calidad-precio también implica reducir la burocracia, para que los científicos que han obtenido fondos de la UE puedan pasar más tiempo en el laboratorio o en su trabajo en lugar de ocuparse de trámites burocráticos y administrativos.
        Nunca atraeremos a los científicos más brillantes y a las compañías más innovadoras con un conjunto incoherente de instrumentos de financiación basados en normas burocráticas complejas.
      
      
        Por ello, el Consejo Europeo de este mes debatirá la energía y la innovación, pero no evitará debatir la economía.
        La economía y los problemas de los desempleados siguen siendo las preocupaciones más importantes de nuestros ciudadanos.
      
      
        Acabamos de lanzar el primer semestre europeo: la puesta en marcha de la gobernanza económica.
        La Encuesta Anual sobre el Crecimiento ha tenido una buena acogida.
        Los mensajes eran claros y concretos.
        Esta encuesta proporciona la orientación necesaria a escala de la Unión Europea para que los Estados miembros puedan tener en cuenta nuestra independencia a la hora de tomar sus decisiones políticas a escala nacional.
      
      
        Ya se han realizado avances positivos con respecto a las propuestas legislativas que sustentarán nuestro nuevo sistema de gobernanza económica.
        Quiero dar las gracias a la Presidencia húngara, que cuenta con todo mi apoyo para acelerar el trabajo y garantizar la adopción para junio.
      
      
        Asimismo, como parte de esta respuesta exhaustiva, tendremos que resolver las cuestiones pendientes en torno al Instrumento Europeo de Estabilidad Financiera y al Mecanismo europeo de estabilización.
      
      
        Con respecto al primero, al margen de ampliar su alcance, lo que está en juego actualmente es el modo de incrementar su capacidad de préstamo efectiva, según las declaraciones de la Comisión en la Encuesta Anual sobre el Crecimiento.
      
      
        Sin duda, esta cuestión debe enmarcarse en el contexto de una respuesta exhaustiva.
        Los debates que se celebrarán en el Consejo Europeo del próximo viernes probablemente incluyan la necesidad de una coordinación reforzada de las políticas económicas en la Unión Europea y en la zona del euro.
        Acojo con satisfacción estos debates, que se ajustan muy bien a la Encuesta Anual sobre el Crecimiento de la Comisión.
        De hecho, el objetivo del semestre europeo no es únicamente coordinar las políticas presupuestarias, sino abordar cuestiones de mayor alcance, como los desequilibrios macroeconómicos y las lagunas de competitividad.
      
      
        Además, recientemente hemos escuchado voces autoritarias en defensa de la intensificación de la gobernanza económica, que, no obstante, afirmaban al mismo tiempo que solo podía lograrse mediante el método intergubernamental.
      
      
        Tenemos que ser muy claros sobre esta cuestión: la Comisión acoge con satisfacción la intensificación y la aceleración de la gobernanza económica y la coordinación de las políticas, también en la zona del euro.
        No obstante, estamos firmemente convencidos de que el Tratado proporciona el marco y los instrumentos apropiados para lograr este objetivo.
        De hecho, no perseguiríamos nuestra causa si las estructuras paralelas funcionasen de manera incoherente.
      
      
        El establecimiento de un sistema de gobernanza económica reforzada para la UE, y en especial para la zona del euro fuera del marco de la Unión, plantea cuestiones importantes y muy delicadas en términos políticos.
        De hecho, los Estados miembros deben adoptar medidas que sean plenamente compatibles con el método de la Unión y con el marco que dispone el Tratado.
        Por lo que respecta a las medidas que son competencia nacional -y, sin duda, algunas son responsabilidad nacional-, esta competencia debe ejercerse en coherencia con el marco global de la Unión.
      
      
        También creo que esta cuestión es extremadamente importante porque, de hecho, podemos realizar grandes avances en materia de gobernanza económica.
        Necesitamos una mayor coordinación política y una gobernanza económica mejor -y de hecho, así lo hemos defendido-, pero debemos hacerlo de manera coherente y compatible con los Tratados y con el enfoque de la Unión.
      
      
        La Comisión prestará una atención especial a estas cuestiones.
        El Tratado, con el consiguiente "método de la Unión", implica un respeto pleno por la función de todas las instituciones europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor Barroso, Señorías, ¿qué sacará el público europeo de la reunión de sus líderes que se celebrará este viernes en Bruselas?
        ¿Entenderá que las respuestas europeas a los desafíos europeos -el euro, la energía, la investigación y la innovación y el empleo- se persiguen de buena fe?
        ¿O sacará la conclusión, una vez más, de que nos estamos rindiendo al lamentable espectáculo de la división y las luchas de poder?
        ¿Cuáles serán los titulares de los principales periódicos?
        ¿De qué hablará la gente el sábado en los blogs y en Facebook cuando se refieran a las decisiones del Consejo Europeo?
        ¿Sobre la timidez de Europa al enfrentarse a la situación de los países mediterráneos que quieren que se respeten sus derechos o, por el contrario, sobre su liderazgo?
        El deber de Europa a este respecto está bastante claro: debe aprovechar todos sus recursos y toda su capacidad diplomática para contribuir a la transición y a la organización de unas elecciones democráticas y abiertas.
      
      
        Señorías, por lo que respecta al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), la solución a nuestros problemas se encuentra en tener más Europa, no menos.
        La solución no pasa por más de las denominadas victorias nacionales, sino en más victorias comunes y más respuestas coordinadas.
        La solución no está en una actitud laxa a la hora de aplicar nuestras normas comunes, sino en una mayor disciplina.
        La solución, Señorías, no está en crear una diferencia más acusada entre nuestros presupuestos, nuestra legislación laboral y nuestros tipos impositivos, sino en una mayor convergencia.
      
      
        Por lo que respecta al Grupo PPE, hay una lección que debemos extraer de esta crisis, y es que sin una visión común y sin unos recursos compartidos, nuestros países se hundirán en un crecimiento ralentizado y se verán abocados a una crisis social.
        Si hay una lección que hay que aprender de esta crisis, es que pensando, trabajando e invirtiendo como europeos, nuestros países emergerán del mal trago por el que están pasando y saldrán reforzados del mismo.
      
      
        ¿Qué otros factores nos harán reaccionar como uno, si no son las dificultades que acabamos de experimentar?
        Junto con la Comisión Europea, la mayoría de mis colegas de esta Cámara y, estoy seguro de que la mayor parte de los 500 millones de europeos, planteo la siguiente pregunta al Consejo Europeo: ¿cuándo vamos a actuar y a reaccionar más como uno?
      
      
        En cuanto al euro, ahora sé que nuestros gobiernos se mantendrán firmes y no permitirán que los especuladores echen por tierra 60 años de integración europea.
        Ahora les insto a que se concentren en la consolidación del Mecanismo europeo de estabilización financiera, ya que constituye un factor esencial.
        Les insto de manera especial a que refuercen su disciplina presupuestaria y a que sigan esforzándose por reducir la deuda pública.
        La gobernanza europea es la conditio sine qua non del éxito de nuestro proyecto común.
        Mi Grupo la apoya en la misma medida que apoya al euro, es decir, plenamente.
      
      
        La solución a nuestros problemas, como he afirmado al principio de mi intervención, es tener más Europa, no menos.
        Si bien esto es cierto en los casos del empleo y la economía, también se cumple para la energía, un tema que el Consejo también abordará el viernes.
        Tener más Europa pasa por implantar plenamente las leyes que ya existen en relación con el mercado interior de la energía como medida principal.
        Nunca puede hacerse suficiente hincapié en que hacer más operativo este mercado nos hará más competitivos, garantizará la seguridad de nuestros suministros y asegurará un incremento considerable de la producción de energías renovables.
      
      
        Tener más Europa también implica alentar a nuestros Estados a que se enfrenten a los desafíos de incrementar su eficiencia energética en un 20 % de aquí a 2020.
        Ellos fueron los que se marcaron precisamente este objetivo, y debemos asegurarnos de que lo alcanzan, o de lo contrario tendremos que poner el listón más alto.
        Por último, tener más Europa en el ámbito energético implica una mayor inversión.
        La Comisión estima que el coste necesario para alcanzar el nivel de infraestructura necesario será de 1 000 millones de euros.
        Esperamos que el Consejo Europeo adopte decisiones ambiciosas para lograr este objetivo.
        Europa necesita una energía limpia y segura del mismo modo que necesita una política de investigación y desarrollo y una política de fomento de la innovación industrial.
        También a este respecto la solución pasa por tener más Europa y prestar una mayor atención a las pequeñas y medianas empresas.
        La solución se encuentra en reducir la burocracia al mínimo y alcanzar de una vez por todas un acuerdo sobre la patente europea.
        También en el ámbito de la innovación esperamos de nuestros líderes soluciones comunes, no riñas provincianas.
      
      
        Señorías, es hora de abandonar nuestras precipitadas reacciones del pasado.
        Promover nuestras diferencias está muy bien, pero complementarlas mutuamente está todavía mejor.
        Adoptar iniciativas individuales puede ser útil, pero el partido se gana jugando en equipo.
        Albergar ambiciones nacionales es algo totalmente legítimo, pero entender que el juego se gana a escala internacional jugando en equipo es el modo de garantizar un futuro para el pueblo europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo celebró ayer una audiencia durante la cual nos preparamos para la cumbre energética que se celebrará durante el fin de semana.
        Más tarde, mi colega, la señora Ulvskog, les informará más detalladamente de los debates que celebramos, así que me limitaré a hacer dos observaciones esenciales.
      
      
        Si evaluamos el nivel de implantación a escala nacional de los objetivos 20-20-20 que hemos adoptado y que algunos gobiernos de la Unión Europea acogieron con agrado, en la situación actual no puede lograrse más de un 9 % de lo que nos hemos marcado.
        Por tanto, por lo que respecta a la política energética, la cumbre de este fin de semana es una cumbre de crisis, y si no nos comprometemos al máximo con ello, no podremos lograr estos objetivos.
      
      
        Mi segundo comentario es que estamos constatando una tendencia de los precios energéticos que genera una pobreza energética en Europa.
        Una gran parte de hogares están empezando a considerar la energía y el suministro energético como un privilegio.
        Los costes adicionales del alquiler están aumentando de tal forma que, en el futuro, las personas con ingresos bajos tendrán que llevar jerseys gruesos porque no podrán permitirse tener calefacción en sus hogares.
        Desconectar a las personas del suministro energético equivale a una injusticia social.
        Y eso es ago que una cumbre energética de esta índole debe abordar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No obstante, no cabe duda de que en esta cumbre habrá debates sobre otras cuestiones, y quiero referirme a lo que ha dicho el Presidente de la Comisión.
        El Gobierno de la República Federal de Alemania -liderado por la Canciller Federal- ha dado un giro radical.
        Todos los que este gobierno consideraba aspectos negativos de la gobernanza económica, que era una idea socialista, de repente son aspectos positivos.
        Bueno, más vale tarde que nunca.
        No obstante, el Presidente de la Comisión tiene razón en una cosa.
        Este giro radical no debe provocar un cambio de dirección tal que distorsione el equilibrio de las instituciones europeas.
      
      
        Hay algo que está muy claro: todas las políticas europeas que existen actualmente en el marco de los tratados actuales deben abordarse en el seno de las instituciones existentes.
        En el centro de esta idea está la Comisión -y ninguna otra institución-, y podría añadir que se debe al siguiente motivo clave: La Comisión es la institución vinculada al Parlamento en este sentido, y la autorización parlamentaria para las medidas adoptadas en las cuestiones relativas a la soberanía -y las cuestiones monetarias constituyen cuestiones clave de soberanía- es esencial.
        Por ello, decimos "sí" a la gobernanza económica, pero con su aplicación práctica basada en la Comisión y con sujeción al control del Parlamento Europeo.
        Se trata de una condición básica para mantener el equilibrio de las instituciones europeas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Nos encontramos en una situación en la que Europa se enfrenta a desafíos internos y también a desafíos relativos a la política internacional.
        Me han molestado -y lo digo abiertamente en esta Cámara- las declaraciones realizadas por algunos políticos europeos.
        Me molesta la ausencia de Europa en un proceso histórico.
        Usted hace su declaración, señor Barroso: estupendo.
        El señor Van Rompuy hace su declaración: estupendo también.
        La Baronesa Ashton hace una declaración: genial.
        Entonces la señora Merkel, el señor Sarkozy y el señor Cameron hacen una declaración en una comunicación conjunta -y no sé lo que hay detrás de esta nueva alianza-: genial también.
        Sin embargo, no hay nadie allí.
        No hay nadie en el terreno que hable directamente con la gente que lucha por su democracia sobre el modo en que los europeos pueden contribuir y apoyar este proceso.
      
      
        Pueden escribir lo que quieran, pero las declaraciones escritas no nos ayudarán.
        No debemos malgastar la oportunidad que tenemos.
        Puedo admitir que, durante la semana pasada, el señor Cohn-Bendit me ha comunicado una gran oportunidad que ha surgido.
        Debo admitir que no la reconocí a primera vista, pero la gente que se manifiesta en las calles, las personas que lideran esta revolución, no tienen en mente otra cosa que no sea un estado religioso.
        Quieren el laicismo.
        Quieren la democracia civil.
        Estos son nuestros socios.
        Debemos trabajar junto con estas personas para hacer de esta una gran oportunidad para Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A este respecto, también es necesario que el señor Mubarak abandone el poder.
        Esa sería una señal positiva y alentadora.
        Me complace que la señora Győri esté presente mientras debatimos la cuestión de nuestros valores, nuestra democracia y nuestra libertad de expresión.
        Quisiera decirle algo, señora Győri: He leído la respuesta del Gobierno húngaro a la carta de la Comisión.
        Debo decir que la carta de la Comisión era excelente.
        Preguntar si el Gobierno húngaro sería tan amable de decirnos si está de acuerdo en que la ley que ha redactado podría no estar del todo en orden y disculparse por haber preguntado es una acción muy amable.
        La respuesta ha sido: ¿cómo se atreven a preguntar algo así?
        Aquí todo está en orden.
        Esto no debería ocurrir en Europa.
        Lo voy a decir una vez más: esta ley no se ajusta a las normas fundamentales europeas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No se ajusta a la Directiva sobre servicios de medios audiovisuales.
        La propia señora Kroes ha realizado esta afirmación de manera muy elegante.
        Si esta ley no se modifica, me sentiré decepcionado por la Presidenta en ejercicio del Consejo.
        El Presidente y el Primer Ministro de Hungría dijeron en esta Cámara: "Si la Comisión realiza alguna observación, modificaremos la ley".
        La Comisión ha realizado observaciones, y en consecuencia, espero que Hungría modifique esta ley.
        Si no, ¿cómo pretendemos hablar sobre democracia en el Mediterráneo con credibilidad si no lo aplicamos nosotros mismos en Europa?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en tiempos de crisis son necesarias dos estrategias: poner freno a la amenaza inminente y aprovechar las oportunidades y avanzar.
      
      
        En cuanto a la crisis energética y del clima, ¿cuál es la respuesta del Consejo?
        Francamente, considero que es decepcionante y vergonzosa.
      
      
        El mundo fuera de Europa se enfrenta al desafío energético de frente.
        Los Estados Unidos están invirtiendo grandes cantidades de dinero en tecnologías ecológicas.
        En el discurso sobre el estado de la Unión que pronunció la pasada semana el Presidente Barack Obama, este hizo hincapié en la eficiencia energética y en las posibilidades que ofrecen las tecnologías ecológicas.
      
      
        (El Presidente interviene brevemente sobre una cuestión de procedimiento)
      
      
        El Presidente Obama llegó a comparar estas nuevas tecnologías con la carrera espacial y las llamó el momento Sputnik de nuestra generación.
      
      
        Ahora, en el Consejo, ¿dónde está nuestro proyecto de "hombre en la luna"?
        Ni siquiera se atreven a debatir un objetivo vinculante en materia de eficiencia energética.
        La eficiencia energética es el tema favorito de todo político u orador energético, y el Consejo la aplaza hasta 2012.
      
      
        China está realizando inversiones considerables en investigación y nuevas tecnologías.
        En la actualidad, este país cuenta con más de 400 compañías fotovoltaicas.
        Hace diez años su cuota de mercado mundial era nula.
        Ahora tiene el 23 %.
        Hace diez años su cuota de mercado eólico era nula.
        Ahora tiene el 50 %.
      
      
        ¿Qué estamos haciendo en Europa?
        El Programa marco para la innovación y la competitividad (CIP), lucha por obtener apoyo, y la financiación para el SET, el Plan Estratégico de Tecnología Energética, es inferior a la mitad.
        Esos son los resultados de compararnos con China y los Estados Unidos.
        Incluso contamos con Estados miembros que ya están planificando una reducción de las emisiones en un 30 %, como Alemania, pero el Consejo no se atreve a avanzar; y tampoco lo hace la Comisión, por cierto.
        Según un informe conjunto reciente de Accenture y Barclays, el cambio a una economía baja en emisiones de carbono está provocando un desarrollo notable de las tecnologías sostenibles bajas en carbono.
        Así que los bancos se están moviendo.
      
      
        ¿Pero dónde está el liderazgo europeo?
        El Consejo está regateando con el objetivo en materia de energía.
        Y tampoco se aprecia que los Estados miembros estén cumpliendo el tercer paquete del mercado de la energía, cuando incluso hay un debate sobre financiación para la investigación y la innovación en el presupuesto a largo plazo.
        Esa es la situación en la que nos encontramos en Europa, y el Consejo no demuestra ningún liderazgo en términos de energía, clima, competitividad y empleo.
        Esa es nuestra situación.
      
    
    
      
        (pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 para el señor Schulz) (HU) Hemos podido ver la gran preocupación del señor Martin Schulz, líder de los socialistas europeos, con respecto a la democracia y los derechos humanos en Hungría.
        Debo preguntarle, señor Schulz, ¿dónde estaba usted entre 2002 y 2010, cuando sus colegas socialistas que ostentaban el poder en Hungría dispersaron todas las protestas contrarias al gobierno mediante la fuerza?
        ¿Dónde estaba usted el 23 de octubre de 2006, cuando se ordenó que catorce personas recibieran disparos en los ojos con balas de goma dirigidas a la altura de la cabeza?
        ¿Dónde estaba usted en otoño de 2006, cuando varios centenares de personas estaban, como ya establecieron los tribunales de manera definitiva (el Presidente interrumpe a la oradora)...
        De conformidad con el Reglamento, dispongo de un minuto, ¿no es así, señor Presidente?
        ¿Dónde estaba usted entonces?
        También quiero preguntarle por qué el Gobierno del Fidesz no le está haciendo a usted y a sus colegas la misma pregunta.
        ¿Qué le impide al Gobierno del Fidesz hacerlo?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Morvai, estoy siguiendo muy de cerca la política interior de Hungría.
        Visité Hungría con bastante frecuencia entre 2002 y 2010.
        También fui testigo de manifestaciones de su partido uniformado, el Jobbik, en Budapest, pero no voy a decirle lo que me evocaron estas manifestaciones.
        Como alemán, no voy a entrar en ese terreno.
      
      
        Por darle una respuesta clara, entre 2002 y 2010, Hungría era, como lo es ahora, un Estado democrático basado en el Estado de Derecho con un gobierno inclinado hacia la izquierda de acuerdo con las normas democráticas.
        Hasta la fecha, no tengo dudas de que, actualmente, este sigue siendo el caso en Hungría bajo un gobierno conservador.
        Sin embargo, hay una cosa de la que sí estoy seguro, y es que s partido es un partido de extrema derecha y neofascista.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, los informes más recientes del Mediterráneo meridional y de Egipto afirman que se están produciendo disparos en El Cairo.
        La situación está llegando a un punto crítico.
        A raíz de esta noticia, solo me resta hacer un llamamiento a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos para que no esperen hasta la hora de comer de este viernes para acordar lo que debe ser un mensaje apropiado para Egipto.
        Ya hace tiempo que debimos decir claramente al señor Mubarak que debía abandonar el poder rápidamente y que ello era necesario para impedir que este malestar en Egipto se intensificara y para garantizar que los acontecimientos sigan el mismo camino que lo que hemos visto ya en Túnez.
        Sería lamentable que nos limitáramos a esperar a ver lo que ocurre en Egipto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En realidad, se supone que esta cumbre es una cumbre energética.
        No obstante, cuando veo los preparativos que se están haciendo, no me sorprende en absoluto que haya otros temas que estén configurando el orden del día.
        Sobre la base del eslogan "necesitamos un suministro energético seguro", se están realizando numerosos contactos -por su parte especialmente, señor Barroso- con países como Azerbaiyán y Turkmenistán.
        El señor Oettinger ha intervenido recientemente en la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre el modo en que vamos a desarrollar nuestras relaciones energéticas con Iraq, Georgia y Turkmenistán.
      
      
        En vista de los eventos que están teniendo lugar en el Mediterráneo meridional, donde también estamos viendo las consecuencias de nuestras políticas relativas a nuestros propios intereses y nuestra política exterior en materia de energía, considero que esta situación es bastante peligrosa.
        Me consta que necesitamos diversificación, porque también nos enfrentamos a una situación problemática y muy compleja en el este, con Rusia y los países de tránsito Belarús y Ucrania.
        No obstante, la diversificación no debe obligarnos a entablar relaciones con déspotas y con países en crisis.
      
      
        La eficiencia energética y las energías renovables son la solución para lograr un suministro energético mejor y más seguro, y tengo que decir, señor Barroso, que ha sido muy tolerante a este respecto.
        El señor Oettinger ha ignorado el ámbito que el señor Piebalgs gestionó de manera satisfactoria o -y este es el modo negativo de considerar esta cuestión- o, una vez más, ha decidido no promover tecnologías orientadas al futuro como las energías renovables y la eficiencia energética, y ha recurrido a la antigua combinación de energías.
        De repente, nos encontramos con que en la cumbre se van a debatir tarifas de alimentación para centrales nucleares, para la energía atómica: por dios, ¿dónde nos encontramos en este debate sobre la modernización y la innovación?
        Ya he perdido la paciencia con esta cuestión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quizás hemos sido demasiado pacientes en lo relativo a la gobernanza económica.
        Ahora Alemania parece seguir el curso de Schäuble.
        No obstante, la propuesta que tenemos en la mesa sigue sin representar la situación más actual.
        Necesitamos algo más que una enmienda menor al instrumento de estabilidad.
        Necesitamos adoptar una decisión urgente para modificar las condiciones de los créditos a Grecia e Irlanda o terminaremos destruyendo estos países.
        Necesitamos inyectar más fondos en el instrumento de crisis, o de lo contrario nos podemos olvidar de proporcionar asistencia a España y Portugal en un futuro cercano.
      
      
        Lo que necesitamos de una vez por todas -para que nos entendamos mutuamente y de manera clara con respecto a este punto- es una propuesta que detalle nuestras intenciones a la hora de abordar la reestructuración de la deuda.
        No podemos evitarla, y todos lo saben, y nosotros, como Parlamento, también queremos seguir debatiendo esta cuestión en esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la seguridad energética es un ámbito en el que la UE debe implicarse y en el que debe actuar con el máximo grado posible de unidad y coordinación, que no es el caso de muchas otras iniciativas europeas, y por ello nosotros, como Conservadores y Reformistas Europeos, apoyamos la creación de un mercado común de la energía, puesto que reforzará la posición de los Estados miembros con respecto a los principales proveedores, al tiempo que limita la actuación de algunos proveedores de materias primas estratégicas a la hora de abusar de su posición dominante para jugar a juegos de política exterior.
        No obstante, al mismo tiempo, creemos que el proceso de integración energética debe respetar determinados factores nacionales, o dicho de otro modo, combinaciones energéticas nacionales, incluido el uso de la energía nuclear.
      
      
        En cuanto al aspecto financiero, quiero decir que mi Grupo está compuesto principalmente de partidos de países que no pertenecen a la zona del euro y que no lo utilizan.
        No obstante, ello no significa que queramos una zona del euro débil, frágil e inestable o que deseemos el fracaso del euro.
        Por otra parte, quiero afirmar claramente que la recuperación de la estabilidad económica y financiera de la UE no debe generar tendencias supranacionales adicionales ni federalización fiscal, y no debe convertirse en pretexto para la transferencia adicional de poderes del ámbito nacional al ámbito europeo.
        Nos oponemos totalmente a ello.
      
      
        Quiero realizar algunas observaciones sobre los eventos acaecidos en el norte de África, en Túnez y Egipto.
        Existen similitudes considerables con los eventos que se produjeron en Europa central y oriental en 1989.
        Acogemos con gran satisfacción las tendencias democráticas de estos países, y debemos apoyarlas.
        Queremos que los vecinos más cercanos de la UE sean estables y democráticos.
        No obstante, al mismo tiempo debemos llevar cuidado para que los llamamientos y los esfuerzos justificados de los ciudadanos de estos países no salgan mal y acaben en dictaduras religiosas autoritarias y poco democráticas.
        La UE debe actuar de modo que impida que se produzca esa situación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como sabemos, el sector energético es vital para la creación de nuevos empleos, por lo que la oportunidad debe ser el orden del día y la consigna del Consejo para el que nos estamos preparando; lamentablemente, no es así.
      
      
        Necesitamos inversiones específicas para abordar la eficiencia energética en nuestras ciudades, en especial en los países que están sufriendo los mayores ataques especulativos y, sobre todo, en los países que poseen un mayor nivel de desempleo.
        No obstante, las respuestas que ofrecen los gobiernos siguen obedeciendo a fórmulas antiguas, y son estas las que seguimos intentando imponer.
      
      
        Lo que necesitamos en este Consejo es una nueva revolución energética.
        No necesitamos más asociaciones público-privadas: ya hemos visto que esta opción fracasa una y otra vez.
        Seguimos muy vinculados a las antiguas fuentes energéticas -a los combustibles fósiles y a la energía nuclear- y nos falta una gran ambición con respecto a las nuevas fuentes energéticas, que son las únicas que pueden garantizarnos una igualdad de acceso y las únicas que pueden garantizar que se otorgue la misma importancia a los proyectos a gran escala y a los proyectos locales.
        Solo podremos lograr una verdadera política integrada combinando todas las opciones, y por ese motivo este Consejo seguirá como antes, en lugar de romper con el pasado como debería.
      
      
        Señor Presiente, solicito su permiso para hacer tan solo un llamamiento adicional: las situaciones de emergencia exigen llamamientos de emergencia, y el llamamiento para el que solicito su permiso es que los líderes europeos demuestren como mínimo, en relación con los acontecimientos que están teniendo lugar en Egipto, tanta solidaridad con la gente que está en las calles como demostraron con los regímenes autoritarios, cuya gobernanza se centró exclusivamente en la economía y no respetó la democracia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, le deseo buena suerte de todo corazón a nuestro estimado señor Barroso.
        Buena suerte a todos nosotros con los azeríes y los turcomanos en el mercado.
        Afirman que ya han prometido el suministro de gas a otras cinco partes.
      
      
        Y esto plantea la gran pregunta.
        Hace unos años tuvimos la crisis ruso-ucraniana, y todavía seguimos luchando en este frente.
        Ahora tenemos la crisis norteafricana.
        El precio del petróleo ya está subiendo,
      
      
        por lo que es hora de que pongamos en la agenda del viernes que Europa debe analizar sus propios recursos y fuentes.
        Ya es hora de que pongamos la explotación, la extracción, etc. en el orden del día.
        Considero que pueden pedir a los Estados miembros que elaboren mapas de los acontecimientos que se están produciendo en cuanto a la explotación de las fuentes y recursos energéticos en cada Estado miembro, que evalúen los proyectos más prometedores, que adopten incentivos para que las compañías privadas participen en la explotación y que vean lo que podemos hacer con nuestros propios recursos.
      
      
        Nos enfrentamos a la situación más horrible: perder el Canal de Suez.
        Así que, con respecto a Egipto, la opción apropiada para todos nosotros es una transición ordenada.
        De otro modo tendremos enormes problemas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el trabajo de muchos años permite en estos momentos tener perfectamente claros cuáles son los objetivos de política energética en Europa: construcción de un mercado interior, seguridad en el abastecimiento, impulso de las energías renovables, eficiencia energética.
      
      
        A la vista de estos fines, que nosotros mismos nos hemos propuesto, el documento sobre el que va a trabajar el Consejo Europeo es muy poco ambicioso; algo normal, porque si el impulso a la política energética común europea ha de venir de los Jefes de Estado y de Gobierno, podemos esperar y desesperarnos.
        En ellos prima la mirada nacional, la mirada miope y antigua.
      
      
        Y, sin embargo, es mucho lo que nos jugamos, porque hoy la columna vertebral de Europa es la política energética.
        Sus principios han de ser defendidos con una voz única en todo el mundo, pero desgraciadamente estamos muy lejos de ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, la cumbre del Consejo Europeo se celebrará en un momento en que hay un número ridículo de temas urgentes, además del que se tenía previsto debatir.
      
      
        El señor Schulz ha mencionado con acierto que todos esperamos que el Consejo Europeo haga una declaración respecto a Egipto y sobre lo que está sucediendo allí, y que se ocupe de la cuestión.
        Eso es cierto.
        Señor Schulz, podría estar completamente de acuerdo con usted si no hubiera cometido el error en la segunda parte de su intervención de hacer de nuevo un espectáculo político partidista barato discutiendo con los húngaros.
        Esto no tiene nada que ver con lo otro, ahora estamos hablando sobre el Consejo y sobre los temas que están en el programa.
      
      
        Señora Harms, también quisiera dejar una cosa clara sobre lo que ha dicho.
        Cuando ha comentado acertadamente que es necesario abordar estas cuestiones urgentes -problemas económicos, cuestiones relacionadas con el euro y con Egipto-, no puede acusar luego al Comisario Oettinger de abandonar la cuestión de la energía.
        Es absurdo, ya que el Consejo también tiene que ocuparse de otras cuestiones.
      
      
        Que la política energética le parezca apropiada a usted o no o si otras personas tienen una opinión diferente no hace que sea una política buena o mala.
        No se puede evaluar según ese criterio.
        Creo que la Comisión ha hecho una preparación exhaustiva y razonable para la cumbre durante los últimos meses.
        No ha seguido el principio de realizar constantemente nuevas exigencias.
        En su lugar, hace una preparación exhaustiva y concienzuda, y después adopta medidas que realmente produzcan cambios.
      
      
        Casualmente, señor Schulz -ni siquiera está escuchando, pero no importa-, esto solo es un juego de debate parlamentario donde hablamos descaradamente en contra de los objetivos.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Usted ha hablado sobre la pobreza que puede surgir como consecuencia de los precios de la energía.
        Tiene toda la razón.
        No obstante, señor Schulz, para ser justos tenemos que preguntar entonces por qué los precios de la energía son tan elevados.
        ¿El es el motivo?
        ¿Qué papel desempeñamos aquí al adoptar medidas políticas que exacerban constantemente los precios?
        Eso también es un factor que contribuye a ello -no es el único- aunque también debería incluirse en un debate honesto y debemos tener en cuenta los nuevos requisitos que se adoptan continuamente en esta Cámara desde la mañana hasta la noche.
      
      
        En mi opinión, esta cumbre representa una gran oportunidad para que avancemos finalmente en la cuestión de las infraestructuras y para garantizar que se realizan inversiones en materia de infraestructuras y energía, ya que depende de nosotros gestionar el resto de las cuestiones.
        De ahí se deriva la cuestión de los precios, la fiabilidad, así como si integramos adecuadamente las energías renovables en la red, y para ello, lamentablemente, necesitamos una inversión considerable.
        Además, los Estados por sí solos no pueden hacer frente a esos costes.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento).
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, respecto a la preparación exhaustiva para la cumbre sobre energía y los ámbitos políticos prioritarios: señor Reul, entonces, ¿qué opina del hecho de que, en la entrevista principal que aparece hoy publicada en el Frankfurter Allgemeine Zeitung en Alemania, el señor Oettinger haya advertido a la Unión Europea que no establezca objetivos demasiado ambiciosos en materia de energías renovables?
        Esto llega solo unas semanas después de que la Directiva sobre energías renovables entrara en vigor, de la cual todos estábamos aquí muy orgullosos.
        En referencia a la exhaustiva preparación sobre la cuestión de la eficiencia energética: ¿qué opina del hecho de que el plan de acción sobre eficiencia energética todavía siga en un cajón y que, por tanto, no haya ninguna posibilidad de debatirlo en la cumbre?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hay muchos políticos que exigen constantemente algo nuevo, pero no llegan a ver que nada se concrete.
        También hay políticos que llevan a cabo una preparación concienzuda y ponen en marcha iniciativas.
        Ese es exactamente el objetivo.
        No creo en el planteamiento continuo de nuevas exigencias y, por eso, creo que el señor Oettinger tiene toda la razón.
        Primero, hagamos lo que ya nos hemos comprometido a hacer.
      
      
        El señor Schulz ha señalado acertadamente que en muchos Estados miembros la cuestión de la eficiencia deja mucho que desear y que muchos de ellos todavía no han alcanzado sus cuotas de energía renovables.
        No vamos mal, pero no es suficiente.
        Dicho de otra manera, todavía nos queda mucho camino por recorrer para llegar a dónde queremos estar.
        A veces es más razonable conseguir primero los objetivos que nos hemos fijado antes de dar el siguiente paso.
        Hay personas que intentan ir demasiado rápido y se tropiezan con sus propios pies.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como ha mencionado anteriormente el señor Schulz, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo celebró ayer una cumbre alternativa sobre energía.
        Lo hicimos en un momento en que cada vez más familias y ciudadanos no pueden permitirse mantener la calefacción de sus hogares, mientras que al mismo tiempo la industria, que depende de la energía y necesita ser competitiva, ha estado plagada de dificultades.
        Otra razón para celebrarla, fue el hecho de que las iniciativas al nivel político más alto en la UE eran mínimas, distantes y sumamente débiles en este ámbito.
        Respondiendo a lo que ha dicho el señor Reul: se han puesto en marcha algunas iniciativas pero luego se han quedado en el papel y no han ido más allá del cajón de la oficina.
      
      
        Nuestro mensaje de la cumbre alternativa sobre energía para la cumbre de la UE de mañana es muy simple y claro.
        Adoptar medidas; hacer algo -aquí y ahora-.
        Garantizar que tenemos objetivos vinculantes en materia de eficiencia energética que se pueden cumplir de verdad.
        Por ejemplo, hay casi 190 millones de edificios en la UE que necesitan calefacción.
        La inversión que hay que hacer en ellos para impedir la fuga actual de energía supondría beneficios económicos y nuevos empleos.
        Es necesario invertir en fuentes de energía renovables, a menos que crean que las energías que tenemos son infinitas, e invertir en redes de distribución que sean modernas y eficientes para todos los tipos de energía.
        Conceder a los consumidores y a los ciudadanos derechos claros y sólidos en relación con las empresas energéticas.
        Garantizar que el mercado energético es transparente y que puede controlado.
        De la misma manera no queremos un mercado financiero que no funcione correctamente, cerrado y sin ninguna reglamentación, tampoco queremos un mercado de la electricidad que funcione como el mercado financiero lo hacía antes de la crisis.
      
      
        Es necesario utilizar iniciativas radicales para mostrar que la demanda energética es una cuestión de responsabilidad social y decisiones políticas en lugar de una cuestión privada a la que los ciudadanos tienen que hacer frente por sí solos.
        Igualmente, es necesario demostrar, como ha dicho el señor Schulz, que entendemos que la política energética también es política social, industrial y una política para el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se supone que la cumbre de este viernes centrará la atención estratégicamente en la energía y en la innovación.
        Espero que los Jefes de Estado o de Gobierno no estén demasiado distraídos con la situación de Egipto.
        También espero que los debates necesarios sobre infraestructuras energéticas y cooperación transfronteriza -la oferta de energía- no los distraiga del debate sobre la demanda de energía, que es igual de importante.
      
      
        El objetivo de mejorar la eficiencia energética en un 20 % para 2020 está muy mal encaminado.
        Lo que necesitamos escuchar de nuestros líderes el viernes es un compromiso firme para adoptar medidas con carácter inmediato que enderecen el rumbo.
        Hacer que el objetivo del 20 % sea vinculante sin demora sería la manera más simple de lograrlo.
        De lo contrario, será simplemente una pérdida de una cantidad de esa fuente energética que tan costosamente estamos poniendo en práctica.
        Eso no es buena economía, especialmente en tiempo de crisis.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la importancia de la energía está clara teniendo en cuenta que el señor Van Rompuy no está aquí, porque está en una reunión informativa con la prensa y el señor Barroso se ha marchado.
        Demasiado para lo importante que estas dos personas creen que es escuchar nuestra opinión.
      
      
        Ayer, en la invitación del Grupo S&amp;D, Jeremy Rifkin estaba en Bruselas y explicó claramente una nueva visión económica.
        En primer lugar, las energías renovables, que es algo que ponemos en práctica con la Directiva.
        En segundo lugar, los edificios que consumen el 40 % de la energía en la actualidad se pueden transformar en edificios de bajo consumo energético utilizando energías renovables, incluso en edificios de energía positiva.
        En tercer lugar, creo que aquí estamos de acuerdo en que las redes de electricidad necesitan acelerarse.
        En cuarto lugar, tenemos que utilizar el próximo I+D para desarrollar tecnologías de almacenamiento y, en quinto y último lugar, los conectores eléctricos.
      
      
        Con estos cinco, y por supuesto con lo que Fiona ha mencionado bajo el paraguas de la eficiencia en todos los sectores, en primer lugar, haríamos que la economía europea fuera mucho menos dependiente desde el punto de vista geopolítico.
        En segundo lugar, ahorraríamos 300 000 millones de euros en transferencias fuera de la economía europea que utilizaríamos para crear empleos e invertir en otras cosas aquí en Europa.
        En tercer lugar, la carrera de las tecnologías verdes ha empezado; basta con leer el nuevo plan quinquenal chino.
      
      
        Si, en los próximos meses, no desarrollamos un marco para que Europa sea líder en el mercado de todas estas tecnologías, perderemos posiciones en al menos uno de los pocos sectores en los que todavía estamos a la cabeza de la economía mundial.
        Es una pena que esta sea una cumbre que no se ha preparado bien -el señor Van Rompuy es en parte responsable de ello, así como el señor Oettinger-.
        No ha preparado algo que ha sido pensado y meditado en base a la eficiencia y las energías renovables, y ha pasado los últimos tres meses siendo el caballo de Troya para dos o tres grandes empresas energéticas alemanas que querían destruir la industria de las energías renovables.
      
      
        Finalmente, hemos logrado algo: el señor Oettinger tiene una probabilidad de 26 contra 1 para perder en la destrucción de los regímenes nacionales de apoyo.
        Solo los Países Bajos le apoyan.
        Esto representa una victoria considerable y las energías renovables continuarán.
        Representan la principal energía del futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos a punto de tomar una decisión para asignar 1 000 millones de euros para la ampliación de las infraestructuras energéticas en la Unión Europea.
        Gastar dinero público en cuestiones energéticas solo tiene sentido si nos ayuda a cumplir las exigencias de seguridad.
        La seguridad energética de la Unión Europea depende de una amplia diversificación, que presupone no solo nuevas rutas de transmisión, sino también acceso a nuevas fuentes de combustible.
        De lo contrario, repetiremos los errores que cometimos en el programa RTE-T, que ha afirmado que proyectos como Nord Stream son europeos.
        No necesitamos nuevos métodos para bombear más combustible ruso al mercado europeo.
        Si repetimos los mismos errores de siempre, nuestros 1 000 millones de euros solo nos comprarán la pretensión del mercado y la competencia.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, espero que la cumbre sobre energía produzca, sobre todo, un enfoque exhaustivo, aunque también comprensible y responsable respecto a los intereses de los ciudadanos.
        De acuerdo con las recientes encuestas de Eurostat, la estabilidad de los precios de la energía es una las prioridades principales de una gran proporción de ciudadanos europeos.
        No es casualidad que la República Checa esté entre los primeros puestos de esta estadística.
        Un grupo de presión política y económica irresponsable en la República Checa ha promovido apoyo financiero inadecuado para las plantas de energía solar.
        El avance precipitado de los especuladores, incluidos los extranjeros, y el afán de conseguir beneficios desorbitados está poniendo al público en contra de las energías renovables como tales, porque las personas se enfrentan a un importante aumento innecesario de los costes energéticos.
        Ciertamente no es fácil asegurar un suministro de energía suficiente a precios aceptables, pero al menos podemos acercarnos a ese objetivo.
        En mi opinión, la respuesta está, entre otras cosas, en presionar para conseguir una combinación de energía equilibrada, desde las energías renovables hasta la nuclear, y rechazar las opiniones extremas de ambos bandos.
        Solo de esta manera ganaremos la confianza de los ciudadanos de la UE, a quienes, a fin de cuentas, representamos aquí en esta Cámara.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Consejo necesita analizar el hecho de que el sistema productivo europeo no tiene ninguna defensa contra la volatilidad de los precios de los combustibles en los mercados, porque los mercados de futuros son retenidos como rehenes de una especulación financiera internacional sofisticada, lo que significa que los precios ahora tienen poco que ver con los principios fundamentales de la oferta y la demanda.
        El Consejo debe fijarse el objetivo de proporcionar a la Unión Europea un instrumento práctico con el que se pueda crear un mercado regulado, abierto a determinados comerciantes y gestionado por un socio europeo de plena confianza.
      
      
        Este es el sentido de una propuesta del Gobierno italiano para crear un intercambio europeo de petróleo estableciendo un mercado del petróleo estable, que redundaría en gran beneficio de las empresas y los consumidores.
        El entusiasmo de los especuladores por los productos básicos está influenciando los precios del petróleo, que ya no se basan en el precio al contado, puesto que el efecto acumulativo de los avances y las maniobras especulativas acaban determinando la oferta y la demanda del mercado real.
        Un intercambio europeo transformaría el actual "no mercado" de los barriles de papel en un mercado real, eficiente, regulado y controlado que se basa en barriles reales de petróleo.
        También debemos debatir esta cuestión con el Consejo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, me complace que el Consejo Europeo debata simultáneamente las cuestiones de la seguridad energética y la innovación.
        Sin duda alguna, la seguridad energética no se puede debatir sin incluir la innovación.
        Naturalmente, creemos que es importante la construcción de un gasoducto norte-sur, además del este-oeste, aunque esto no contribuirá mucho a resolver los problemas derivados de la cuestión del suministro energético.
        Además, tampoco se reducirá significativamente la dependencia; solo cambiará la dirección de la dependencia.
        Solo se puede minimizar dicha dependencia a largo plazo si de aquí en adelante hacemos más hincapié en las fuentes de energía renovables que en los combustibles fósiles.
      
      
        Precisamente con este espíritu, observo una falta de énfasis en la cuestión de las energías renovables entre las prioridades relativas a la innovación.
        En ese sentido, hay dos cosas concretas que debemos mencionar: por un lado, que las fuentes de energía renovables deben ser asequibles, lo que significa que la población no debe soportar cargas adicionales por utilizar energías renovables.
        Por otro lado, no se debe permitir que la dependencia exterior de la Unión Europea se convierta en una dependencia interior de la UE, es decir, que se permita a los nuevos Estados miembros menos desarrollados, como Hungría, Polonia y la República Checa, ponerse a la altura en cuanto a fuentes de energía renovables con los Estados miembros más antiguos que actualmente son potencias importantes en cuanto a estas fuentes de energía, como Bélgica, los Países Bajos o Austria.
      
      
        Solo mediante una estrecha integración de la seguridad energética y la innovación podremos evitar la crisis energética que se aproxima, que también afectará a Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, no habrá ningún progreso social si no hay crecimiento, ni crecimiento sin energía.
      
      
        La energía representa el núcleo del pacto social europeo por la prosperidad.
        El 50 % del suministro energético procede del exterior de la Unión.
        Necesitamos urgentemente diversificar el suministro y hacerlo más seguro y con "menos carbono".
        Esta es nuestra energía y representa la seguridad que debemos a los ciudadanos.
      
      
        Esto me lleva, señora Presidenta en ejercicio, a pedirle que también apoye los compromisos que hemos suscitado internacionalmente con el proyecto ITER o fusión.
        Esta tecnología es segura, sostenible, libre e infinita.
        El Consejo Europeo, como la máxima autoridad política, haría bien en apoyar este proyecto en sus relaciones con la comunidad internacional.
      
      
        Esto me lleva al tema de la investigación y la innovación.
        Desde la década de los ochenta, la investigación y el desarrollo de programas marco han sido los instrumentos de intervención de Europa.
        Durante el período 2007-2013 se han utilizado 53 000 millones de euros.
        ¿Qué fase hemos alcanzado?
        Hemos esperado durante cuatro meses, señor Comisario, una comunicación sobre la revisión del séptimo programa marco de investigación.
        El señor Barroso dijo: "menos burocracia".
        Tiene mucha razón.
        Estamos dominados administrativamente, y los que se dedican a la investigación se están apartando de los programas europeos.
      
      
        Me gustaría llamar su atención sobre la necesidad urgente de no solo simplificar los procedimientos futuros, sino también de solucionar conflictos pasados, porque tenemos un problema de confianza con los institutos de investigación.
        En ese sentido, quisiera dar las gracias a la Comisaria Geoghegan-Quinn por su destacada labor.
      
      
        Las relaciones con la política industrial son decepcionantes y debemos evaluarlas.
        Las iniciativas tecnológicas conjuntas, tras un comienzo flojo, están influyendo muy positivamente en el reconocimiento de las necesidades industriales.
      
      
        Por último, ¿cómo vamos a estructurar el espacio europeo?
        El Consejo Europeo de Investigación debe convertirse en una auténtica organización con el fin de lograr que la investigación sea verdaderamente europea.
        Esta es la Europa de los resultados que los ciudadanos esperan.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ayer nuestro Grupo celebró una cumbre alternativa sobre la energía en la que reclamamos un 20 % de eficiencia energética vinculante y un 30 % de renovables para el 2020.
      
      
        Yo, más que desgranar nuestras reivindicaciones, cosa que ya han hecho algunos de mis colegas, quisiera insistir en un punto sin el cual todo lo anterior no es posible: las infraestructuras.
        La pregunta es: ¿queremos de verdad un mercado europeo que se alimente de un tercio de renovables?
        Si la respuesta es sí, ¿no deberíamos hablar de un 10 % de interconexiones vinculante para el 2020?
      
      
        Los objetivos de implantación de renovables exigen una red más mallada, más inteligente y, sobre todo, más interconectada para poder gestionar adecuadamente su variabilidad.
        Sin embargo, estamos muy lejos de alcanzar el objetivo del 10 % de interconexión que se aprobó en el Consejo Europeo de Barcelona hace casi una década.
        Hoy, nueve Estados miembros todavía no cumplen este objetivo; convendrán conmigo en que, si queremos tener éxito, necesitamos que este objetivo tenga el mismo nivel de seguimiento que los anteriores.
      
      
        Por ello, quisiera decirle a la Presidencia del Consejo que nuestro Grupo desea de la próxima cumbre unas conclusiones mucho más ambiciosas, que hablen de un 30 % de renovables, de un 20 % de eficiencia y de un 10 % de interconexiones, todos ellos vinculantes.
      
      
        Y en el tema de la innovación, solo una pincelada: donde quisiéramos ver más ambición en las conclusiones del Consejo es también en el tema de la contratación pública innovadora.
        En mi Grupo entendemos la contratación pública de productos, procesos y servicios innovadores como uno de los elementos clave para potenciar la innovación en los mercados.
      
      
        Estamos especialmente interesados en que se potencie y en que se analice su vinculación con las asociaciones europeas para la innovación dentro del marco de la Unión para la Innovación.
        Este es un punto que el Consejo tampoco debería obviar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi opinión, invertir en infraestructuras energéticas representa un punto de partida para cumplir los objetivos políticos, para garantizar que los ciudadanos y las empresas tienen acceso a un suministro energético seguro y asequible dentro de un mercado interior operativo, así como para lograr el ambicioso paquete de infraestructuras energéticas de la Comisión, algo que considero un paso positivo.
      
      
        Sin embargo, deberíamos ser pragmáticos y ambiciosos.
        En lugar de invertir grandes cantidades de euros en proyectos ambiciosos, deberíamos centrar la atención en identificar y financiar proyectos más pequeños, pragmáticos y rentables que puedan marcar una diferencia importante, como, por ejemplo, una mejora de las interconexiones.
        Creo que, deberíamos considerar los bonos para la financiación de proyectos de la UE como una solución para alentar la inversión necesaria en infraestructuras.
      
      
        Pero, sobre todo, la crisis nos obliga a adoptar un enfoque integrado, abierto y razonable respecto a la política energética: primero, teniendo en cuenta todos los componentes de la combinación de fuentes energéticas sin considerarlas -o al menos algunas de estas- moralmente inaceptables y, segundo, con un plan de acción integrado, que reconcilie nuestro clima, en ocasiones, contradictorio, la seguridad del suministro y los objetivos de competitividad.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, ya sabemos que la profundización del mercado único significará una mayor liberalización y, por tanto, un incremento de la concentración monopolista, respecto a los beneficios de los mayores grupos económicos de los países más desarrollados de la Unión Europea.
      
      
        Nos gustaría dejar clara nuestra oposición a esta ruta en ámbitos, como los relacionados con la energía, que son estratégicos para el desarrollo económico y social, particularmente en los países de la periferia.
        Sin embargo, la cuestión más grave es que todo lo mencionado aquí por el Consejo y la Comisión -al menos sobre el refuerzo de la llamada "gobernanza económica" ignora la realidad de los problemas sociales, el empeoramiento de las desigualdades, el desempleo, la exclusión social y la pobreza energética.
        Esta última está creciendo exponencialmente en algunos países con el aumento de los precios de la electricidad y los combustibles.
      
      
        La política económica y la política social deben tener un objetivo central, a saber, el progreso social y la mejora de las condiciones de vida de la población; sin embargo, está sucediendo justo lo contrario.
        Por tanto, este es el motivo para la indignación que podemos ver cada vez más en las calles de muchos de nuestros países, y ahora en Túnez y Egipto también.
        Expresamos nuestra solidaridad con la población de estos países y queremos que se respeten sus derechos, especialmente por el Consejo, que debería adoptar una posición clara respecto a todo esto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, queda patente la medida en que la UE necesita hoy "energizar la energía", si analizamos la cuestión de la seguridad energética, la situación geopolítica que nos rodea y la política energética en sí.
      
      
        La Unión no debería quedarse rezagada -como en el caso de Egipto y Túnez- respecto a los acontecimientos.
        No obstante, para citar a mi colega, el señor Gahler, los Estados Unidos van un paso por detrás de los acontecimientos, los Estados miembros van un paso por detrás de los Estados Unidos y Bruselas va un paso por detrás de los Estados miembros.
      
      
        Hace cuatro años tuvimos una crisis energética grave y en 2007 aprobamos un informe sobre seguridad energética en esta Cámara.
        Cuatro años después estamos en las fases iniciales de una política energética y de seguridad energética común.
        Es muy importante que este Consejo, en la próxima cumbre, traduzca el cambio de palabras a acciones.
      
      
        Necesitamos seguridad física y no solo planes y documentos, palabras y papeles.
        Ha llegado el momento de despertar.
        ¿Qué pasa si algo malo sucede en términos geopolíticos en el norte de África y Oriente Medio?
        Está teniendo lugar un gran cambio tectónico delante de nuestros ojos.
        El petróleo otra vez cuesta 100 dólares estadounidenses.
        Si, en el peor de los casos, el Canal de Suez se bloqueara, ¿qué nivel de preparación tenemos en la Unión para garantizar el suministro?
        ¿Dónde estamos?
        Después de perder el tiempo durante cuatro años, no estamos preparados para la próxima crisis energética, en caso de que suceda.
      
      
        Por esta razón, la expectativa clave es que el Consejo Europeo debería provocar un cambio real en cuanto a un mercado interior real para la energía y la seguridad del suministro en un sentido físico y material.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la primera cumbre sobre energía en la historia de la Unión Europea tendrá lugar el viernes, porque con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la Unión por primera vez tiene responsabilidades directas en este sector.
        Estoy de acuerdo con el señor Barroso en que la política energética podría representar el próximo gran proyecto de integración de la Unión Europea.
        Hay muchos aspectos conexos y el Presidente Buzek siempre ha dicho que necesitamos una comunidad energética en la UE.
      
      
        En lo que respectaba a esta cumbre, había muchas esperanzas y expectativas en que se respondería a las cuestiones estratégicas de la Unión Europea en relación con el suministro energético.
        ¿Cuáles son las cuestiones estratégicas?
        Sí, señor Saryusz-Wolski, estas incluyen la dependencia de la UE de las importaciones de energía.
        Incluyen la enorme cantidad de energía que se está perdiendo, también hay consecuencias negativas del actual sistema energético sobre los ecosistemas y en particular sobre la atmósfera de la Tierra.
        Cuando observo las conclusiones del Consejo, tengo que decir que esta cumbre energética va a ser una gran decepción, porque no contestará a ninguna de estas cuestiones importantes.
        En realidad, ha sido preparada de manera muy insuficiente en cuanto a la visión común que necesitamos y en cuanto a la coherencia de los recursos y los instrumentos que utilizamos.
      
      
        También me gustaría mencionar una vez más que ayer, en la cumbre alternativa del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, se propuso un concepto de cinco pilares de cómo podríamos responder a estas cuestiones estratégicas, cómo podríamos reducir las importaciones y la pérdida de energía y, por supuesto, cómo podríamos eliminar el impacto negativo sobre el medio ambiente.
        Los medios propuestos para lograrlo se han basado en el desarrollo de energías renovables, la eficiencia energética y la utilización de la tecnología de la información para interconectar las distintas fuentes de energía.
        Esa es una cumbre innovadora.
        No he escuchado nada sobre utilizar la tecnología de la información como un factor estratégico.
        Por tanto, creo que necesitamos una revolución tecnológica y esta cumbre debería situarnos en el rumbo correcto.
        No obstante, tengo la impresión de vamos en la dirección equivocada.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la próxima reunión del Consejo Europeo se enmarca en la continua crisis capitalista y la rígida competencia entre los monopolios, tanto dentro de la Unión Europea como entre la Unión Europea y otros centros imperialistas, por la energía y la innovación.
        Existen dos sectores clave para el capital.
        Las grandes regiones, como Oriente Medio, Asia y África, son el marco de la rígida competencia imperialista y la intervención para controlar los recursos productores de riqueza y las rutas de transporte de energía, que provocan una pobreza terrible, explotación y represión severas, con la colaboración de las clases burguesas en casa y en perjuicio de los pueblos.
        Esta política reaccionaria da lugar a levantamientos populares, como los que han estallado ahora en Egipto y en otros países, demostrando así que los pueblos son los protagonistas de la historia.
      
      
        El Partido Comunista Griego expresa su solidaridad con la población que protesta en Egipto.
        Pido a las personas que expresen su verdadero apoyo y solidaridad.
        La prioridad básica de la cumbre, que no se ha incluido formalmente en el programa pero que se debatirá, es la Estrategia Europa 2020.
        Las prioridades en cuanto a la implementación del refuerzo de la gobernanza económica avanzarán en la misma dirección.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que este Consejo será muy importante, esencialmente por las cuestiones relativas a la recuperación de las economías de Europa, en concreto la energía y la innovación.
        Por ello, no puedo dejar de enfatizar que, básicamente, este Consejo es parte de la puesta en marcha de la Estrategia Europa 2020: es parte de la otra mitad -la otra cara de la moneda- que es la parte del crecimiento, la competitividad y la recuperación económica.
      
      
        Sin embargo, ya que esto es tan importante, me gustaría hacer un llamamiento aquí, por eso he pedido la palabra.
        Además de cuestiones tan importantes como la energía y la innovación, pido al Consejo que debata y busque una solución para la crisis financiera que está atravesando la Unión Europea.
        Creo que no hay tiempo que perder.
      
      
        Además, si no podemos esperar una solución a este problema por parte del Consejo el viernes, e incluso si tenemos que esperar hasta la reunión de marzo del Consejo para ello, es esencial que los Jefes de Estado o de Gobierno se preparen para hacer el fondo de estabilidad más flexible, empezando el 4 de febrero, junto con la preparación de la reactivación del gobierno económico europeo.
      
      
        Creo que esta cuestión es fundamental y no puede seguir al margen de este Consejo.
        Ahora, si me lo permite, me gustaría formular una última consideración sobre el Consejo: espero que también desarrolle una estrategia europea para el Mediterráneo; espero que prepare una respuesta a las situaciones que están sucediendo actualmente en Túnez y Egipto.
        En otras palabras, a pesar de la importancia de las cuestiones de la energía y la innovación, espero que el Consejo aborde las cuestiones de la crisis financiera y la crisis política en el norte de África.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, pediría a los diputados que echaran un vistazo a la invitación del señor Van Rompuy a la próxima reunión del Consejo.
        En esta dice "vamos a hablar sobre energía y, personalmente, me gustaría centrar la atención en el suministro y la seguridad de la energía".
        Sin embargo, el Consejo está participando en el debate equivocado.
        El suministro y la seguridad de la energía son importantes, por supuesto que lo son, pero básicamente solo dentro del marco de un objetivo más global, y, en concreto, en el marco de un sistema energético que será completamente independiente y sostenible a largo plazo.
      
      
        Obviamente, estoy de acuerdo con muchas de las cosas que se han dicho aquí, pero me gustaría orientar el debate con vistas a un futuro más lejano.
        Aunque no se encuentra con nosotros ahora, el señor Reul, Presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ha dicho que los políticos no deberían presentar demasiadas propuestas nuevas.
        Bueno, en eso se equivoca.
        Es la labor de los políticos tener una visión de futuro y formular objetivos en consecuencia.
      
      
        Nuestro objetivo debería ser cambiar por completo a las energías renovables de aquí a 2050.
        No se trata solo de unos políticos o de varios grupos políticos que dicen eso.
        No, los científicos dicen que es perfectamente factible si empezamos ahora a hacer las cosas bien, podremos lograr este objetivo de aquí a 2050.
        Además, está la cuestión de la eficiencia energética, como muchos diputados han señalado.
        Casualmente, el señor Barroso ha dicho cosas muy positivas sobre eso y espero sinceramente que el Comisario responsable pueda cumplir lo prometido.
      
      
        Aparte de eso, necesitamos realizar grandes inversiones en energías renovables: localmente, en los distritos, pero también en una serie de proyectos especiales e importantes, como el proyecto Anillo del Mar del Norte y proyectos importantes relacionados con los paneles solares.
      
      
        Por último, -y ahí es donde Europa tiene una labor especial- necesitamos una red energética que garantice que todo ello se haga realidad.
        Corresponde a la Unión Europea proporcionar la financiación y el Consejo debe tomar las decisiones correspondientes el próximo viernes.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la cumbre sobre energía podría volver a encaminar a la Unión Europea en la senda del crecimiento económico.
        En su ambición de convertirse en la economía mundial más sostenible debe desarrollar una visión nueva en materia de energía para Europa.
        Para ello, se exige un enfoque coherente y comunitario para la producción y la eficiencia.
      
      
        La producción implica recursos, transporte y distribución.
        Las regiones del Mar Negro y del Mar Caspio tienen nuevas fuentes de energía que se pueden desarrollar durante largos períodos de tiempo.
        Se pueden crear nuevas rutas de transporte en esta región.
        El gasoducto del corredor meridional y, en concreto, Nabucco revisten suma importancia en ese sentido.
        La Estrategia para el Danubio también puede ayudar a desarrollar nuevas rutas de suministro de petróleo y gas.
        No podemos debatir acerca de una política común sin tener una red energética común.
        La interconexión entre las redes nacionales constituye el primer paso hacia un mercado interior único de la energía.
      
      
        La eficiencia energética es un deber.
        Se han adoptado medidas en esa dirección, pero la Unión necesita aplicar el plan de acción en este ámbito en los años venideros.
        La eficiencia energética tendrá un gran impacto en el crecimiento económico, los métodos utilizados para reducir las emisiones de CO2 y en la creación de empleos en áreas tales como la tecnología de la información, la construcción y los servicios.
      
      
        En referencia a la situación en el norte de África, debemos garantizar que las propuestas de acción presentadas por el Consejo garantizan una transición pacífica en esta región y que las nuevas organizaciones asumen el poder democráticamente.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la energía y la innovación son dos cuestiones muy importantes, que son fundamentales para la Estrategia Europa 2020, y pueden contribuir a un crecimiento sostenible e inteligente, y a crear más y mejores empleos.
      
      
        De hecho, la energía y la innovación son áreas en las que mi país, Portugal, ha estado realizando inversiones a gran escala con resultados positivos.
        En los últimos años, Portugal ha duplicado su inversión en I+D y ha llegado a la quinta posición en cuanto a energía renovable: el 31 % de la electricidad consumida procede de fuentes renovables y se espera que esta cifra aumente al 60 % en 2020.
      
      
        Sin embargo, como ya se ha dicho, este Consejo no puede ignorar lo que está sucediendo en Egipto: una revolución popular.
        Ni tampoco puede ignorar la crisis económica y financiera.
        Los Estados miembros de la zona del euro con las mayores dificultades están haciendo lo que deben al adoptar medidas de austeridad, que son necesarias para contener el déficit y calmar los mercados.
        Estas medidas requieren grandes sacrificios de las familias y las empresas.
      
      
        En cuanto a la UE, ¿está haciendo lo que debe?
        Creo que no.
        La respuesta europea ante los ataques al euro de los especuladores -porque es por medio de la deuda soberana que los especuladores atacan a la moneda única- ha sido fragmentaria, tardía e ineficaz.
        Se ha hecho el diagnóstico y la receta es muy conocida: la Unión Europea debe mejorar la coordinación económica y hacer que el fondo de estabilización financiera europea sea más fuerte y flexible, de manera que pueda comprar la deuda pública de los países que se encuentran bajo una gran presión de los mercados.
        En otras palabras, nos enfrentamos a problemas globales que requieren una respuesta global.
        Eso es lo que el público espera del próximo Consejo Europeo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hay momentos especiales que requieren políticas especiales y, sin lugar a dudas, ahora que tratamos de salir a duras penas de la crisis, es muy positivo que se haya encontrado un hueco en la agenda para la energía y la innovación, en particular.
        Son factores clave para la competitividad europea y también para el empleo en un futuro cercano.
        Hemos tenido ya suficientes cifras e informes.
        Es el momento de avanzar y realizar progresos.
      
      
        En el ámbito de las infraestructuras transfronterizas y las interconexiones, en concreto, es donde seguimos a la zaga.
        Deberíamos avanzar ahora con nuevos instrumentos, como los bonos para la financiación de proyectos y utilizar las garantías del Banco Europeo de Inversiones para redoblar los esfuerzos y posibilitar la inversión.
      
      
        El segundo punto, obviamente, es la innovación.
        Esta semana se publicó el cuadro europeo de indicadores de innovación y pueden ver ahí que algunos países van a la zaga.
        Se entiende que es un momento de crisis, pero ¿no deberíamos poner en marcha otros instrumentos también?
        Como por ejemplo los fondos estructurales que requieren cofinanciación pública para llevar a cabo las iniciativas.
        Justo en el momento en que casi estamos fracasando estrepitosamente en hacer eso, es necesario hacer más hincapié en la inversión pública y la innovación.
        El Ministro también ha sugerido eso.
        Este tipo de innovación debería poner las cosas en marcha sin que tengamos que estar inmediatamente dispuestos a inyectar más dinero.
        Eso nos ayudaría, sin duda, a lograr los objetivos de sostenibilidad de 2020, de adoptar medidas inteligentes y crear más empleos.
        Le deseo que tenga mucho éxito.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, en la cumbre europea sobre la energía que se celebrará el 4 de febrero, la Unión Europea necesita suscitar un acuerdo al nivel político más alto sobre medidas prioritarias destinadas a establecer el mercado interior de la energía y desarrollar las infraestructuras energéticas, así como sobre medidas para reducir el consumo de energía, impulsar la eficiencia energética y promover las fuentes de energía renovables.
      
      
        Necesitamos al menos un plan de acción de 10 años que proporcione tanto solidaridad entre los Estados miembros en caso de que se produzcan interrupciones graves del suministro energético, como un impulso de la seguridad energética mediante la diversificación de las rutas y las fuentes de suministro.
        La Unión debe modernizar las infraestructuras energéticas y proporcionar interconexiones entre las infraestructuras energéticas de los Estados miembros.
        En este contexto, debo subrayar la importancia geoestratégica de la ampliación de la región del Mar Negro para la seguridad energética de la Unión Europea.
      
      
        El mercado común de la energía debe operar para servir a los ciudadanos de a pie, para quienes el precio de la energía necesita seguir siendo asequible, y contribuir a que la industria europea sea ecoeficiente creando empleos en la Unión Europea y desarrollando el sector industrial.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, en materia de energía, nos hemos fijado objetivos que abarcan los tres pilares de la política energética común: competitividad, sostenibilidad y seguridad del suministro.
        Para lograr estos objetivos, ya hemos aprobados dos paquetes amplios: el primero es el paquete sobre energía y cambio climático, y el segundo es el paquete de liberalización.
        Por ese motivo, no creo que necesitemos una nueva legislación en el ámbito de la energía; en su lugar, creo que deberíamos centrar la atención más en la aplicación de la legislación vigente.
      
      
        ¿De qué sirve proponer nuevos requisitos en papel e incluso requisitos más estrictos en ese ámbito, si luego no aplicamos los existentes?
        Necesitamos mejorar la credibilidad de la Unión, por eso digo que no necesitamos nuevos requisitos para mejorar la eficiencia energética.
        Las empresas y los hogares deben tomar decisiones de acuerdo con las condiciones del mercado.
        Hasta ahora, se ha considerado la mejora de la eficiencia como la medida más económica, una situación beneficiosa para todos, por así decirlo, y realmente yo no veo la necesidad de nuevos objetivos vinculantes.
      
      
        También debemos crear un entorno que fomente la inversión en infraestructuras.
        Es el mercado el que tiene que actuar, no los fondos públicos de los presupuestos nacionales y europeos.
        Tenemos que evitar las subvenciones del gobierno y los mecanismos no de mercado que conducen a la centralización de la economía, obstaculizan la competencia y reprimen la creatividad.
        La energía es parte del sistema de comercio de emisiones (ETS de sus siglas en inglés) y los precios del carbono deben ser el impulso principal del desarrollo.
      
      
        En el ámbito de la energía, también necesitamos mejorar la coordinación transfronteriza y la planificación estratégica para las nuevas infraestructuras.
        Por eso, la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía, que empezará a trabajar en marzo en Ljubljana, debería recibir todo el apoyo posible para llevar a cabo eficazmente sus funciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, apoyo en principio la idea de un pacto europeo sobre competitividad, promoviendo la armonización de la edad de jubilación y, especialmente, acelerando el reconocimiento mutuo de las titulaciones académicas y profesionales, así como una mejor coordinación de la investigación y los esfuerzos de desarrollo.
      
      
        Subrayo la necesidad de crear un mercado europeo de la energía plenamente integrado de aquí a 2015.
        ¿Se puede esperar que en un período de cuatro años Estonia, Letonia y Lituania dejen de ser islas energéticas apartadas en lo que respecta al suministro de gas?
      
      
        Esperamos un verdadero avance de la Presidencia húngara en el desarrollo de una red europea integrada de infraestructuras e interconexiones de gas, petróleo y electricidad desde el Báltico hasta el Mar Adriático.
      
      
        Asimismo, hago un llamamiento al Consejo para que proteja la producción local y sostenible de energía creando condiciones equitativas para la competencia, tanto para productores de la UE como los externos.
        También ha llegado el momento de abordar, a escala europea, el problema de las fugas de carbono en el sector de la electricidad.
      
      
        Por último, es lamentable que los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE no estén de acuerdo en una condena clara de los ataques sectarios contra los cristianos en Egipto e Irán.
        Hace dos semanas el Parlamento proporcionó una base sólida para adoptar una posición firme y unida frente a esta situación dramática.
        La falta de una reacción a tiempo del Consejo Europeo da la impresión de que defender a las minorías cristianas fuera de Europa no es una prioridad de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, los ciudadanos de las naciones árabes tienen el mismo derecho a la democracia y los mismos derechos humanos que cualquier otro.
        Creo que es imperativo que la política de la Unión Europea apoye ahora las fuerzas democráticas en todos los países en que vemos la llegada de un cambio.
        Debemos garantizar que este cambio se orienta hacia la democracia y los derechos humanos porque vemos un cambio en toda la vecindad europea.
        Lo vemos en los países de la Asociación Oriental, así como en los países del norte de África.
        Es imprescindible que seamos decisivos, estables y firmes en el mensaje de apoyo a las fuerzas democráticas, dondequiera que podamos encontrarlas, y debemos reforzarlas todo lo posible.
      
      
        En segundo lugar, en lo que respecta a la energía, necesitamos eficiencia energética.
        Tenemos muchos programas para conseguirlo.
        Pero también necesitamos una red y sistemas comunes a escala europea para la distribución de gas y electricidad.
        Esa es una manera de utilizar eficientemente las fuentes energéticas.
        En segundo lugar, también debemos garantizar que tenemos la producción necesaria para abandonar los combustibles fósiles y poder tener precios bajos sin emisiones de dióxido de carbono.
        El abandono de la energía nuclear está dificultando la tarea.
        Utilizar las fuentes energéticas, junto con una red común y un mercado común de la energía, es una solución.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señorías, seré muy franco.
        No puedo ver determinación, sinceridad ni dinamismo.
        El tiempo se acaba.
        A veces, tengo la impresión de que todavía estamos intentando expresar nuestros deseos a los Jefes de Estado o de Gobierno en lugar de profundizar en la esencia de lo que hay que hacer.
        Necesitamos urgentemente más valor para tener más Europa.
        Tener el valor para ponerse de acuerdo en lo que es necesario, no solo en lo que es posible.
        Romper con la tradición de bloquear o retrasar lo que se necesita hacer en términos de política interior.
        No elaborar listas de lo que no es posible hacer debido al egoísmo y proteccionismo nacional, sino de lo que necesitamos hacer juntos, como Europa, con miras a ser competitivos y proporcionar la respuesta correcta ante la crisis.
      
      
        Los acontecimientos requieren nuevos actos de solidaridad.
        Exigen que se adopten medidas hacia la integración.
        Requieren una corrección rápida del incumplimiento estructural en la unión monetaria, a saber, la unión social y económica.
        Estoy a favor del pacto sobre competencia y del mercado interior de la energía, porque puede garantizar, además, un descenso de los precios, una mayor independencia, así como el crecimiento y la creación de empleos.
        Sin embargo, también debemos decir "sí" al ámbito de la educación, la innovación y la investigación, en otras palabras, a una mayor europeización de la política de investigación y educación.
        También estoy a favor de la gobernanza económica, con tal de que implique la participación de la Comisión, aunque no estoy a favor de un nuevo "intergubernamentalismo" que socava el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se espera que el Consejo Europeo decida que ningún Estado miembro siga siendo una isla energética después de 2015.
      
      
        Como norma, dichos Estados miembros carecen de interconexiones, donde el sector del gas natural está dominado por un operador tradicional.
        Todo progreso en materia de infraestructuras que permita el acceso a nuevos operarios es muy lento porque los monopolios integrados verticalmente invierten principalmente para consolidar aún más su dominio, aunque es muy difícil atraer nuevos inversores a un mercado cerrado.
      
      
        La implementación de la Directiva europea sobre el gas -es decir, la completa separación patrimonial- representa el único medio razonable y eficaz para alentar las inversiones en infraestructuras (en este caso en Lituania), para introducir la competencia y acelerar la integración del mercado interior europeo de la energía.
      
      
        Sin embargo, es absurdo que un Estado miembro de la UE sea amenazado, o incluso discriminado, por aplicar la legislación europea mientras que la propia UE parece mantenerse al margen.
      
      
        Por tanto, Señorías, quisiera pedirles que la Comisión y el Consejo aprovechen abiertamente todas las oportunidades para expresar su rechazo a la presión que se ejerce sobre los Estados miembros para que renuncien a la aplicación del acervo de la UE; y para que consoliden su apoyo en la reunión del Consejo Europeo.
        También quisiera mencionar que el resto de Estados miembros, donde las condiciones son similares, observan atentamente la aplicación de la Directiva europea sobre el gas en Lituania.
      
      
        Sin este acceso, se minará el objetivo de lograr un mercado interior europeo de la energía plenamente integrado y operativo de aquí a 2014.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, en esta Cámara tenemos opiniones diferentes sobre lo que es de mayor importancia para el desarrollo de la energía en Europa.
        Hay algunos que creen que la respuesta está en las fuentes de energía renovables, mientras que otros creen que es la energía nuclear; con todo hay otros que creen que la conservación de la energía reviste la máxima importancia.
        Sin embargo, una cuestión en la que creo que todos podemos estar de acuerdo es que debemos tener redes comunes de energía en Europa, para poner fin a la situación en que algunos Estados miembros están completamente incomunicados tanto en el mercado de la electricidad como en el sector del gas.
        En este contexto, habrá un debate en la reunión del Consejo que se celebrará el viernes sobre cómo desarrollar redes energéticas comunes en Europa, y en lo que a eso respecta, me parece que la cuestión más importante es de dónde procederá la financiación.
        También ha de encontrarse la financiación para estos proyectos que no son directa y comercialmente viables a corto plazo -financiación conjunta para eliminar las islas energéticas-.
      
      
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia húngara de la UE por incluir finalmente este tema tan importante en el debate al más alto nivel en el Consejo.
        La energía accesible universalmente y asequible redunda en el interés de todos los Estados miembros de la UE.
        La Unión Europea debe hacer uso de todas las fuentes de energía en potencia.
        Sin embargo, nos hemos olvidado de algo que nadie ha observado.
        El premio Nobel György Oláh, nacido en Hungría, ha descubierto una economía del metanol.
        Ya existe un gran número de estaciones de metanol en China pero, en Europa, este tipo de suministro de energía solo existe en Islandia.
        En la UE no existe una economía de energía basada en el metanol, aun cuando es sumamente barato, puesto que genera energía a partir del dióxido de carbono, el agua y la electricidad que se puede utilizar para suministrar energía a los coches, generar electricidad, calefacción y otras aplicaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las cuestiones que se debatirá en el Consejo Europeo es la mejora de las condiciones marco -cualesquiera que estas sean- para la investigación y la innovación en la Unión Europea.
      
      
        Naturalmente, hay una distinción entre la invención y la innovación, y entre estas dos y las solicitudes de patentes.
        A pesar de todo, si se buscara el origen geográfico de alguna o de todas ellas, no habría una distribución geográfica uniforme en todo el mundo.
      
      
        Se encontrará un número desproporcionado de determinados países del mundo con vínculos directos o históricos con Europa.
        ¿Por qué?
        ¿Es posible que el motivo de esto proporcione una pista respecto a las condiciones marco que la Unión por la innovación busca con tanto ahínco?
        ¿Qué otra explicación podría haber?
        Bueno, una vez que hayamos rechazado el clima, algo en el agua, una dieta habitual y quitar los pañales en climas fríos, ¿qué más podría quedar?
      
      
        Bueno, me temo que estoy bloqueado en busca de una respuesta.
        Pero sea lo que sea, debemos asegurarnos de que no lo desechamos por ignorancia.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la cumbre sobre energía del 4 de febrero podría representar un avance real, en la que palabras y las acciones finalmente pueden encontrarse.
        La cuestión de la estrategia se presentó ante el Consejo y, al mismo tiempo, la de las infraestructuras necesarias para su implementación.
        Espero que el resultado confirme nuestras expectativas y el 4 de febrero podamos presenciar la creación de una verdadera política común europea de la energía.
      
      
        Si me permite una reflexión final, señor Presidente.
        Me gustaría manifestar que acojo con agrado la correspondencia entre la Comisión Europea y el Gobierno húngaro sobre la cuestión de la ley de los medios de comunicación en Hungría.
        Me alegra que el diálogo siga el proceso de tramitación habitual de estas cuestiones.
        Esto debería tranquilizar a quienes tienen un interés en la resolución de este problema.
        Estoy convencido de que se podría cerrar el caso en unas semanas.
        Todo ataque político malintencionado y sin fundamento será redundante.
        Tengo la convicción de que esto es lo que está en el interés de la UE, y no lo que se ha demostrado, por desgracia, hoy en una intervención en esta Cámara.
      
    
    
      
        (LT) La próxima década será crucial para toda la Unión Europea, porque los Estados miembros tendrán que tomar decisiones muy importantes: reemplazar las fuentes y las infraestructuras existentes y dar respuesta a la demanda creciente de energía, que será esencial para el desarrollo económico europeo en el futuro.
        El Consejo Europeo sobre Energía en verdad es muy importante.
        Es posible que llegue a ser un acontecimiento histórico si se acuerdan principios específicos para el desarrollo del mercado interior de la energía.
        Esto permitiría que los 27 Estados miembros de la Unión Europea coordinen acciones y centren sus esfuerzos en lograr que el entorno económico sea mayor y más competitivo, a la hora de crear empleos y reducir la exclusión social.
        Creo que es muy importante que se establezcan calendarios específicos, que permitan reducir o eliminar las islas energéticas en los Estados miembros.
        Para lograrlo, reviste especial importancia obtener voluntad política y solidaridad, así como garantizar que se desarrollan no solo proyectos que son atractivos comercialmente, sino también aquellos que son necesarios para la Unión Europea.
        También creo que es importante establecer programas vinculantes para los Estados miembros, de manera que cumplan en tiempo con las obligaciones de implementar dichos proyectos.
        Si bien las decisiones de inversión dependen de los agentes del mercado, las decisiones políticas también tienen un gran significado en el establecimiento de un entorno de inversión transparente y estable.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, este debate confirma claramente que tanto la energía como la innovación son absolutamente cruciales para el futuro de Europa y para el futuro de la economía europea.
        Sin duda, todos estamos de acuerdo en que, si damos los pasos necesarios ahora, no solo podremos realizar una importante contribución para la recuperación económica a corto plazo, sino que también podremos hacer que la economía europea sea mucho más competitiva a largo plazo.
      
      
        También estoy de acuerdo con todos los que han pedido que se adopten medidas y objetivos concretos.
        Por tanto, la Comisión está presionando con firmeza para tener objetivos muy claros.
        Nos gustaría que en 2014 tuviéramos un verdadero mercado interior de la energía.
        Debemos liberar finalmente el potencial del mercado interior en este ámbito tan importante de la economía.
        Voy a citar una cifra: si lo hacemos bien, los consumidores podrán ahorrar 13 000 millones de euros al tener la posibilidad de obtener electricidad de un proveedor más barato.
        Esto son más de 100 euros por año y por consumidor, y esto solo es el comienzo.
        Por tanto, tenemos que presionar al Consejo Europeo para que se implique realmente en el mercado interior de la energía y en la importante transposición de la legislación, no solo a escala europea sino también a escala nacional en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        He escuchado atentamente a los diputados de los países del Báltico.
        Creo que ya es hora de superar la situación por medio de la cual hemos creado islas energéticas.
        Por consiguiente, el año 2015 es el momento adecuado para finalizar el trabajo sobre este proyecto tan importante y para conectar a los Estados miembros del Báltico a la red europea.
      
      
        Si hay algo con lo que no he estado completamente de acuerdo, era la declaración sobre el Discurso sobre el Estado de la Unión de Barack Obama.
        Lo he escuchado y he de decir que me pareció que estaba inspirado en lo que hacemos aquí en Europa -lo que se sugirió en la Estrategia Europa 2020-.
        Barack Obama habló sobre la eficiencia energética, la importancia de la educación, el nuevo impulso en la protección del medio ambiente y la reducción de la pobreza.
        Estos son precisamente los objetivos que nos hemos fijado para los próximos 10 años.
      
      
        Creo de verdad que somos líderes en cuanto a políticas medioambientales se refiere.
        Pueden comprobar la posición de la Unión Europea en todas las cumbres medioambientales y verán que la energía invertida para traer al mundo entero hacía la vía correcta en este ámbito particular.
        Respecto a nuestros objetivos -los famosos objetivos de 2020- lo estamos haciendo bastante bien en lo que respecta a la reducción de emisiones, así como en el incremento de la proporción de fuentes renovables en toda nuestra producción energética.
      
      
        Pero es cierto -y he de admitirlo aquí- que estamos a la zaga en cuanto a cumplir los objetivos sobre eficiencia energética.
        De ahí que nosotros, como Comisión, vigilaremos atentamente el desarrollo en este ámbito y realizaremos una revisión de los objetivos en 2013.
        Les puedo prometer que, si los resultados no son suficientemente ambiciosos, estudiaremos muy seriamente la posibilidad de imponer objetivos jurídicamente vinculantes en este ámbito también.
        Todos sabemos que una energía más limpia es una energía segura.
      
      
        En cuanto a los comentarios sobre la economía de la innovación, aquí creo que está muy claro que tenemos que aumentar el nivel de las prioridades y las políticas en materia de innovación.
        Tenemos que liberar el potencial que ha existido en Europa en este ámbito durante muchos años.
        Podemos ver que, en lo que respecta a estrechar la brecha en el ámbito de la innovación con los Estados Unidos y Japón, no lo estamos haciendo tan bien como se habría esperado.
        Podemos ver cómo las economías emergentes se están acercando nosotros, de modo que tenemos que centrar todo lo posible la atención en esta área.
      
      
        Tenemos que analizar las causas reales de la falta de progreso ambicioso.
        Ya se ha mencionado una de ellas, a saber, el problema de la burocracia y de normas excesivamente complicadas.
        Por tanto, la Comisión ya ha sugerido -y esto fue aprobado la semana pasada- una simplificación de las normas para el séptimo programa marco relativo a todas las políticas en materia de innovación.
        Creo que tenemos una buena oportunidad en el contexto del próximo debate sobre el marco financiero plurianual para mejorar la forma en la que ejecutamos y aplicamos los programas europeos, ya que también debatiremos la reglamentación financiera.
        Tenemos que procurar esmeradamente un equilibrio entre el control adecuado y la flexibilidad necesaria en la ejecución del programa, de manera que no creemos más burocracia respecto a programas que son especialmente importantes para la promoción de políticas en materia de innovación en Europa.
      
      
        Por supuesto que también se debatirá acerca de la economía.
        La reunión de febrero del Consejo Europeo será una reunión de transición y una búsqueda de un enfoque exhaustivo para los retos económicos actuales en Europa, tanto en relación con la zona del euro como en el ámbito de la mejora de la gobernanza económica para toda la Unión Europea.
        Les puedo garantizar que la Comisión trabaja sin descanso para proponer medidas que estabilicen la situación del mercado financiero y buscar soluciones a largo plazo.
        Creemos que todo ello debe constituir una respuesta global que nos permitirá, finalmente, salir esta modalidad reactiva y planificar medidas y un fortalecimiento a largo plazo de la economía europea.
      
      
        En cuanto a los comentarios sobre la modificación del Tratado y el establecimiento de un mecanismo europeo de estabilidad permanente, la Comisión está convencida de que el Tratado proporciona un marco adecuado para el refuerzo adicional de la gobernanza económica.
        Queda bastante claro que hacer esto fuera del marco de la Unión plantea problemas institucionales y políticos que la Comisión tendrá que examinar detenidamente.
        Estoy seguro de que los líderes debatirán esta cuestión el viernes en la reunión del Consejo Europeo.
      
      
        Esta mañana se debatió la situación de Egipto y Túnez en el Colegio de Comisarios.
        Hubo un claro apoyo a las aspiraciones legítimas de la población egipcia y una clara confirmación de que la Comisión está dispuesta a redoblar la asistencia a Egipto y a su población durante este período de transición.
        El debate sobre la situación de Túnez y Egipto proseguirá y estoy seguro de que mi colega, la señora Ashton, podrá abordarlo en términos más concretos.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los intervinientes por sus comentarios e intervenciones.
        He presenciado un debate sumamente valioso aquí en el Parlamento, que contribuirá al debate del viernes de los Jefes de Estado o de Gobierno sobre las cuestiones relativas a la energía y la innovación.
      
      
        Entiendo perfectamente que el Parlamento diga que lo que estamos haciendo en materia de energía e innovación no es suficiente.
        Acatamos la disposición del Tratado de Lisboa sobre la creación de un mercado interior europeo de la energía, estamos firmemente comprometidos para avanzar en esa dirección.
        Naturalmente, anímennos para hacer más en ese ámbito.
        No quiero entrar en detalles porque creo que el Vicepresidente Šefčovič detalló minuciosamente todos los aspectos de la futura política energética común en Europa.
      
      
        Lo mismo se aplica a la innovación.
        Todos creemos que tenemos que poner más cosas sobre la mesa en lo que respecta a la innovación; la Unión por la innovación representa una gran inversión en el futuro.
      
      
        Una Europa fuerte no puede sobrevivir sin políticas comunes fuertes y la política europea sobre energía y la política sobre innovación deberían formar parte de una de esas políticas.
      
      
        Mi pregunta para el señor Schulz es por qué me permitió contestar como representante del Gobierno húngaro.
        Creo que el señor Schulz leyó una carta diferente de la que yo envié a la Comisión.
        Dijo que el Gobierno húngaro desatendió el consenso de la Comisión y no estaba dispuesto a tenerlo en cuenta.
        Permítame citar determinadas líneas de esa carta, empezando por la declaración de que el Gobierno de la República de Hungría está dispuesto a modificar la ley sobre los medios de comunicación.
        "Se podría considerar la modificación de la legislación".
        "El Gobierno húngaro también está dispuesto a examinar la posibilidad de encontrar otras soluciones jurídicas, si fuera necesario".
        Por último, "si la Comisión [...] todavía lo considera necesario" tras las consultas "modificar la reglamentación húngara [...], estamos dispuestos a comenzar a redactar dichas modificaciones".
      
      
        Por eso, me gustaría informarle de que, como se indica claramente en la carta, hay una consulta.
        Estamos preparados.
        La Comisión dijo ayer que estaba complacida con la respuesta que ha recibido.
        Los expertos se pondrán a trabajar y es nuestra labor encontrar una solución a este tipo de problemas.
        Espero que en el futuro este tipo de debates se dediquen a la energía y la innovación, y no mezclen la presidencia con algunos aspectos de determinados partidos políticos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Este Consejo va a incluir la energía y la innovación como temas del debate.
        La propuesta es integrar y "completar" el mercado único para la electricidad y el gas.
        Somos muy conscientes de que este objetivo declarado ha sido sinónimo de limitaciones para el pleno ejercicio de los Estados miembros de su función social a través de los servicios públicos activos debidamente financiados y equipados, y que ha también ha sido sinónimo de liberalizaciones y privatizaciones, que han sido seguidas, más tarde o más temprano, de la inevitable concentración monopolista a escala de la UE.
        Por tanto, no habrá ninguna diferencia en esta área estratégica de vital importancia.
        En medio de esto, y como el medio más fácil de hacer que esta vía sea viable, se plantean cuestiones (demagógicamente) relacionadas con la seguridad del suministro energético: son cuestiones ciertamente importantes y deben ser consideradas y resueltas, pero en un marco diferente.
        La innovación ahora se considera, sobre todo, como un simple medio de imprimir valor a ideas en el mercado y no como debería considerarse: como un medio necesario para ayudar a responder a los numerosos problemas y desafíos a los que se enfrenta la humanidad.
        Sin embargo, ha quedado claro durante el debate que estas cuestiones no son más que una cortina de humo para ocultar otro debate: el de profundizar los mecanismos antidemocráticos y desastrosos de la llamada "gobernanza económica" y para seguir dominando a la gente y países como Portugal.
      
    
    
      
        Los ámbitos de la energía y la innovación son fundamentales para el crecimiento y el empleo.
        La energía representa un proyecto enorme para la integración europea, como lo fue en el pasado el mercado interior.
        Europa requiere una visión ambiciosa y un plan concreto en el área de la innovación y la energía.
        Espero que el Consejo Europeo que se celebra el viernes constituya un hito importante para tal fin.
        Ya se ha hecho mucho en la estrategia de la UE en materia de energía y clima, pero debemos ir más allá.
        Necesitamos estar a la vanguardia en tecnología invirtiendo más en investigación e innovación, construyendo las infraestructuras necesarias y capacitando a más ingenieros, científicos y técnicos.
        En este momento crítico, en que nos encontramos en medio de una crisis económica, es necesario adoptar medidas con carácter urgente.
        Además, hay una manera de lograr esto: cambiando de forma radical la manera en que producimos y utilizamos la energía en nuestra sociedad.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La cumbre sobre energía que tendrá lugar esta semana servirá para subrayar la importancia de la solidaridad energética.
        Los medios más eficaces para garantizar la seguridad energética son un mercado común, una red paneuropea, la aplicación de la legislación y normas transparentes.
        Lamentablemente, algunos de los líderes de los países no entienden esto.
        En su lugar, prefieren confiar en sus propias soluciones nacionales para las cuestiones energéticas y regatear con los proveedores de países terceros.
        Por tanto, deberíamos tomar nota de las recientes peticiones de las empresas energéticas europeas para liberalizar el mercado y aplicar íntegramente la legislación europea en materia de energía.
        Debemos estar seguros al preparar el Paquete de infraestructuras de que los proyectos europeos en los que queremos invertir se seleccionan en base a criterios claros y transparentes.
        Al crear una red paneuropea, también debemos poner especial énfasis en la inversión en países que tienen unas infraestructuras antiguas y muy poco desarrolladas, como ha dicho el señor Barroso.
        El mercado no se ocupará de esto por sí mismo, se necesitan medidas públicas.
        No nos podemos permitir la aparición de una Europa de dos velocidades en el ámbito de la energía.
        Gracias.
      
    
    
      
        Para que la Unión Europea logre los objetivos propuestos, la principal prioridad es aplicar adecuada y rápidamente el Tercer paquete para los mercados del gas y la electricidad.
        El desarrollo de las infraestructuras energéticas desempeña un papel clave a la hora de garantizar el funcionamiento del mercado interior de la energía.
        En este contexto, quisiera hacer hincapié en que se ha de prestar especial atención a la financiación de estas infraestructuras durante el período de tiempo correspondiente de aquí hasta 2020.
        La Comisión Europea debe presentar cifras específicas sobre los requisitos de inversión y presentar lo antes posible el nuevo instrumento para financiar las infraestructuras energéticas.
        Además de las medidas que la Comisión Europea debe adoptar, reviste gran importancia reforzar las asociaciones de la Unión Europea con las instituciones financieras internacionales con vistas a identificar instrumentos financieros innovadores.
        Asimismo, es necesario crear un marco de financiación adecuado, especialmente mediante la mejora de las normas para la asignación de los costes de proyectos transfronterizos o proyectos tecnológicamente avanzados.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Creo que en la próxima cumbre del 4 de febrero, el Consejo Europeo de Ministros de la Energía debe apuntar a garantizar que todas las fuentes de energía, tanto tradicionales como no tradicionales, son tratadas equitativamente.
        Se ha de hacer especial énfasis en las fuentes de energía autóctonas, incluidos los combustibles minerales (carbón y gas bituminoso), con el fin de garantizar la seguridad energética para la UE.
        La utilización de estas fuentes, con el debido apoyo de la UE, constituirá un factor decisivo no solo para la seguridad del suministro energético, sino también para la competitividad y los niveles de empleo de la UE.
        Al mismo tiempo, mencionaría que al garantizar la inversión adecuada en las infraestructuras energéticas de la UE, garantizamos el desarrollo continuado de los Estados miembros.
        Espero que las conclusiones del Consejo Europeo sean una reflexión acertada de los debates que han tendido lugar hasta la fecha sobre los objetivos para 2050, y que no se publiquen antes del debate sobre estos objetivos, que tendrá lugar en marzo de 2011.
        Gracias.
      
    
    
      
        Actualmente hay 27 mercados de la energía operando en la UE.
        La falta de interconexión entre estos está resultando en la imposibilidad de lograr los objetivos de la UE en materia de competitividad económica y seguridad energética.
        La falta de un mercado único integrado significa que la política energética de la UE es incapaz de proporcionar soluciones eficaces a los problemas relacionados con el descenso de las reservas de gas y petróleo de Europa, el aumento de los precios del petróleo crudo y el gas natural, el aumento de la demanda global de energía y el calentamiento global.
        Acojo con agrado el anuncio del Comisario Oettinger en referencia a la ambiciosa fecha límite propuesta por la Comisión, indicando que 2015 será la fecha límite para concluir el mercado interior de la energía.
        También acojo con satisfacción la intención de interconectar las redes de electricidad y gas de los 27 Estados miembros y de crear infraestructuras adecuadas para que la UE logre sus objetivos.
        Espero que el compromiso de la Comisión sea entendido por los líderes europeos como una llamada para poner en primer plano los intereses reales a largo plazo de los Estados miembros.
        Solo será posible iniciar la creación y el fortalecimiento del mercado único de la energía y la política común en este ámbito si se toma una decisión firme lo antes posible.
        Estos son los únicos factores que pueden proteger la seguridad energética de todos a medio y largo plazo.
      
    
    
      
        Resulta escandaloso que los cristianos de todo el mundo sigan siendo perseguidos y asesinados.
        Europa acusa a los Ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros de ser incapaces de reaccionar ante esta situación.
        Desprecian la voluntad del Parlamento.
        La UE debe hacer algo.
        Pido al Consejo que haga un ejercicio de responsabilidad para con el derecho básico a la libertad religiosa, y que elabore con prontitud una estrategia aplicable para proteger a los cristianos en todo el mundo y para crear una sección independiente para asuntos interculturales y religiosos en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Estas son cosas que deben ser hechas con urgencia, no en algún momento del futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Tengo que comentar dos asuntos.
        Primero, la política energética.
        Por el camino que sigue en la actualidad, nuestra política energética tardará demasiado en alcanzar el objetivo.
        Por medio de unos procedimientos simplificados y acelerados con respecto al desarrollo de la infraestructura energética, la UE puede registrar avances importantes en lo que se refiere a establecer su rumbo; aunque bajo ninguna circunstancia esto debe ir en detrimento de los ciudadanos, ni debe socavar el Convenio de Aarhus.
        La transparencia y la trazabilidad en el ámbito laboral son dos requisitos previos necesarios.
        No hace falta decir que las PYME, con su capacidad de innovación, deben estar implicadas como socios en igualdad de condiciones.
        Y, en segundo lugar, la crisis financiera.
        Los mercados financieros se mueven con mucha mayor rapidez que la capacidad de reacción mostrada por el Consejo hasta la fecha.
        Con el fin de contrarrestar la incertidumbre general resultante en el mundo financiero, necesitamos actuar con rapidez y decisión.
      
    
    
      
        Durante la próxima cumbre del Consejo Europeo, prevista para el 4 de febrero, los Jefes de Estado o de Gobierno debatirán dos temas: la política energética de la Comunidad y la investigación y el desarrollo.
        Las cuestiones clave en relación con el primer tema serán la eficiencia energética, las fuentes de energía renovables y la seguridad del abastecimiento (un asunto de especial importancia para Polonia), mientras que las cuestiones clave en relación con el segundo tema serán la cooperación científica internacional y la modernización de los programas científicos.
        Sin embargo, tengo la impresión de que la cumbre, que ha sido convocada con el lema de energía e innovación, se va a convertir en una conferencia de temas de actualidad, tanto del ámbito de la Unión Europea (la política económica) como aparentemente lejanos (la situación política en Túnez, Egipto y Belarús).
        Parece ser que la UE debe enfrentarse a una serie de problemas que se multiplican con rapidez, y esos problemas no serán resueltos ni tan siquiera con unas cumbres comunitarias más frecuentes, tal y como ha propuesto el Presidente de la UE, el señor Van Rompuy.
        La UE debe encontrar respuestas lo antes posible para distintas cuestiones, como si es necesario incrementar la financiación de las Medidas Europeas de Estabilidad Financiera, cómo deben coordinarse las políticas económicas de los Estados miembros para garantizar que esas medidas no son necesarias en el futuro, y, finalmente, cómo debemos reaccionar ante sucesos con una fuerte dimensión internacional para asegurar que se escucha la voz de la UE.
        No solamente las cifras, como los indicadores energéticos que nos hemos marcado para 2020, tendrán una importancia clave al formular una respuesta, sino también la tendrá la genuina voluntad política de los Estados miembros.
        Europa consume una quinta parte de la energía mundial; ¿cuánto tiempo se dedicará a la energía en la reunión del viernes en Bruselas?
      
    
    
      
        El problema de la política energética de la Unión Europea fue planteado durante el debate sobre los preparativos para la cumbre del Consejo Europeo que se celebrará el 4 de febrero de 2011.
        La seguridad energética es un área prioritaria, y la creación de un mercado común de la energía debe ser un objetivo europeo común en pos del cual todos debemos esforzarnos empleando medidas integradas.
        Las fuentes alternativas de energía, que comienzan a desempeñar una función cada vez más importante en Europa, fueron otro punto clave de ese debate.
        El desarrollo de tecnologías modernas y la creación de empleo verde están estrechamente vinculados con la política energética.
        Se debe prestar una atención especial a la necesidad de ampliar el Espacio Europeo de Investigación.
        Estos son ejemplos ideales de medidas que se adecuan a las ideas que subyacen a la Estrategia Europa 2020, que da prioridad a la innovación y al desarrollo de la investigación científica, así como a la creación de empleo verde.
        Europa debe unir sus fuerzas también en este ámbito.
      
    
  

