

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, en su sesión de hoy, la Comisión ha aprobado el nuevo Acuerdo SWIFT por una amplia mayoría o incluso por unanimidad.
      
      
        Me gustaría preguntar al Presidente de la Comisión -ya que estoy seguro de que a muchos de nuestros ciudadanos les preocupa la transferencia de datos- dónde considera que se han hecho avances considerables y cómo puede convencer a los ciudadanos de que este acuerdo es necesario.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es cierto que la Comisión aprobó hoy por unanimidad el proyecto de acuerdo revisado.
        Creemos que cumple estrictamente las garantías de la vida privada y de protección de los datos personales.
        Cumple igualmente los principios de necesidad y proporcionalidad, y su finalidad se limita estrictamente a la prevención, investigación, detección y enjuiciamiento del terrorismo y su financiación.
      
      
        El acuerdo, en su versión actual, respeta los derechos fundamentales y observa los principios reconocidos en especial en la Carta de los derechos fundamentales.
        El acuerdo ofrece garantías significativas para el tratamiento de los datos por parte de quien los facilita.
        Contempla asimismo transparencia en el uso de los datos y la posibilidad de un proceso de recurso judicial.
      
      
        Por ello, la Comisión considera que este proyecto es compatible con el respeto de los derechos fundamentales y responde a las preocupaciones que el Parlamento expresó en la resolución sobre el quinto acuerdo provisional aprobado en marzo de 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo una pregunta complementaria.
        Se refiere al contenido del acuerdo que ha presentado.
        Me gustaría repetir mi pregunta anterior.
        ¿Cuáles son las implicaciones de este acuerdo para las relaciones transatlánticas?
        ¿Qué tan importante es para los demás temas sobre los que tenemos que hablar con los Estados Unidos?
        Le agradecería que nos diera una idea al respecto.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es sumamente importante en realidad.
        Puedo decir a Su Señoría que nuestros socios norteamericanos probablemente consideran este acuerdo una de sus principales prioridades, si no ya la primera, en sus negociaciones con la Unión Europea.
        Este acuerdo es crucial para las relaciones de la Unión Europea con los Estados Unidos.
        Desde el 1 de enero de 2010, la Administración estadounidense no recibe volúmenes de datos importantes que recibía anteriormente, lo que ha creado problemas para su programa.
        Es por ello que creemos que debemos solucionar también este aspecto, habida cuenta de la importancia de las relaciones transatlánticas.
        Como es sabido, estas relaciones transatlánticas revisten una importancia crucial, pero ello no significa que no debemos respetar nuestros principios de protección de la vida privada y de los datos personales.
      
      
        Al mismo tiempo creo que esta vez hemos logrado un acuerdo sumamente positivo y que la Comisaria Malmström ha llevado a cabo una labor muy importante.
        Por ello creo igualmente que, desde una perspectiva política más amplia, es importante que lleguemos a un acuerdo sobre esta cuestión con nuestros socios norteamericanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, en relación con las preguntas del señor Weber, ¿podría decirme si la Comisaria Malmström comunicó al Colegio que esta Cámara siente una gran preocupación por el estado actual de las negociaciones?
      
      
        ¿Es consciente la Comisión de que lo que ha decidido hoy no es en absoluto lo que el Parlamento considera avances suficientes?
        ¿Es consciente, señor Presidente, que hoy han adoptado algo que, de aplicarse de la forma prevista, haría que los empleados de empresas privadas como SWIFT tengan mayores derechos de control que los funcionarios de la Unión Europea?
        ¿Le explicó la señora Malmström este hecho?
        Y de ser así, ¿cómo pudieron adoptar semejante decisión?
        Y de no serlo, ¿no se lo notificó la señora Malmström?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como es lógico, la Comisaria responsable del proceso de negociación mantuvo informado constantemente al Colegio.
        Hoy mismo, la Comisaria Malmström nos informó sobre el resultado final de estas negociaciones.
        Más aún, nos dijo que había mantenido un diálogo muy intenso con muchas de Sus Señorías.
        Todos conocemos muy bien las objeciones que ha formulado este Parlamento y me dijo que había mantenido informado periódicamente al Parlamento sobre el proceso de negociación.
      
      
        La Comisión ha cumplido su función de negociar y ahora corresponde al Parlamento aceptar o no el acuerdo.
        Recomiendo vivamente a Sus Señorías que lo hagan porque también es importante para la seguridad de los ciudadanos europeos.
        Creemos que hemos alcanzado el nivel necesario de protección de los derechos fundamentales y de los datos, pero, como es natural, se trata de un asunto muy delicado.
        Creemos que hemos tenido plenamente en cuenta los derechos de este Parlamento, pero teníamos que negociar en nombre de la Unión Europea y, como ya he dicho, la Comisión tomó la decisión de hoy por unanimidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, gracias por su amable descripción del debate de la Comisión.
        Sin embargo, no respondió a mi pregunta.
        Por lo tanto intentaré ser más preciso esta vez y le pediría que fuera muy preciso en su respuesta.
      
      
        ¿Le dijo la señora Malmström durante el debate en la Comisión, antes de que el Colegio adoptara su decisión, que existía la posibilidad de que el Parlamento rechazara el texto que ahora nos presenta como un acuerdo?
        ¿O bien la señora Malmström le dijo: "Obtendremos una mayoría parlamentaria con este texto"?
        Permítame repetir mi pregunta con mucha precisión.
        ¿Le dijo la señora Malmström: "Lograremos una mayoría parlamentaria con este texto" o dijo: "Con este texto no es seguro que obtengamos una mayoría parlamentaria"?
        Le agradecería que respondiera con precisión.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Comisaria Malmström no puede prejuzgar cuál será el resultado de la votación en el Parlamento.
        Y es perfectamente consciente de ello.
      
      
        Su pregunta es si la señora Malmström me habló a mí o al Colegio acerca de la votación o de la reacción del Parlamento; si votaría a favor o en contra.
      
      
        Como es lógico, ella espera que sea a favor.
        De lo contrario, no habría concluido las negociaciones en nombre de la Comisión.
        Tras el "no" del Parlamento de hace unos meses, mantuvimos un debate muy importante en la Comisión.
        Asimismo he hablado con la Comisaria Malmström en varias ocasiones.
        Sabemos y ella personalmente sabe perfectamente, porque ha dedicado mucho tiempo a sus contactos con el Parlamento, que podrían plantearse algunas preguntas acerca de este acuerdo, pero no anticipamos el sentido en que votaría el Parlamento.
        Puedo decirlo ahora.
        No podía decírmelo, pero lo que sí me dijo es que sigue en consulta con el Parlamento.
        No existe acuerdo alguno cuando todavía debe celebrarse una votación sobre el acuerdo propuesto.
      
      
        Esto es lo que puedo decirle, mi mejor saber y entender, sobre la información que la Comisaria competente me facilitó a mí y al Colegio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se preocupe, no voy a hacerle preguntas acerca del Acuerdo SWIFT -ya hablaremos al respecto más adelante-, pero ayer la señora Merkel y el señor Sarkozy celebraron una cumbre y adoptaron un planteamiento para la gobernanza económica de la Unión y no de la zona del euro.
        Personalmente considero que no es una decisión muy pertinente, porque se trata de oponer la zona del euro a la Unión Europea.
        Necesitamos una gobernanza económica en la Unión Europea y en la zona del euro, ambas cosas.
        Asimismo la necesitamos más urgentemente en la zona del euro que en la Unión Europea porque tenemos una moneda única.
      
      
        Mi pregunta al señor Barroso es la siguiente: ¿Qué opina al respecto?
        ¿Está de acuerdo con nosotros en que necesitamos una gobernanza económica tanto en la zona del euro como en la Unión Europea?
        En segundo, lugar, consideramos que la Comisión debe ser la encargada de supervisar esta gobernanza económica.
        Es imposible que un Consejo que se reúne cuatro veces al año garantice la gobernanza económica en Europa con todos los problemas que tenemos.
        Ahora le toca a la Comisión ponerse al volante.
        Me gustaría conocer la posición de la Comisión en este asunto.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Verhofstadt, la Comisión es el gobierno económico de Europa en vista de las competencias que se han concedido a la Unión.
        Esa es la única solución compatible con el Tratado.
        Cuando se trata de comercio, competencia y una parte muy importante de las competencias de vigilancia presupuestaria, esta gobernanza corresponde a la Comisión, y creo que en ocasiones es necesario recordárselo a aquellos gobiernos que no han leído correctamente los tratados.
      
      
        Ahora bien, la Comisión no puede llevar a cabo por sí sola esta tarea.
        Tenemos que trabajar de forma concertada con el Consejo, que cuenta con competencias muy importantes, y también con el Consejo Europeo, que es el que establece la dirección general e impulsa los trabajos de la Unión.
        También estoy de acuerdo con la primera declaración de Su Señoría.
        De hecho tenemos la solución para la zona del euro y para toda la Unión Europea.
        Basta con leer el artículo 136.
        Actualmente, el artículo 136 del Tratado de Lisboa nos ofrece mayores oportunidades para presentar propuestas destinadas a la zona del euro, porque tiene un significado especial dentro de la zona del euro; más obligaciones conllevan igualmente más derechos, no sólo para quienes comparten una moneda, sino también para toda la Unión.
        Por ello espero que se refuerce la gobernanza económica de la Unión Europa, pero siempre de conformidad con el espíritu del Tratado y el método comunitario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la primera prueba llegará el jueves, cuando celebraremos la votación acerca de la Estrategia Europa 2020.
        La Comisión deberá ser la que se encargue de esta gobernanza, porque nunca he visto que los Jefes de Estado y de Gobierno se sancionen o se critiquen mutuamente.
        Esto no puede suceder entre personas del mismo rango, y es por ello que creo que la Comisión tiene que defender su posición en el marco de la Estrategia Europa 2020 y en el grupo de trabajo que preside actualmente el señor Van Rompuy.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Verhofstadt, usted mismo ha sido miembro del Consejo Europeo y lo conoce muy bien.
        De hecho, el Consejo Europeo es una institución muy importante, pero no puede encargarse de la gestión pormenorizada de la política económica, pues sería un error fundamental.
      
      
        No sólo iría en contra del espíritu de los tratados, sino que sería un craso error.
        El Consejo Europeo establece la dirección y da impulso -como se contempla en el artículo 16 del Tratado-, pero a partir de ahí corresponde a las distintas instituciones, a la Comisión, en el ámbito de sus competencias, y también al Consejo y sus diferentes grupos velar por la aplicación de las políticas.
      
      
        Quiero decirle que la Comisión está decidida a desempeñar plenamente su función de supervisar todo el proceso de la Estrategia Europa 2020.
        Ahora esperamos que los Estados miembros apoyen esta estrategia.
        Y considero que los debates celebrados hasta ahora son alentadores.
        Asimismo espero el apoyo del Parlamento Europeo.
        Las posiciones que ha adoptado el Parlamento me parecen muy alentadoras, y puedo decirle que la Comisión está dispuesta a desempeñar plenamente su papel.
      
      
        Para finalizar, señor Presidente, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento por la posición muy clara que adoptaron los cuatro principales grupos políticos de esta Cámara en la conferencia de prensa, en la que defendían el método comunitario y el respeto del espíritu del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Barroso, para cambiar de tema, quiero hablar del Golfo de México.
        Me parece que Deepwater Horizon es un término que actualmente hace que la gente de todo el mundo se enfrente a la idea de que el crecimiento tiene límites, límites al despilfarro de petróleo y límites del ser humano y la tecnología.
        Me gustaría saber a este respecto, señor Barroso, cómo piensa la Comisión prohibir -cautelarmente- la producción prevista de petróleo y gas en la parte septentrional del Mar del Norte y en las zonas del Ártico en las que tiene jurisdicción la Unión Europea.
        Se trata de algo que está aún por decidir.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría saber si realmente cree que las normas que tenemos en la Unión Europea sobre producción de petróleo y gas impedirán que se repitan este tipo de catástrofes en las zonas de nuestra jurisdicción.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Todavía desconocemos las razones del accidente ocurrido en los Estados Unidos, pues la investigación sigue en curso.
        Es importante saber si las causas fueron principalmente técnicas o están relacionadas con deficiencias del marco normativo o su cumplimiento por parte del sector.
        Por ello es demasiado pronto para avanzar lo que podría suceder en Europa.
      
      
        Aunque la prospección de petróleo en Europa no tiene lugar en las mismas condiciones extremas que en el Golfo de México, debemos considerar la posibilidad de que se produzca un accidente cerca de nuestras costas.
        Las técnicas de perforación presentan similitudes, aunque las aguas del Mar del Norte son mucho menos profundas.
      
      
        La Comisión está siguiendo el desarrollo de los acontecimientos muy de cerca.
        El Comisario Oettinger ya convocó una reunión en el mes de mayo con las principales empresas petroleras que operan en aguas de la UE a fin de hacerse una idea precisa de la situación existente en Europa y de obtener de este sector garantías sobre los niveles actuales de seguridad.
      
      
        La Comisión colabora con los Estados miembros para establecer sistemas sólidos de prevención y respuesta de emergencia con el fin de proteger a los ciudadanos europeos y el medio ambiente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría que nos dijera una vez más si cree que la Directiva sobre responsabilidad medioambiental es suficiente para la extracción de petróleo y gas del fondo del mar.
        Me gustaría saber si cree que sus límites máximos no uniformes y relativamente bajos en materia de responsabilidad son realmente lo que necesitamos en vista de la catástrofe del Golfo.
        También quisiera saber si la Comisión tiene previsto introducir mejoras urgentes en las inspecciones técnicas de plataformas.
        ¿Realmente cree que las condiciones medioambientales y climáticas del Ártico son suficientemente favorables a los seres humanos y la tecnología para que asumamos los riesgos de la producción submarina de petróleo en ese lugar?
        Quizás las aguas no sean tan profundas como las del Golfo de México, pero las condiciones son difíciles.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Sí, Su Señoría tiene razón.
        En primer lugar tenemos la legislación.
        Contamos con normas y disposiciones obligatorias aplicables a las instalaciones de perforación y extracción de petróleo en alta mar en lo relativo a equipos, seguridad de los trabajadores, sostenibilidad medioambiental, prevención y preparación para emergencias.
        Además, los Estados miembros han adoptado una amplia legislación nacional para mantener un alto nivel de seguridad en las instalaciones en alta mar situadas en Europa.
      
      
        En segundo lugar, tenemos listo un sistema de respuesta e información para luchar contra los desastres causados por los derrames de crudo de petroleros e instalaciones de perforación y extracción.
        Este sistema comprende una serie de herramientas que gestiona la Agencia Europea de Seguridad Marítima para prevenir y responder a la contaminación.
      
      
        En tercer lugar, existe un mecanismo comunitario de protección civil que puede responder a cualquier situación importante de crisis.
        En relación con el aspecto de la responsabilidad que ha planteado Su Señoría, la mayor parte de la legislación europea en materia de seguridad y medio ambiente no va dirigida a sectores concretos, sino que esta legislación se aplica a todos los sectores económicos pertinentes.
        La legislación de la UE establece normas mínimas de seguridad que cada Estado miembro debe intentar cumplir a través de su legislación, lo que concuerda con el principio de subsidiariedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Me gustaría volver a las relaciones entre la UE y los Estados Unidos durante un instante para decir que yo y mi grupo -que en este contexto es un grupo importante- estamos muy complacidos de enterarnos de los avances realizados en las negociaciones sobre el Acuerdo SWIFT en las que hemos tenido una gran implicación.
      
      
        ¿Podría pedir al señor Barroso que nos dijera qué lecciones útiles ha aprendido la Comisión en relación con el Acuerdo SWIFT que puedan resultar de utilidad cuando examinemos en un futuro los tan importantes acuerdos sobre tratamiento y transferencia de datos de pasajeros?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Probablemente sea demasiado pronto para sacar todas las lecciones, porque todavía no hemos completado el proceso.
      
      
        Realmente espero que este proceso termine en armonía con el Parlamento Europeo porque no podemos obtener resultados sin su apoyo.
        Y eso es importante, francamente.
      
      
        Aquí se plantean dos cuestiones fundamentales.
      
      
        Una se refiere a la seguridad y al respeto de los derechos fundamentales y la protección de datos.
        Concedemos una gran importancia a este aspecto y creemos que este acuerdo, en su versión actual, responde a las objeciones que el Parlamento expresó tras su primera votación.
      
      
        También se plantea otra cuestión de carácter más general que ha destacado el Señor Kirkhope, a quien doy las gracias por ello.
        Se trata de la importancia de las relaciones con los Estados Unidos de América.
        Los Estados Unidos es uno de nuestros más importantes socios, si no ya el más importante, por lo que considero que deberíamos intentar igualmente llegar a un acuerdo por medios políticos.
      
      
        El Vicepresidente Biden vino a Europa y nos expuso con gran vehemencia la importancia de las relaciones transatlántica también en este ámbito.
        Loa Comisión no recomendará la aprobación del acuerdo si no está convencida de que es beneficioso para los ciudadanos europeos.
        Quiero subrayarlo.
        El acuerdo también es para nuestra seguridad.
        Al mismo tiempo, queremos que sirva de señal de nuestro compromiso con lo que es una relación sumamente importante con nuestro socio más importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Estoy totalmente de acuerdo con ello.
        Creo que el comportamiento del Parlamento Europeo en este tema, sobre todo recientemente, ha sido un buen ejemplo democrático para todos.
        Mi pregunta complementaria se refiere al reparto de cargas en materia antiterrorista entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
        ¿Cree el Presidente que los acuerdos de los que hemos venido hablando imponen una carga excesiva a los Estados Unidos en lugar de permitirnos asumir la carga o compartir responsabilidades y recursos en relación con la lucha antiterrorista?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que este punto es importante.
        Durante nuestras negociaciones con los norteamericanos, éstos nos dijeron de hecho que están dispuestos a ayudarnos en caso de que queramos crear un sistema similar a nivel europeo.
        Esa es una decisión que tenemos que tomar aquí, en Europa.
      
      
        Lo que aceptamos mediante este acuerdo es facilitar algunos datos, en condiciones estrictas, a las autoridades estadounidenses, pero también podríamos pensar que cosas podríamos mejorar entre nosotros.
        Los norteamericanos nos dijeron que estaban dispuestos a prestarnos asistencia técnica porque han invertido más que nosotros en este ámbito.
        Creo que podríamos plantearnos esa posibilidad en el futuro, pues me parece que todos debemos contribuir a la lucha contra el terrorismo.
        Sería un gran error pensar que la lucha antiterrorista es una responsabilidad de los Estados Unidos y que nosotros simplemente les prestamos ayuda.
        La lucha contra el terrorismo y la protección de la seguridad de todos nuestros ciudadanos es una responsabilidad conjunta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha aprobado hoy el informe del Señor Cashman sobre el progreso hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Uno de nuestros principales mensajes a la Comisión, a usted, es que, como es natural, deseamos hacer todo lo posible para combinar todos los recursos de la UE a fin de alcanzar estos Objetivos en 2015.
      
      
        Sin embargo, la UE y sus Estados miembros no han cumplido hasta ahora sus obligaciones.
        Los compromisos asumidos para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio presentan actualmente un déficit de 20 000 millones de euros.
        Por ello me gustarías saber lo que va a hacer -en concreto en relación con la próxima reunión del Consejo- para recordar a los Estados miembros sus compromisos y ejercer presión sobre la UE para presentar una posición clara y definitiva en la conferencia de las Naciones Unidas en septiembre, y para no permitir que los Estados miembros eludan una vez más sus responsabilidades debido a la creciente crisis, en un momento en que mil millones de personas viven en la pobreza y el hambre.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, comparto plenamente la inquietud que plantea la pregunta de Su Señoría.
        De hecho, actualmente corremos el riesgo de que algunos Estados miembros no cumplan sus compromisos debido a los recortes presupuestarios llevados a cabo.
      
      
        La Comisión celebró una reunión hace unos días en Addis Abeba con la Comisión de la Unión Africana, y uno de los temas que plantearon nuestros socios africanos fue que consideran que en ocasiones no se cumplen los compromisos.
        Así pues se trata igualmente de una cuestión de credibilidad y responsabilidad por nuestra parte.
      
      
        La Comisión defenderá sin lugar a dudas que debemos mantener nuestros compromisos.
        Por ejemplo, los compromisos asumidos para la financiación inmediata destinada a la lucha contra el cambio climático.
        Tengo la intención de asistir a la reunión de alto nivel en Nueva York.
        Hoy mismo recibí una carta del Secretario General Ban Ki-moon en la que destaca la importancia de este programa, y compartimos plenamente sus preocupaciones.
      
      
        Plantearé esta cuestión no sólo en el Consejo Europeo de esta semana, sino también en las reuniones de acercamiento del G20 y el G8 que tendrán lugar una semana después en Canadá.
        Así pues, mantenemos nuestro firme compromiso a este respecto.
      
      
        Hace varios años participé en la Cumbre de Gleneagles del G8 y lo cierto es que la mayoría de los países desarrollados no han cumplido todo lo que se comprometieron a hacer.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo la menor duda de que en los últimos años la Comisión ha presentado en varias ocasiones iniciativas relacionadas precisamente con estas tareas de la política de desarrollo.
        Para mí, la cuestión reside en lo que se ha hecho dentro de la Comisión para crear las estructuras, los recursos y las condiciones para aplicar, por ejemplo, el Plan de doce puntos que elaboró la propia Comisión y en particular el Comisario Piebalgs.
        En otras palabras, ¿qué ha hecho la Comisión para crear las condiciones necesarias para la coherencia de las políticas?
        ¿Por qué, por ejemplo, temas tan importantes como la lucha para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio no desempeñan papel alguno en la Estrategia Europa 2020?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Comisión hace lo que le corresponde a través del presupuesto de la UE.
        De hecho en varias ocasiones he propuesto a los Estados miembros aumentar los fondos.
        Recuerdo, por ejemplo, que en la reunión del G8 en Japón propuse un aumento de 1 000 millones de euros para ayudar al desarrollo rural en África y otras partes del mundo en desarrollo, procedentes de fondos no utilizados.
      
      
        Ahora, para cumplir todos los compromisos de la parte europea, la mayor parte de estos fondos deben proceder de los presupuestos nacionales.
        En el marco actual y con las perspectivas financieras vigentes no podemos ser mucho más flexibles.
        Así pues, eso es lo que hacemos: hablar con los Estados miembros para que podamos cumplir de hecho nuestro compromisos anteriores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero formular una pregunta sobre el crecimiento a la vista del Consejo Europeo del jueves.
        La actual crisis económica y la amenaza de una depresión en Europa se resolverán ante todo mediante un aumento de las inversiones.
        Por ello, una preocupación fundamental es proteger los recursos financieros.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿considera, en su calidad de dirigente político del desarrollo económico en Europa y de la Comisión en tanto que institución, que habría que estudiar la posibilidad de emitir eurobonos para financiar las principales inversiones para el desarrollo europeo, como una red paneuropea de autopistas de alta velocidad, la investigación europea del cambio climático, la atención sanitaria por medios electrónicos, un sistema paneuropeo de navegación o grandes inversiones en el sector energético, como las terminales de GNL en el Mediterráneo europeo, es decir, importantes proyectos paneuropeos de inversión que se financiarían con la emisión de bonos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Esperamos que estos temas se aborden en las próximas perspectivas financieras.
        De hecho, en la Estrategia Europa 2020 ya hemos hecho todo lo posible para que estas interconexiones sean una prioridad para la futura financiación a nivel europeo, ya sea en el sector energético, en transporte o en otras formas de conexiones intangibles, como la Agenda Digital.
      
      
        Este es uno de los sectores en que creemos que es posible generar valor añadido, en el que cada euro gastado a nivel europeo resulta más rentable que uno gastado a nivel nacional, porque existe una base europea para este tipo de inversiones.
      
      
        La forma de financiarlo tendrá que negociarse, lógicamente, con los Estados miembros.
        En estos momentos resulta muy difícil hablar de presupuestos con los Estados miembros, pero creemos que tenemos muy buenos argumentos para reforzar las interconexiones a nivel europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que no ha respondido a mi pregunta.
        ¿Considera que podemos hacer frente al riesgo de recesión mediante una acción paneuropea coordinada e inmediata consistente en emitir eurobonos?
      
      
        No olvide que tenemos que hacer frente a un enorme mercado competitivo a nivel mundial en la India, China y los Estados Unidos.
        ¿Responderá Europa con grandes inversiones a escala paneuropea?
        ¿Desempeñarán los eurobonos un papel en la financiación de estas inversiones?
        ¿Tiene algo pensado?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Francamente no creo que todos los Estados miembros estén dispuestos en estos momentos a estudiar la posibilidad de emitir eurobonos para este tipo de gastos.
        Hace muy poco adoptamos un programa muy importante y ambicioso destinado a crear un mecanismo o instrumento para ayudar a los países que tienen problemas con su deuda.
        Estos bonos son de hecho una especie de obligación que los Estados miembros asumen con los mercados financieros, de modo que creo que será muy difícil en estos momentos que los Estados miembros acepten el principio de los eurobonos para este tipo de proyectos.
        No obstante, me parece que existen algunas posibilidades de utilizar otros mecanismos.
        En mi programa hablo, por ejemplo, de utilizar asociaciones público-privadas, de una participación más eficaz del Banco Europeo de Inversiones, y examinamos sin prejuicios todas las posibilidades de financiación para estos proyectos tan importantes.
        Pero si Su Señoría desea una respuesta sincera le diré que sería difícil, si no imposible, emitir eurobonos para este fin en concreto.
      
    
    
      
        Señor Presidente Barroso, usted ha apoyado a Irlanda del Norte y los importantes avances logrados para crear un futuro estable y pacífico para nuestro pueblo.
        En el informe de su grupo de trabajo usted expresa su apoyo y el de la Comisión a la administración local autónoma y al trabajo que realiza esta para lograr un futuro pacífico y próspero para los habitantes de Irlanda del Norte.
      
      
        En estos momentos de turbulencias económicas, la industria agroalimentaria de Irlanda del Norte es uno de los sectores más importantes de la economía.
        Esta labor tan importante podría verse perjudicada por las sanciones propuestas para las presuntas violaciones del régimen de pago único detectadas por los auditores de la Comisión.
      
      
        Señor Barroso, ¿está usted de acuerdo en que las sanciones propuestas para el Departamento de Agricultura y Desarrollo Rural de Irlanda del Norte por las infracciones del régimen de pago único entre 2004 y 2006 resultan desproporcionadas respecto al riesgo real que presentan para dicho régimen?
        ¿Están dispuestos usted y la Dirección General de Agricultora y Desarrollo Rural a volver a examinar la propuesta de reducir las ayudas en un 5 %, en vista de que este Departamento de Irlanda del Norte ha tomado medidas correctivas a fin de que garantizar la exactitud de los sistemas y de que ya se ha recuperado una parte del dinero de las solicitudes de ayudas originales?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Agradezco a Su Señoría los comentarios acerca del apoyo que la Comisión ha venido dando a Irlanda del Norte.
        De hecho estamos muy complacidos con la evolución de Irlanda del Norte y la apoyamos.
        La Comisión se ha implicado plenamente en este proceso.
        Quiero recordar mi visita a Irlanda del Norte, y estas visitas continuarán.
      
      
        Estoy al tanto de la cuestión que ha planteado Su Señoría respecto al régimen de pago único.
        El Comisario Cioloş ha esbozado nuestra posición al respecto, pero permítame decir con toda claridad que la aprobación de los procedimientos contables es un procedimiento administrativo.
        A los Estados miembros interesados se le brinda la oportunidad de expresar su punto de vista, pero la independencia del proceso es crucial.
      
      
        La Comisión no goza de poderes discrecionales en relación con la cuantía de las correcciones, procedimiento que sigue los principios establecidos para garantizar la igualdad de trato de todos los Estados miembros.
        Estoy seguro de que todas Sus Señorías estarán de acuerdo en que es necesario cumplir plenamente nuestra normativa en materia de rendición de cuentas.
        Este cumplimiento reviste una importancia crucial.
        Ayer mismo mantuve una reunión muy interesante durante varias horas con la Comisión y el Tribunal de Cuentas, y quiero decirle que, aunque apoyamos firmemente a Irlanda del Norte, tenemos que cumplir estrictamente todas las normas en materia de rendición de cuentas.
      
    
    
      
        Le quitaré sólo un poco de su tiempo para hacer una pregunta complementaria sobre este tema.
      
      
        En Irlanda del Norte existe cierta preocupación por el hecho de que la reducción de las ayudas se ha impuesto en un número muy reducido de inspecciones esporádicas.
      
      
        Agradecería al Presidente que velara por que la Comisión evalúe de forma adecuada los procedimientos establecidos para garantizar la correcta administración del régimen.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Por supuesto, puedo dar a Su Señoría todas las garantías por parte de la Comisión de que intentaremos que el régimen se gestione como es debido.
      
      
        Pero repito, la aprobación del procedimiento contable es un procedimiento de iniciativa que comprende varias fases que garantizan el derecho de defensa de los Estados miembros, así como la oportunidad para que un órgano independiente realice una conciliación.
        Y ahora tenemos que llevarla a cabo de una manera seria y objetiva.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente.
        Señor Presidente Barroso, usted acaba de hacer una declaración muy clara.
        La Comisión Europea es el gobierno económico de Europa.
        Sin embargo, en un momento en que intentamos reforzar la gobernanza económica, es necesario utilizar más el método comunitario.
        Estamos hombro a hombro con usted, pero en el Consejo circulan ideas para avanzar hacia el método intergubernamental, incluso en relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
      
      
        ¿Cuáles son los elementos cruciales, en relación con el grupo de trabajo y sus resultados, que usted considera deberían incluirse en estas conclusiones a fin de lograr una gobernanza económica y un Pacto de Estabilidad y Crecimiento más fuertes por medio del método comunitario?
        ¿Podría indicar concretamente algunos de estos elementos?
        Sería muy útil para el debate público.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El grupo de trabajo fue creado en el contexto concreto del apoyo a Grecia y, como Su Señoría sabe, la Comisión participa de modo constructivo y leal en este grupo de trabajo.
        De hecho, el grupo de trabajo fue creado por el Presidente del Consejo Europeo en colaboración con la Comisión.
        La Comisión participa en este grupo y me siento satisfecho con la manera en que avanzan sus trabajos.
        Ha surgido un consenso sobre los pasos a seguir para lograr la coordinación económica en Europa, y la mayoría de estos pasos son plenamente compatibles con las propuestas que figuran en nuestra comunicación del 12 de mayo.
        Así pues, permítame decir que este grupo de trabajo lleva a cabo una tarea importante, pues ha abordado temas importantes, como la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el Semestre Europeo.
        Estoy a la espera de conocer el informe que el Presidente del Consejo Europeo presentará el jueves al Consejo Europeo.
        Como es obvio, la Comisión no renunciará a su derecho de iniciativa y presentará nuevas propuestas, algunas basadas en el consenso surgido en ese grupo de trabajo.
      
    
    
      
        (PL) Sabemos cuán difícil es la situación económica de algunos Estados miembros y el efecto que tiene en las emociones de la población, no sólo la de estos países, y en las decisiones que toman los distintos gobiernos.
      
      
        Hace poco usted habló, Señor Barroso, de la necesidad de defender la unidad de la Unión Europea y de mantener la integración de la UE dentro de un marco de 27 Estados miembros.
        Me gustaría preguntarle y saber cómo pretende defender este objetivo en una situación en la que aumenta la presión para proponer nuevos métodos, como la idea de crear una Oficina Europea para la Economía, que permitiría una coordinación económica más estrecha en la zona del euro.
        ¿Qué garantías puede darnos de que los países que con grande esfuerzos están reduciendo la brecha de desarrollo no quedarán relegados a la segunda división de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, he declarado varias veces ante este Parlamento y en otras ocasiones que nos oponemos a cualquier tipo de división concurrente o paralela de las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Tenemos una sola Unión, la Unión Europea, con nuestras instituciones, con los actuales 27 Estados miembros y, como no podía ser de otra forma, respetamos plenamente los tratados.
      
      
        En el marco actual podemos hacer más a favor de la coordinación económica y su aprobación.
        Contamos, en concreto, con el artículo 121 del Tratado que establece claramente que las políticas económicas de los Estados miembros son una cuestión de interés común.
        Lo que hace un Estado miembro tiene implicaciones para los demás.
        El artículo 121 pide implícitamente la coordinación entre los Estados miembros.
        Tenemos igualmente el artículo 126 que trata específicamente de las políticas presupuestarias, y el artículo 136 que permite que la Comisión tome iniciativas para reforzar la coordinación, incluso dentro de la zona del euro, pero en el marco general de la UE.
      
      
        Este es el punto importante que tenemos que comprender.
        Podemos hacer algunas propuestas para la zona del euro, pero siempre dentro del marco de la Unión Europa y sin separar la zona del euro del resto de la Unión.
        Creo que este aspecto reviste una importancia crucial para el éxito de una Unión que realmente se base en el principio de solidaridad.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Sus Señorías, mi opinión acerca de la labor que la Comisión y el propio grupo de trabajo han realizado en los últimos doce meses difiere de la del Presidente Barroso.
      
      
        Tengo la clara sensación -y me gustaría que me convenciera de lo contrario- de que la idea del proceso de recuperación y de la necesidad de las medidas de austeridad, que yo también considero indispensables, han ganado mucho terreno, incluso en los medios de comunicación, pero que la idea del crecimiento y del desarrollo, por otra parte, ha quedado relegada a un segundo plano.
        El Pacto de Estabilidad y Crecimiento corre peligro de convertirse en un pacto de estabilidad a secas, si no ya por sus intenciones, al menos por las medidas anunciadas.
      
      
        Creo que, por el contrario, es necesario aplicar medidas capaces de promover el crecimiento, comenzando con la creación de los eurobonos.
        Me gustaría que me dijera si el crecimiento es una preocupación fundamental del grupo de trabajo, pero más aún si es una preocupación fundamental de la Comisión.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El tema del grupo de trabajo era la gobernanza económica y, al expresar mi satisfacción por los trabajos realizados hasta ahora, me refería a ello.
        Ahora, desde luego, el crecimiento es un tema por separado.
        El crecimiento es el aspecto más importante para la economía de la Unión Europea.
        Sin crecimiento no podremos ofrecer a nuestros ciudadanos lo que esperan.
        No podremos mantener nuestra economía social de mercado.
        Nuestros ciudadanos no podrán realizar todo su potencial.
      
      
        Esa es precisamente la meta de la Estrategia Europa 2020: crecimiento, crecimiento y crecimiento.
        Y no cualquier tipo de crecimiento, sino un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Y creemos que para tener crecimiento necesitamos confianza y a menos que los mercados financieros de Europa recuperen la confianza no podremos alcanzar ese nivel superior de crecimiento y recuperar el potencial de crecimiento que existía antes de la crisis.
        Es por ello que la consolidación fiscal resulta tan importante, al igual que las reformas, no como un fin en sí mismo, sino como un medio para lograr mayores niveles de crecimiento a fin de aumentar el potencial de crecimiento de Europa.
      
    
    
      
        Creo que todos estamos de acuerdo en que es necesaria una gobernanza económica sólida.
        Pero debemos ser honestos respecto a lo que sucede.
        Lo que hemos presenciado ha sido la flagrante violación de las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la adopción de lo que podríamos llamar, de forma eufemística, actividades fuera de balance e ingeniería financiera.
      
      
        Estoy convencido de que todos estamos de acuerdo en que los Estados miembros de la UE deben cumplir los principios de una política monetaria sólida, de la responsabilidad fiscal y de una contabilidad honrada, pero ¿considera que esta es una oportunidad para que la UE gane poder sobre los presupuestos de los Estados miembros o bien hará frente a los verdaderos problemas de los países que han falseado sus cuentas y acumulado enormes déficit presupuestarios, en lugar de concentrarse en obtener más poder sobre los presupuestos de los Estados miembros?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Francamente no considero este aspecto como una lucha por competencias o más poder.
        Ese no es el problema.
        Es evidente que lo que tenemos ahora -artículo 120 del Tratado- es una situación en la que la política económica de un Estado miembro no es tan sólo una cuestión de interés nacional Durante esta crisis hemos visto que las decisiones adoptadas por un país tienen efectos secundarios muy directos en los demás países.
        Así pues, resulta conveniente, por ejemplo, que los Estados miembros sepan, a la hora de elaborar su presupuesto, lo que hacen los demás, porque las decisiones de otros tendrán repercusiones sobre las propias.
      
      
        No queremos en ningún caso -y quiero dejarlo muy claro- interferir en las competencias soberanas de nuestros parlamentos nacionales.
        Es de suma importancia respetar estas competencias, pero es lógico que, cuando hablamos de la política económica para Europa -y ya hemos visto cuán interdependientes somos-, sepamos cuáles son las intenciones de las otras economías.
        Eso es lo que debemos hacer.
        ¿Cuál es el valor añadido de actuar unidos?
        Esta es la línea sensata que propone la Comisión y creemos que ahora ha surgido un consenso en este sentido.
      
    
    
      
        (HU) Sus Señorías, la crisis en curso ha dejado claro que la Unión no tiene más tiempo que perder.
        Es necesario actuar inmediatamente en cuestiones de política económica.
        Necesitamos una acción concertada en tres ámbitos: la gobernanza económica, la estrategia de crecimiento a largo plazo y la reforma de los servicios financieros.
        Además, debe hacerse de tal manera que no nos olvidemos de integrar las políticas comunes de eficacia comprobada, como la política agrícola común o la Política de Cohesión, pues Europa no puede tener éxito en el mundo si carece de cohesión interna y seguridad alimentaria.
      
      
        Por ello pregunto al Presidente de la Comisión si se dedicará a armonizar la Estrategia Europa 2020 con las políticas comunes ya existentes.
        Quisiera preguntarle a usted que es el custodio del método comunitario, algo por lo que le tengo un gran respeto, si desea mantener en los tres ámbitos de las políticas de la UE que he mencionado el principio según el cual todos los cambios deberían aplicarse como si la UE fuera una única entidad, tomando en consideración los intereses de los Estados que no son miembros de la zona del euro y velando por que la cohesión interna de la UE no se vea afectada.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Su Señoría tiene toda la razón cuando subraya lo que yo denomino planteamiento integral de la política económica.
        Es un error y creo que ahora los Estados miembros lo saben.
      
      
        Cuando hablamos de política económica en Europa, para considerar únicamente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento o únicamente la reforma de los servicios financieros, todo se resume en crecimiento.
        Para alcanzar un crecimiento sostenible necesitamos una buena gobernanza económica en Europa, tenemos que cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y necesitamos la credibilidad que conceden unas finanzas públicas saneadas, pero también necesitamos una nueva regulación y supervisión para los mercados financieros e invertir en nuestro potencial de crecimiento.
        Es de eso precisamente que trata la Estrategia Europa 2020.
        Se trata de reformas.
        Y es por ello que insisto en que necesitamos la consolidación fiscal y reformas estructurales.
      
      
        Y, desde luego, necesitamos llevar a cabo las políticas económicas que son tan importantes para nosotros en Europa, en particular en materia de cohesión económica y política -no sólo para 16 o 17 Estados miembros, pues espero que Estonia ingrese muy pronto en la zona del euro- sino para los 27 Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, el señor Van Rompuy, Presidente del Consejo Europeo, quiere utilizar el grupo de trabajo para adoptar rápidamente nuevas normas sobre el euro a fin de sacar a la UE de la actual crisis del euro.
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, usted ha citado varias veces el artículo 121.
        Ha hablado con toda razón de la dependencia mutual y de que la política económica no sólo interesa a cada Estado miembro.
        Mi pregunta concreta, señor Barroso, es la siguiente: ¿hasta qué punto prepara el grupo de trabajo sanciones contra los Estados que infrinjan repetidamente las normas presupuestarias?
        ¿Puede la Comisión contemplar la posibilidad de retirar las subvenciones de la UE o los fondos estructurales?
        ¿Qué opina la Comisión de la idea de retirar temporalmente el derecho de voto como posible sanción?
        Por último, ¿cuál es la posición de la Comisión respecto a una norma uniforme para los Estados miembros insolventes?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Su Señoría ha formulado muchas preguntas.
        En primer lugar, lo que hacemos en el grupo de trabajo y, de hecho en la Comisión -como se menciona en una comunicación del 12 de mayo- es examinar la posibilidad de reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso mediante la ampliación del arsenal de incentivos para su cumplimiento, como prefiero denominarlo.
      
      
        Me parece sensato adoptar estos incentivos para el cumplimiento -algunos hablan de sanciones- porque es necesario que dichos instrumentos sean creíbles para que se cumpla el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Como hemos visto, el problema fue que algunos Estados miembros no cumplieron el acuerdo que ellos mismos habían adoptado y ratificado.
      
      
        ¿Cómo podemos hacerlo?
        Queremos hacerlo de una forma justa y no sólo mediante sanciones a aquellos países que forman parte del Fondo de Cohesión.
        Es por ello que buscamos la forma de aplicar estos incentivos para el cumplimiento, independientemente de que estos Estados miembros reciban o no fondos de cohesión.
        Estos incentivos para el cumplimiento pueden aplicarse de varias formas, por ejemplo, en una fase anterior, incluido su uso en la parte preventiva del Pacto, o de forma más consecuente, por ejemplo, con un mayor grado de automatismo.
        Examinamos varias formas y la Comisión presentará algunas propuestas legislativas a este respecto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente Barroso, quiero escucharle hablar del paro, a la hora de detallar los objetivos del Grupo de trabajo sobre la gobernanza económica, porque ha referido en numerosas ocasiones la estrategia, como una estrategia para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
      
      
        Y debería ser inclusivo sobre todo para esos más de 20 millones de europeos que se sienten excluidos por haber sido expulsados del mercado de trabajo, como consecuencia de la brutal crisis.
        Más de 20 millones de parados que quieren concreciones cuando les decimos que la gobernanza económica, la estabilidad y la supervisión -el paquete de supervisión económica y financiera- se van a reflejar en una estrategia directamente dirigida a reincorporar al trabajo, con horizonte de mayor productividad y, por tanto, competitividad, a todas esas personas que se han visto afectadas en propia carne por el estallido de la crisis.
      
      
        Y, en particular, quiero oírle decir cómo se va a reflejar en la participación de los Estados miembros de la Unión Europea que van a tomar parte en esta oportunidad, que no puede ser desperdiciada, que debe ser relevante para la definición de nuevas reglas para la gobernanza económica global, en la inminente reunión del G20 en Toronto.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Creo que lo que ha dicho el señor López Aguilar es absolutamente clave.
        Debemos adoptar un enfoque integral de toda esta cuestión.
        No podemos examinar únicamente algunas normas de gobernanza relacionadas con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sino que también debemos examinar lo que podemos hacer a favor del crecimiento dentro de Europa, en particular para lograr que el crecimiento sea sostenible e integrador.
      
      
        Hemos dicho en numerosas ocasiones que no queremos que sean los más débiles los que carguen con el coste de esta modificación, de este ajuste, pues no fueron ellos los que provocaron la crisis.
        Por ello pensamos que es necesario redistribuir mejor el sacrificio, y también, como ha señalado el señor López Aguilar, es necesaria una dimensión exterior.
        Es por ello que iremos a la reunión del G20 decididos a proponer mecanismos para que el sector financiero contribuya a la respuesta a la crisis y, al mismo tiempo, con la intención de reforzar la posición común europea en la escena internacional, sobre todo en el marco del G20.
      
    
    
      
        (RO) En relación con la Estrategia Europa 2020, una nueva estrategia europea para promover el empleo y del crecimiento económico, sus principales objetivos, aprobados por el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de este año, incluyen entre otros la mejora de las condiciones para la investigación y el desarrollo, en particular para que la suma de las inversiones públicas y privadas en este sector alcancen el 3 % del PIB.
        Asimismo se menciona que la Comisión elaborará un indicador para reflejar la intensidad de la investigación, el desarrollo y la innovación.
      
      
        Mi pregunta es:
      
      
        ¿Qué método utilizará usted para elaborar este indicador y se ha establecido ya un calendario de consultas para ello?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Su Señoría tiene razón.
        Hemos hecho referencia al porcentaje del 3 %, pero hemos mencionado no sólo la investigación y el desarrollo, sino también el concepto de innovación, ya que no se trata únicamente de la investigación fundamental, sino también de cómo traducir la investigación en actividad económica.
        ¿Qué puede hacer la investigación para generar más crecimiento y más empleo?
        Como Su Señoría sabe, no existe un indicador bien establecido para la innovación, algo que constituye un problema técnico que divide a los expertos.
      
      
        He hablado a este respecto con la OCDE, por ejemplo.
        El Secretario General de la OCDE y algunos de sus expertos visitaron Bruselas hace poco, y colaboramos con ellos y otros para formular un indicador de innovación que puedan aceptar el mundo académico y los encargados de la formulación de las políticas.
        Eso es lo que hacemos actualmente y sin duda queremos hacerlo mediante consultas públicas, de modo que recibimos con satisfacción todas las aportaciones a este tema.
        Se trata de un aspecto muy técnico, pero creo que reviste una importancia crucial para el desarrollo de mejores indicadores para la innovación.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, sabemos que el deterioro de la situación económica y social preocupa a muchos de los Estados miembros de la UE.
        El crecimiento económico sigue siendo muy débil y resulta insuficiente para reducir el desempleo y crear los puestos de trabajo que necesita la UE.
      
      
        Por otra parte, las medidas adoptadas, en particular las políticas de austeridad para cumplir el Pacto de estabilidad y sus criterios, no sólo van en contra de la necesidad de crear empleo y del crecimiento económico, sino que también han exacerbado las desigualdades y la pobreza.
        Así pues, en este Año Europeo de la Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social nos encontramos en una situación en que la exclusión, la pobreza y el desempleo van en aumento.
      
      
        Así pues, señor Presidente, me pregunto si usted cree que es urgente dar prioridad en estas políticas macroeconómicas a la sostenibilidad social, en lugar de seguir insistiendo en la sostenibilidad financiera que socava la propia sostenibilidad social.
        ¿No cree que ya es hora de revisar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y sus criterios irracionales, y de dar prioridad al empleo y a la lucha a favor de la inclusión social?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Creo que no puede haber sostenibilidad social sin sostenibilidad financiera.
        Si esta última no puede haber confianza, sin confianza no puede haber inversión, y sin inversión no se crea empleo.
        Es por ello que Su Señoría no debería oponer las políticas macroeconómicas que persiguen la estabilidad a la lucha contra la pobreza y a favor de las personas más vulnerables.
      
      
        En relación con la pobreza, hemos hecho de la lucha contra la pobreza y a favor de la inclusión social uno de los objetivos de la Estrategia Europa 2020, junto con otras metas concretas, y coincido en que actualmente ha aumentado el riesgo de caer en la pobreza en nuestras sociedades.
        Observamos nuevos fenómenos de pobreza que resultan sumamente preocupantes.
        Es por ello que los gobiernos deben estudiar la forma en que pueden responder a este problema como parte de sus prioridades, pero la solución -y tengo que reiterarlo- no se encuentra en la indisciplina presupuestaria, porque si se opta por esta solución, la situación probablemente se deteriorara en algunos países y, por ende, también la situación de las personas más vulnerables de esos países.
      
    
    
      
        Me pregunto si podría decirme quién sale realmente beneficiado con el paquete de rescate para Grecia.
        ¿Es el pueblo griego, o el banquero privado más rico de Grecia, Spiro Latsis, que detenta un 40 % de las acciones del tercer banco más grande de Grecia, Eurobank EFG Group?
      
      
        ¿Podría constituir su amistad con el señor Latsis un conflicto de intereses?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El paquete presentado por Grecia y las instituciones europeas beneficia al pueblo griego y a la economía europea en general.
        Si no fuera así, no habría sido aprobado por los 27 Estados miembros.
        En cuanto a la insinuación que hace Su Señoría, realmente creo que no merece respuesta alguna.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, al parecer los Gobiernos alemán y francés están de acuerdo en que la Unión Europea no requiere nuevas instituciones.
        Al menos eso parece ser lo que dijeron la señora Merkel y el señor Sarkozy la semana pasada.
        No obstante, al parecer -como ya hemos oído- nos dirigimos a una nueva modificación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que impondrá sanciones, como la retirada del derecho de voto, a los Estados miembros que no apliquen disciplina en el sector financiero.
      
      
        Mi pregunta es muy sencilla: ¿cree usted que el problema de la gobernanza en Europa puede resolverse con medidas disciplinarias para el ajuste financiero y limitarse a ellas?
        ¿O cree usted que, en medio de una crisis, terminaremos en un punto muerto debido a que los instrumentos monetarios son competencia de la UE y los instrumentos financieros son competencia nacional?
      
      
        Existen problemas que hemos resaltado en numerosas ocasiones.
        Ayer mismo, Moody's volvió a rebajar la calificación de la deuda soberana de Grecia sin motivo aparente.
        ¿Traerá consigo la tregua de la que hablaba resultados concretos y tangibles en el futuro?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Las instituciones europeas, junto con los Estados miembros, harán todo lo posible por lograr una mayor credibilidad respecto a la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
      
      
        Resulta evidente que la aplicación y el incumplimiento de las normas que los propios Estados miembros habían acordado por parte de algunos de ellos plantean problemas.
      
      
        En estos momentos ya es posible imponer algunas limitaciones e incluso sanciones en virtud de los tratados vigentes y sin nuevas reformas.
      
      
        Queremos hacerlo de manera objetiva en el futuro.
        Buscamos formas para mejorar de manera equitativa la credibilidad del Pacto, de modo que las medidas puedan aplicarse con objetividad, independientemente de que el Estado miembro interesado sea uno de los más ricos o de los más pobres.
        Creo que a todos nos interesa que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento pueda aplicarse de forma más creíble.
      
    
    
      
        De este modo finaliza el turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
    
  

