

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, voy a leer un mensaje del Señor Buzek.
      
      
        "Me complace informarles de que hoy tenemos el honor de dar la bienvenida a Bogdan Borusewicz, Presidente del Senado de Polonia, a Irena Degutienė, Presidenta del Seimas de la República de Lituania y a Volodimir Litvin, Presidente de la Verkovna Rada de Ucrania.
      
      
        Los tres Presidentes se han reunido hoy en el Parlamento para una sesión extraordinaria de la Asamblea Parlamentaria de Lituania, Polonia y Ucrania.
        Esta Asamblea tiene sus raíces en la tradición de la Confederación polaco-lituana, que desde hace más de dos siglos ha representado las fronteras de Europa, entendidas como proyecto político, cultural y civil.
      
      
        La reunión de esta Asamblea Parlamentaria hoy en Estrasburgo conmemora el 220 aniversario de la aprobación de la Constitución del 3 de mayo, la primera constitución en Europa".
      
    
  

