

  
    
      Transmisión de los textos aprobados por el Parlamento durante la presente sesión : véase el Acta
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de tener dos votaciones nominales.
        Esta mañana, antes del almuerzo, solo tuvimos dos votaciones nominales.
        Este Parlamento tiene por norma que hay que votar más del 50 % del tiempo, y el 50 % de las votaciones nominales, para asegurarse de recibir la remuneración de una jornada completa.
        ¿Es esto correcto en este caso o cuál es la situación?
      
    
    
      
        Es correcto.
        Hay que estar presente el 50 % del tiempo.
      
    
  

