

  
    
      Progresos realizados en la reinstalación de los reclusos de Guantánamo y el cierre de Guantánamo (debate)
    
    
      
        El siguiente asunto son las declaraciones del Consejo de la Comisión sobre los progresos realizados en la reinstalación de los reclusos de Guantánamo y el cierre de Guantánamo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, como saben ustedes, la Unión Europea acogió con satisfacción la promesa que hizo el Presidente Obama de cerrar el centro de detención de Guantánamo.
        Lo hizo en su discurso de toma de posesión y esta afirmación fue ratificada después en una declaración conjunta de la Unión Europea y de sus Estados miembros con los Estados Unidos el 15 de junio del año pasado.
      
      
        Nosotros somos partidarios de que en todo momento se aplique la legalidad y se respeten los derechos humanos y los Estados Unidos, en esa declaración, desde luego dicen que también.
        En consecuencia, parecía incompatible con el mantenimiento del centro de detención de Guantánamo, que, por otra parte, se fue convirtiendo en uno de los pretextos propagandísticos más utilizados por Al Qaeda.
      
      
        Es verdad que la fecha en la que se pensó (un año) para su cierre ya ha pasado.
        Pero es verdad que hay dificultades, y podemos dar algunos ejemplos, como, en relación con antiguos presos en Yemen, que no podrían volver de forma inmediata a ese país.
        Por otra parte, estamos viendo que está siendo muy controvertido este asunto dentro de los propios Estados Unidos, aunque nos felicitamos porque el Presidente Obama está perseverando en su intención de cerrar Guantánamo a pesar de la fuerte oposición que tiene en el Congreso, ya no solo en las filas del Partido Republicano, sino incluso del Partido Demócrata.
      
      
        Pero, en todo caso, ya hay algunos presos de Guantánamo que han salido y que van a ser juzgados por los tribunales ordinarios estadounidenses, como, por ejemplo, Khalid Sheikh Mohammed, presunto cerebro de los atentados del 11 de septiembre, a pesar de la inquietud que eso ha generado en los Estados Unidos.
      
      
        Por tanto, nosotros siempre lo hemos dejado claro en nuestros contactos con los Estados Unidos y, recientemente, en la visita que hizo a Bruselas el enviado especial de los Estados Unidos para esa cuestión, Daniel Fried (antiguo responsable de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea y ahora encargado, precisamente, de la gestión de ese cierre de Guantánamo).
        En la visita que hizo a Bruselas y en el marco del diálogo de derechos humanos que mantiene regularmente la Unión Europea con los Estados Unidos se manifestó la preocupación de la Unión Europea por el recurso a las llamadas comisiones militares, a la detención prolongada sin juicio, y, naturalmente, se puso de manifiesto nuestra posición contraria a la pena de muerte.
        Son posiciones muy claras, muy rotundas, que la Unión Europea ha mantenido, mantiene y mantendrá en relación con los Estados Unidos.
      
      
        Me imagino que en las relaciones entre miembros de los parlamentos, en el diálogo transatlántico entre legisladores, ustedes también habrán tenido ocasión de plantear los mismos principios.
      
      
        Creo que la Unión Europea ha cumplido el acuerdo con los Estados Unidos, acuerdo que se plasmó en la declaración conjunta que he mencionado anteriormente.
        Hay Estados miembros que ya han aceptado acoger a personas que han estado o están presas en Guantánamo y la cifra que podemos manejar en estos momentos de los países europeos que ya han cuantificado ese número de presos, junto con Suiza, que es socio de la Unión Europea en el espacio Schengen, está en torno a los 16.
      
      
        En todo caso, saben también que la decisión de aceptar o no un preso de Guantánamo corresponde naturalmente a los Estados miembros.
        El mecanismo que acordaron los Ministros del Interior de la Unión Europea concretaba este deseo de ayudar a los Estados Unidos: siempre hemos dicho que queríamos que se cerrase la prisión de Guantánamo, que era claramente contraria a los derechos humanos más elementales, y la Unión Europea, en correspondencia, debe colaborar para que eso sea posible, en la medida en que podamos y de acuerdo con las decisiones que -repito- toma cada Estado individualmente y de forma soberana en relación con la posible acogida de esos presos.
        Podemos decir que había 242 presos en el centro de detención cuando el Presidente Obama asumió el poder, y que 44 de ellos ya han salido de esa prisión.
      
      
        La existencia de ese centro de detención constituye un problema serio, desde luego, para las relaciones transatlánticas.
        La declaración conjunta sobre el cierre del centro se hacía entendiendo que no iba a volver a producirse un hecho así en el futuro: ese es el ánimo naturalmente del Gobierno de los Estados Unidos, y la posición de la Unión Europea ha contribuido sin ninguna duda a hacer variar la posición de los Estados Unidos, su política penitenciaria en relación con Guantánamo.
      
      
        Como hemos señalado, se trata, además -y eso aparece también en la declaración conjunta Unión Europea-Estados Unidos-, de explorar la posibilidad de establecer y acordar un conjunto de principios Unión Europea -Estados Unidos de América, que sea un punto de referencia común en el contexto de nuestro empeño por combatir el terrorismo, que forma parte también de esa declaración conjunta.
      
      
        Tenemos, en la Unión Europea, el máximo interés por que se cierre definitivamente el centro de detención de la Bahía de Guantánamo, y nos felicitamos de que el Presidente Obama persista en su compromiso de hacerlo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión - Señora Presidenta, la Unión Europea, incluida la Comisión Europea, ha hecho un llamamiento insistente para el cierre de las centro de detención de la bahía de Guantánamo.
        Como ya ha mencionado previamente el Ministro, la Unión Europea estableció un marco de dos pasos para apoyar el cierre de Guantánamo, en primer lugar mediante la conclusión del 4 de junio de 2009 del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el mecanismo de intercambio de información anexa y, en segundo lugar, mediante la declaración conjunta Unión Europea-Estados Unidos sobre el cierre del centro de detención de la bahía de Guantánamo y una futura cooperación antiterrorista del 15 de junio de 2009.
      
      
        Las conclusiones del Consejo y la declaración conjunta indican claramente que las decisiones sobre la recepción de antiguos prisioneros y la determinación de su estado legal dentro de la única responsabilidad y competencia de un Estado miembro de la UE o de un país asociado a Schengen receptor.
        Los antiguos detenidos recibidos bajo este esquema podrán tener acceso a las medidas de rehabilitación en los Estados miembros de la UE bajo las leyes nacionales aplicables.
      
      
        En el contexto de la anteriormente mencionada declaración sobre el cierre de Guantánamo, del 16 de junio 2009 El Presidente del Consejo escribió al copresidente del Grupo de Acción de la política de detención de los Estados Unidos.
        En dicha carta, la Unión Europea presentó un documento oficioso con los principios del Derecho internacional relevantes a la lucha contra el terrorismo.
        Incluía declaraciones inequívocas sobre las debidas garantías del proceso, tales como el acceso a los tribunales para recusar el arresto, la detención o la transferencia, así como la prohibición de la tortura.
        Ya se han discutido detalladamente en el diálogo sobre el antiterrorismo y el Derecho internacional.
      
      
        La Comisión considera que dichas garantías son importantes para el dialogo, ya que contribuyen a un mayor entendimiento de cómo la lucha contra el terrorismo debe respetar el Estado de Derecho y el Derecho humanitario internacional.
        Como ya se ha mencionado, la Unión Europea se opone a la pena de muerte y ha intervenido en casos concretos con terceros países, incluidos los Estados Unidos, para evitar que se llevara a cabo.
        La Comisión considerará los pasos adecuados en caso de que la pena de muerte se haya impuesto a un antiguo preso de Guantánamo que haya sido juzgado por un tribunal de los Estados Unidos o por un Comité militar.
        La Comisión Europea valora los pasos que ha tomado hasta el momento el Presidente Obama para cerrar Guantánamo y espera ver un progreso mayor al respecto en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar quisiera recordar que el Parlamento Europeo se ha pronunciado sobre la situación de los presos en Guantánamo en diversas ocasiones a través de distintas resoluciones.
      
      
        El Presidente Obama, en su toma de posesión, dijo que se comprometía a cerrar el centro de detención de Guantánamo en un año.
        Este plazo expiró el 22 de enero y la falta de cierre es una prueba de que, muchas veces, en política, es más fácil hacer promesas que cumplirlas.
      
      
        Por otro lado, como nos decía el representante de la Presidencia en ejercicio del Consejo, el representante personal del Presidente Obama ha visitado la Unión Europea, se ha entrevistado con nuestro Presidente y con varios Estados miembros y ha solicitado nuestra colaboración, que tiene que ofrecerse sobre la base de una serie de premisas que nos ha recordado el Comisario: entre otras, que este es un problema generado por el anterior Gobierno de los Estados Unidos y que la Unión Europea tiene que cooperar, pero sobre la base de determinados requisitos y, muy particularmente, la seguridad de nuestros Estados miembros.
      
      
        En ese sentido, quisiera recordar la decisión que han tomado algunos Estados miembros, incluido el Estado que ocupa en estos momentos la Presidencia en ejercicio del Consejo, mi propio país, y me gustaría preguntarle al representante de la Presidencia española si piensa tomar alguna medida adicional para tratar de armonizar la respuesta de los Estados miembros ante los problemas que se han planteado concretamente en Yemen, o si piensa dejar esta decisión al ámbito individual y a la soberanía de cada Estado miembro, tal y como decidieron los Ministros de Justicia e Interior.
      
      
        Y, una última pregunta, señora Presidenta, es cierto que, efectivamente, cien de los ciento noventa y pico presos que quedan han sido enviados a sus países de origen o a países terceros y cuarenta van a ser sometidos a la jurisdicción de los tribunales de los Estados Unidos.
        Pero todavía hay cincuenta que no van a ser excarcelados porque no existen suficientes pruebas para ponerlos a disposición judicial, pero su índice de peligrosidad realmente ha forzado al Gobierno de los Estados Unidos a decidir que no sean liberados.
        Me gustaría preguntar a la Comisión y al Consejo qué piensan sobre la situación de estas cincuenta personas que no van a ser sometidas a la jurisdicción de los tribunales de los Estados Unidos.
      
    
    
      
        Guantánamo es una creación del Gobierno Bush pero no habría sido posible sin la ayuda de los aliados europeos y sin el silencio de la Unión Europea.
        De ahí que le corresponda a la Unión Europea el actuar en concordancia con sus valores e intereses, haciendo todo lo posible para cerrar este sórdido capítulo de nuestra historia.
      
      
        La imagen de la UE en el mundo, las relaciones transatlánticas, la lucha contra el terrorismo y la libertad de movimiento dentro del espacio Schengen; todo eso significa que la petición de recibir prisioneros de Guantánamo merece una respuesta europea colectiva y consistente.
        Sin embargo, esta respuesta ha llegado tarde y está limitada a entendimientos bilaterales entre los Estados Unidos y algunos Estados miembros.
      
      
        Es vergonzoso que una gran cantidad de países fuesen cómplices de Bush en las interpretaciones extraordinarias, en las prisiones secretas y en Guantánamo, tales como Alemania, Reino Unido, Italia, Polonia y Rumanía, deban eludir sus responsabilidades ignorando los llamamientos del Gobierno Obama.
        Este es un asunto para la política exterior y de seguridad común, que debe tratarse con los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, en vista del artículo 24 del Tratado de Lisboa y debe estar basado en la solidaridad política mutua entre los Estados miembros.
      
      
        Le corresponde al Alto Representante, equipado ahora con el poder de iniciativa, según el artículo 30 del Tratado, proponer y conducir una estrategia propiamente europea para ayudar en el cierre de Guantánamo lo más rápidamente posible, asegurando el apoyo necesario para la recuperación individual y la reintegración social de las personas liberadas, incluido su derecho a la reunificación familiar.
      
      
        Debo aplaudir la contribución de mi propio país Portugal, como la primera oferta de ayuda al Gobierno Obama, por instar a sus otros socios europeos a hacer lo mismo, y por recibir a las personas que han sufrido injustamente años de cautividad en Guantánamo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, algunos Gobiernos europeos han participado en la rendición ilegal, la tortura y la detención ilegal.
        Otros apoyaron desde el fondo.
        Otros hicieron como que no veían.
        Así que no es sólo algo que ha pasado "por ahí".
        Es uno de los motivos por los que hemos mantenido nuestros continuos intereses.
      
      
        Por supuesto, los Miembros del Parlamento pasaron mucho tiempo pidiendo el cierre de Guantánamo, así que recibimos gratamente el anuncio del Presidente Obama y comprendemos las dificultades de desentrañar el desorden dejado por George Bush.
        Sin embargo, es extremadamente frustrante que casi 200 hombres permanezcan allí.
        También recibimos gratamente los juicios federales para gente como Khalid Sheikh Mohammed, pero ¿por qué no pasó hace ocho años?
        La mejor respuesta al terrorismo es la condena criminal.
      
      
        Continuaremos empujando a los gobiernos de la UE a aceptar más presos para reasentamiento, tanto nuestra solidaridad trasatlántica como nuestra culpabilidad, y resistiremos las amenazas chinas con respecto a los uygures.
        No ayuda el hecho de que los Estados Unidos sean incapaces de acoger a cualquiera de los 17 uygures en territorio estadounidense.
      
      
        Mi propio elector, Shaker Aamer, un residente legal del Reino Unido cuya familia compuesta por una mujer británica y cuatro niños vive en Battersea en Londres, continúa abandonado, tras ocho años, en un limbo legal en Guantánamo.
        Parece que es una víctima del juego de la patata caliente, de tal modo que los Gobiernos estadounidense e inglés están actuando en connivencia para echarlo a su país natal Arabia Saudí.
        Él es un testigo directo de la tortura propia y ajena, no sólo por parte de los agentes secretos estadounidenses sino también por los británicos.
        Esto sería muy conveniente para evitar que testifique ante los tribunales del Reino Unido.
      
      
        Nosotros, como ya he dicho, acogemos con agrado los esfuerzos para cerrar Guantánamo, pero nos oponemos a las comisiones militares y a otros abusos continuados.
        Europa también debe hacer más.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor López Garrido, los Altos Representantes de los Estados Unidos que usted ha mencionado también nos visitaron a nosotros Miembros del Parlamento Europeo cuando visitaron Bruselas recientemente.
      
      
        El Parlamente puede, desde luego, estar en una posición clave para animar a las Estados miembros a intentar establecer una política común con respecto al cierre de Guantánamo.
        Es muy obvio que Guantánamo todavía es un símbolo muy visible de injusticia y esta es el cierre en interés de la Unión Europea.
      
      
        Hemos expresado la opinión que el Parlamento Europeo ya declaró en su resolución en febrero del pasado año.
        También le dijimos hablando sobre de dónde ubicar a los detenidos de Guantánamo, pero al mismo tiempo también queríamos discutir con los Estados Unidos la noción de su política de cuidado de los prisioneros y su código penal necesitan ser reformados comprensivamente para cumplir con los principios del Estado de Derecho.
      
      
        Señor López Garrido, señor Comisario, espero que se lo tome en serio y discuta estas materias con los representantes estadounidenses en los diálogos que menciona.
      
      
        Finalmente, me gustaría decir lo importante que es para la Unión Europea el rendir cuentas de su propia implicación en estos arrestos secretos centros de detención.
        Me gustaría referirme al trabajo tan importante hecho por mi colega, señor Coelho, en el anterior período parlamentario.
        Debemos continuar este trabajo porque, hasta este día, la Unión Europea aún no ha explicado de ninguna forma el papel de sus Estados miembros en estos arrestos secretos y centros de detención en territorio de la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en referencia a las declaraciones de mi respetado colega que ha hablado antes de mí, me gustaría enfatizar que, de hecho, no hay ninguna prueba en firme y no ha hechos específicos relativos a la existencia de centros de detención y prisiones de la CIA en determinados países europeos, al menos no en Polonia.
        Una vez más, en el curso de los últimos años, estamos hablando sobre Guantánamo en el Parlamento Europeo.
        Me gustaría señalas que también hemos hablado esto durante la Presidencia de Barack Obama, y también parece que este problema no es algo que podamos atribuir en exclusiva al terrible y malvado Gobierno George Bush junior.
        Parece que es algo más complicado.
        Lo digo porque el representante del Consejo y la Presidencia española que, de hecho, los americanos aún no han hecho nada de lo que prometieron.
      
      
        Finalmente me gustaría añadir que es muy bueno que la Unión Europea esté hablando de materias relacionadas con las libertades de los ciudadanos.
        Sin embargo, permítanos recordar también a las víctimas -a aquellas que son las víctimas de los terroristas-.
      
    
    
      
        Señor Czarnecki, ¿aceptaría una pregunta de la señora Hautala?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me estaba refiriendo a las declaraciones de la respetada colega del Parlamento perteneciente al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea que habló antes que yo.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, el señor Czarnecki quizá no sepa que el 22 de diciembre de 2009, un Gobierno europeo admitió por primera vez el hecho de que había habido dicho centro de detención secreto en su propio territorio.
        Esto ocurrió cuando la comisión parlamentaria de Lituania declare que una prisión de la CIA de este tipo había estado operando en Lituania en la Guerra contra el terrorismo.
      
      
        Estoy contenta de remarcar que el Gobierno lituano actuó enérgicamente en respuesta a esta revelación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le agradezco a Su Señoría este comentario pero me gustaría informarle de que soy representante de de Polonia y no de Lituania.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, aplaudo expresamente el hecho de que el parlamento Europeo esté debatiendo una vez más el asunto del cierre inmediato de la prisión de tortura de la bahía de Guantánamo, y refrendo las palabras y puntos de vista de todos mis compañeros que han reclamado una acción decisiva por parte de la Unión Europea y de los Estados miembros.
      
      
        En realidad, este es un problema de cooperación trasatlántica.
        Casi 800 personas procedentes de más de cuarenta países han sido retenidas ahí ignorando la Convención de Ginebra -sin un cargo, sin un abogado y sin un juicio-.
        Existen numerosos informes sobre el asesinato y las más espantosas humillación y abuso de los detenidos.
        El hecho de que la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea hayan, hasta ahora, rehuido a declarar su voluntad como terceros países de recibir detenidos procedentes de la bahía de Guantánamo es, en mi opinión, una desgracia y muy deplorable, y le pido a la Comisión que lleve inmediatamente este asunto al Consejo una vez más, incluido el asunto del descubrimiento del papel jugado por los países europeos en la retención ilegal de prisioneros allí.
      
      
        Quizá termine con un último pensamiento: el uso de la bahía de Guantánamo como una prisión de tortura constituya una clara violación del acuerdo original de arrendamiento, y la baronesa Ashton y los otros miembros de la Comisión responsables de la política exterior deberían quizá unirse a mí en pedir al Gobierno estadounidense que dibuje una línea imaginaria bajo este desgraciado capítulo y que devuelva Guantánamo a Cuba.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, vengo de las West Midlands, el hogar del llamado "Talibán de Tipton", que fue retenido en Guantánamo.
        Como diputado al Parlamento Europeo perteneciente al UKIP, debo estar de acuerdo en que la confiscación y la deportación de las personas de un país para ser juzgadas en otro, pero sin una supervisión judicial y para enfrentarse a un encarcelamiento en el extranjero, es un proceso extraño.
        Es una afrenta a la libertad, a la democracia, a la responsabilidad y a los derechos humanos naturales.
      
      
        Puedo facilitarles una lista de ciudadanos británicos de los que han forzado su entrada en prisión de esta forma, en cárceles miserables e inhabitables, que no están en las manos de la CIA y de su programa de rendición, sino en la de los Estados miembros de la UE bajo una orden de arresto europea que este Parlamento creó.
        Se hizo en la UE.
        Así pues, antes de condenar a los Estados Unidos, mírense en el espejo y vean su propia hipocresía.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el cierre de Guantánamo es probablemente un signo de que los Estados Unidos reconocen que han violado los derechos humanos, incluso para el propósito de luchar contra el terrorismo, y de que quiere terminar con ello.
        Por eso acojo con agrado este paso.
        Eslovaquia, Italia y otros Estados miembros han declarado su intención de aceptar presos.
        En mi opinión, esto debe discutirse a nivel europeo, ya que los antiguos prisioneros podrían acabar en cualquier país debido al Acuerdo de Schengen.
        En esencia, sin embargo, primero necesitamos aclarar tres puntos.
      
      
        En primer lugar -y no es ni vergonzoso ni deplorable, señor Scholz- el riesgo para la seguridad del país que acoge necesita aclararse.
        Cualquier relación específica del detenido con el Estado miembro en cuestión también debe examinarse.
        Final y fundamentalmente, primero debe aclararse de manera concluyente porqué los prisioneros en cuestión no pueden trasladarse a los Estados Unidos.
      
    
    
      
        (PT) Señor López Garrido, señor Comisario, Guantánamo fue uno de los mayores errores del Gobierno Bush.
        Violaba los convenios internacionales, tales como el Convenio para la Prevención de la Tortura y de las Penas o Tratos Inhumanos o Degradantes y la Convención contra las Desapariciones Forzadas, y permitía un trato arbitrario, falta de respeto a los derechos humanos, el encarcelamiento de personas inocentes y la tortura.
      
      
        El Presidente Obama tenía toda la razón cuando declare que era esencial cerrar Guantánamo para devolverles a los Estados Unidos de América la autoridad moral que habían perdido usando instrumentos extrajudiciales en la lucha contra el terrorismo.
        El Presidente Obama, en su primer día en la Casa Blanca, tomó la decisión de suspender los juicios ante tribunales militares y anunció el cierre de la base de Guantánamo.
        Su tarea no ha sido fácil, especialmente en vista de la falta de cooperación por parte del Congreso de los Estados Unidos.
      
      
        En este Parlamento Europeo, siempre hemos estado divididos acerca de la estrategia trasatlántica, pero obtuvimos un amplio consenso contra la prisión de la vergüenza.
        En el Consejo, ampliamente dividió por la guerra de Iraq, fue posible que todos los Ministros de Asuntos Exteriores pidiesen unánimemente el cierre de Guantánamo.
        Como ya ha dicho el señor Salafranca Sánchez-Neyra, varios Estados miembros han accedido a recibir ex-presos en sus propios países: Francia, Portugal, Irlanda, Bélgica, el Reino Unido, Italia y Hungría.
        La decisión de recibir o no presos de Guantánamo es una decisión exclusive de cada Estado miembro, pero debe tomarse basándose en la coordinación europea.
        En una Europa sin fronteras y con libertad de movimiento, es necesario que los Estados miembros compartan información.
      
      
        Señor López Garrido, señor Comisario, al expresar mi preocupación sobre el retraso de la situación en estados Unidos, me gustaría preguntarles: en su opinión, ¿qué debe hacer aún la Unión Europea para ayudar?
        ¿Qué es aquello que aún no estamos haciendo pero que podríamos hacer aún?
        Y, en su opinión, ¿qué es lo que actualmente impide o hace que resulte más difícil para la Unión Europea proporcionar su ayuda?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Guantánamo era una aberración jurídica y humanitaria, quizás el ejemplo más visible de la concepción unilateral de la Administración Bush en relación con la sociedad internacional y con las relaciones internacionales, con pleno desprecio del Derecho internacional.
        Había mucho que reparar después del desastre de Bush y Obama lo está haciendo.
      
      
        Empezó con buen pie hace un año cuando anunció el cierre de Guantánamo como una de sus primeras decisiones, una decisión valiente con la que recuperar la legitimidad de los Estados Unidos ante el mundo y también un gesto hacia la comunidad musulmana.
        Pero el plazo que se autoimpuso -el 22 de enero- para el cierre de Guantánamo ha terminado y todavía quedan 192 internos.
      
      
        Si los Gobiernos de la Unión Europea realmente quieren establecer una verdadera relación estratégica transatlántica, deben apoyar la decisión del Presidente Obama y la mejor forma de hacerlo es aceptando presos o detenidos de Guantánamo.
        España y otros países de la Unión Europea lo están haciendo sobre la base del comunicado conjunto del 15 de junio que se ha citado y que establece un marco compartido para la eventual acogida de detenidos.
      
      
        Pero, aunque técnicamente se trata de decisiones soberanas unilaterales de cada Estado miembro, debería tratarse de una acción conjunta y solidaria de la Unión Europea en prueba del apoyo a una decisión que compartimos en la Unión Europea y que este Parlamento ha reclamado en distintas ocasiones, especialmente el Grupo Socialista.
      
      
        Se trata de 50 presos: los declarados aptos para la liberación.
        Es una cifra que debería ser asumible por los Veintisiete.
        A los mecanismos ya existentes de intercambio de información entre los Estados miembros y los países asociados al espacio Schengen que participan en la recepción de presos, habría que añadir un intercambio de información y experiencias sobre prácticas idóneas de inserción social de los antiguos detenidos.
      
    
    
      
        (SL) En primer lugar, me gustaría darle las gracias a los representantes del Consejo y de la Comisión por su postura proactiva sobre Guantánamo, que ha sido una anomalía y una vergüenza desde el primer día, desde el día en que abrió la prisión.
        Su apertura quizá podría haber sido más fácilmente comprendida justo después de los espantosos ataques del 11 de septiembre, pero los años han pasado desde entonces.
        Aún continua la vergüenza de Guantánamo y, de hecho, todos los que creemos en los valores de la civilización occidental, tales como los derechos humanos y el Estado de Derecho, continuamos avergonzándonos de ello.
      
      
        Esta mañana, encontré por casualidad una página web de una organización gubernamental llamada Joint Task Force Guantánamo (fuerzas operativas conjuntas de Guantánamo).
        Se reirían si su descripción de la situación de Guantánamo no fuese tan triste: se describe como un hotel de cinco estrellas y como un lugar con todas las comodidades que puedan necesitar.
        Es el momento de hacer un llamamiento al señor Obama para que cierre esa vergüenza y nos ahorre el reproche de dicha hipocresía.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, yo también espero que se haga todo lo posible a nivel europeo para alentar a los Estados miembros a asumir sus responsabilidades y a acoger a aquellos detenidos de Guantánamo que hayan probado ser inocentes.
        Son víctimas y deben ser acogidas a salvo en suelo europeo.
      
      
        Todo el mundo sabe, sin embargo, que el cierre de Guantánamo no frenaría las preguntas sobre los derechos humanos y el antiterrorismo, ni en los estados Unidos ni en Europa.
        En los Estados Unidos, como ya se ha dicho, la legislación antiterrorista aún permite un tiempo ilimitado de detención preventiva y los juicios ante tribunales militares.
        En Europa, bueno, los prisioneros de Guantánamo no cayeron del cielo.
        Sinceramente creo que ha sido un fallo arrojar luz sobre este asunto.
      
      
        La señora Hautala hablaba acertadamente de la investigación parlamentaria concluida el 22 de diciembre por Lituania.
        Debería ponerse por las nubes.
        Debería servir como ejemplo.
        Las conclusiones no se sacaron de estas prácticas ilegales sobre suelo europeo y creo que esto es trabajo de la Comisión Europea; es trabajo del Consejo.
      
      
        Debemos sacar todas las conclusiones posibles de las prácticas ilegales que tuvieron lugar y que llevaron a la apertura de Guantánamo, una decisión en la que los Estados miembros fueron totalmente cómplices.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en primer lugar, recientemente conocimos que el centro de detención de Guantánamo no cerraría en 2010, como se había planeado, sino en 2013 -en otras palabras, al final de la legislatura del Presidente Obama-.
        Aunque dicho cierre está llevando más tiempo de lo planeado, aún podemos estar agradecidos de que esté en desarrollo porque también podría haber sido parado.
        No es una respuesta a un deseo expresado por Europa.
        De hecho, no podemos por un lado criticar a los estados Unidos durante años por el centro de Guantánamo y, por otro, no mostrar mucha voluntad o ambición por nuestra parte para ayudar a resolver este problema.
      
      
        Hace poco tiempo, conocí al Ministro de Justicia de los Estados Unidos, Eric Holder, quien me explicó la escala de la tarea pero que también me comunicó el deseo y la voluntad de los Estados Unidos de beneficiarse de la ayuda de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Este apoyo debe implicar la ayuda para cerrar ese centro de detención acogiendo a algunos detenidos en Europa.
        Por eso debemos ayudar a los Estados Unidos como parte de un esfuerzo coordinado, a pasar página sobre una institución a la que los europeos nos hemos opuesto dese hace muchos años.
      
    
    
      
        (SK) ¿Por qué debe la Unión Europea soportar las consecuencias de las políticas estadounidenses?
        Sería más simple exigirle a los Estados Unidos y a su Presidente, quien está cumpliendo su promesa preelectoral -en la que por cierto le apoyan públicamente muchos políticos importantes-, que pongan en orden por sí mismos este problema largo y desagradable.
        Sin embargo, la Unión Europea tiene mucho que ver con él.
        Los terroristas también amenazaron con atacar la UE y aún continúan amenazando al mundo entero, del cual la UE es una parte esencial.
        ¿Acaso ya hemos olvidado el metro de Londres, Alemania, los Países Bajos, España y las docenas de intentos terroristas frustrados?
        Por eso estamos juntos en esto con Estados Unidos.
        Nos afecta a todos.
      
      
        Nuestra atención en esta fase debe preferiblemente centrarse especialmente en la prevención y en la eliminación de los efectos negativos en estas personas, hacienda todos los esfuerzos posibles para ayudar a estas personas en su reintegración social para que puedan volver a su vida normar y llevar una vida civil decente con sus familias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo quería insistir en el elemento que ha señalado recientemente la colega Flautre.
        Es muy importante ayudar al Presidente Obama a cerrar Guantánamo.
        Lo hemos pedido durante mucho tiempo y es imprescindible que, para poder hacerlo, nosotros, desde la Unión Europea, contemos también con el apoyo necesario para poder acoger a todas las personas que en estos momentos, desde el Gobierno de Obama, nos piden que acojamos.
      
      
        Pero esto no nos debe hacer olvidar que esta prisión existía también en gran medida porque desde Europa se alimentó.
        Por lo tanto, hay una responsabilidad histórica que no podemos en ningún caso esconder.
        Es necesario ayudar al cierre de Guantánamo pero es imprescindible también que asumamos, como europeos, nuestra responsabilidad.
        Porque esta es una responsabilidad europea.
      
      
        Durante mucho tiempo, desde Europa hemos mirado hacia otro sitio, por ejemplo en el caso de los aviones.
        El actual Presidente de la Comisión Europea, cuando era Primer Ministro portugués, autorizó y permitió que vuelos pasaran por encima de territorio portugués para ir hacia Guantánamo.
        Esa responsabilidad histórica, señores del Consejo, señores de la Comisión, no se puede permitir en ningún caso.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, prácticamente todos estamos de acuerdo en darle un apoyo práctico a la decisión de los Estados Unidos de América de cerrar el centro de detención de Guantánamo y, por supuesto, instamos a los Estados miembros de la Unión a aceptar detenidos.
      
      
        Es comúnmente aceptado que Guantánamo fue un error de los Estados Unidos de América en su intento de luchar contra el terrorismo.
        Sin embargo, debemos asegurarnos de que no se repitan errores similares en el futuro, especialmente no en Europa.
        Desafortunadamente, sin embargo, el informe que será presentado en breve ante el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en Marzo de 2010, levanta serias sospechas sobre la práctica de la detención secreta de sospechosos en los Estados miembros de la Unión Europea tales como Gran Bretaña, Rumanía y Polonia.
      
      
        No podemos condenar tal conducta decir que tienen razón al cerrar Guantánamo, por un lado, y tolerar una conducta similar que nosotros quizá creamos que no constituye un problema tan serio, por el otro.
        Todos necesitamos hacer frente a nuestras responsabilidades.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar con lo que el orador anterior dijo.
        Usted dijo casi categóricamente, señor Papanikolaou, que las prisiones ilegales existan en Europa, incluidas Polonia y Rumanía.
        Hablando como un polaco, me gustaría dejar claro que no hay ninguna prueba firme de que dichas prisiones existiesen en Polonia.
        Este es mi primer comentario.
        Ahora el Segundo: no creo que haya ninguna disputa entre nosotros, en esta Cámara, sobre si Guantánamo debe dejar de existir.
        Sin embargo, es muy fácil ver que el cierre de Guantánamo va a ser un proceso muy difícil y que nadie quiere ayudar con él.
        Debemos preguntarnos qué se puede hacer al respecto.
        Bueno, me gustaría preguntarles lo siguiente: ¿se ha hecho algún cambio en términos de las técnicas usadas para alojar e interrogar a los prisioneros?
        Porque se han usado muchos métodos; desde sumergir las cabezas de los prisioneros en agua a privarlos del sueño durante varias noches.
        ¿Estamos seguros de que estas técnicas inhumanas han dejado de usarse?
      
    
    
      
        (HU) Estoy encantada con que los demás miembros del Parlamento estén tan indignados por las torpes violaciones de los derechos humanos que están teniendo lugar en Guantánamo en el nombre de la lucha contra el terrorismo.
        Solo puedo tomarme en serio esta indignación si finalmente llegan a un compromiso, en respuesta a mis numerosas declaraciones sobre este asunto, de examinar el asunto de Guantánamo que existe justo aquí en la UE, en Hungría.
        Repito por enésima vez que en Hungría hay doce individuos que pertenecen a la oposición política que han estado en detención preventiva durante casi un año con cargos por terrorismo y a los que tienen en las mismas condiciones y cuyos derechos de proceso penal están siendo infringidos tanto como aquellos de los prisioneros de Guantánamo.
        Me gustaría pedirles a mis colegas diputados que indicasen amablemente mediante votación a mano alzada quiénes de ustedes quieren tomarse este caso en serio y tomar parte en una investigación detallada.
        Estoy esperando la votación a mano alzada de la señora Presidenta y de mis colegas parlamentarios.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, quería referirme a dos temas muy concretos que se han señalado: uno por el señor Salafranca y otro por el señor Scholz.
      
      
        En el primer caso, se trata de Yemen.
        En relación con Yemen, no me consta que haya una determinada decisión concreta o pendiente de adopción que conecte Yemen con presos que provienen de ahí y que están en Guantánamo.
        La situación en Yemen fue objeto de unas conclusiones del primer Consejo de Asuntos Exteriores que hubo en la historia de la Unión, porque ha habido solamente un Consejo de Asuntos Exteriores ordinario, el pasado 25 de enero, y hay una resolución en la que se invita a un programa de reformas políticas en profundidad en Yemen pero no se hace alusión a la cuestión de Guantánamo.
        Nosotros apoyamos, desde luego, estas conclusiones, así como la Conferencia que, como sabe, hubo en Londres el día 27 del mes pasado.
      
      
        En relación con una alusión que ha hecho el señor Scholz a la situación de Bahía de Guantánamo y a la posibilidad de que cambiase su estatus territorial, esta es una cuestión que proviene de un tratado internacional de 1903 entre los Estados Unidos y Cuba, por lo que estamos ante una cuestión absolutamente bilateral entre Cuba y los Estados Unidos.
      
      
        Creo que hay un acuerdo general sobre el hecho de que la prisión de Guantánamo constituye un conjunto de violaciones profundas de los derechos humanos, aberraciones jurídicas que no se pueden tolerar, que nosotros no queremos que se produzcan otra vez, que hemos criticado profundamente desde la Unión Europea.
        Y, precisamente por eso, queremos colaborar con el Presidente de los Estados Unidos, que decidió que se acabase con Guantánamo, que se cerrase la prisión de Guantánamo, y no solo eso, sino también que hubiera una revisión de la política penitenciaria en los Estados Unidos.
      
      
        Por eso, las afirmaciones del señor Vajgl sobre la intrínseca necesidad de un cierre de esa prisión por razones de violaciones masivas de los derechos humanos tienen un gran fundamento, como otras que se han realizado.
        Además, en todo caso, creo que el hecho de que en otros países del mundo se produzcan violaciones de los derechos humanos o de que en Europa se puedan producir dichas violaciones no significa que esta situación no merezca ser criticada o que no se trabaje para que no vuelva a suceder.
        Lo digo en relación con la intervención del señor Nattrass, porque, desde luego, estoy seguro de que él está de acuerdo con que en Europa no hay nada parecido a la prisión de Guantánamo.
      
      
        La Unión Europea y los Estados Unidos han trabajado sobre esta cuestión a fondo.
        Yo he citado la declaración del pasado 15 de junio pasado en la que los Estados Unidos y la Unión Europea nos comprometemos a trabajar por la profundización en los derechos humanos y en la lucha contra el terrorismo: los derechos humanos violentados en la prisión de Guantánamo, pero también la necesidad de que la lucha contra el terrorismo se lleve a cabo con un respeto absoluto de las libertades y derechos fundamentales y de la legalidad.
        Es importante que nosotros estemos en esa línea.
        Por ello, estoy totalmente de acuerdo con el señor Coelho cuando hablaba de la importancia de que la Unión Europea colabore en esa dirección.
      
      
        Pero no se trata solo de la decisión de los Estados Unidos de cerrar Guantánamo, con todos los problemas que conlleva y que yo he relatado en mi primera intervención, sino que, además, hay que reconocer que el Presidente Obama efectúa una auténtica ruptura con el pasado: es un pasar página, no solo con Guantánamo, sino también con todas las prácticas que lo han rodeado.
        Creo que eso está muy claro cuando examinamos las medidas que el Presidente Obama ha adoptado.
      
      
        El Presidente Obama ha puesto fin al programa de detenciones secretas de la CIA y ha ordenado que en adelante todos los presos de los Estados Unidos sean inscritos en el registro del Comité Internacional de la Cruz Roja; el Presidente Obama ha acabado con el programa de técnicas de interrogatorio "mejoradas", también de la CIA; los investigadores estadounidenses ya no pueden fundarse en dictámenes jurídicos relativos a la tortura y a las técnicas de interrogatorio que surgieron después del 11S, lo que supone, desde luego, un pasar página.
        Y también se ha reexaminado la política de traslado para verificar que se atiene al Derecho internacional.
      
      
        Esto es algo que celebramos, y así lo dijimos en esa declaración conjunta: celebramos que se haya producido una revisión a fondo de la política de los Estados Unidos en materia de detenciones, de traslados, de enjuiciamientos, de interrogatorios en la lucha contra el terrorismo.
        Y por eso decíamos explícitamente en esa declaración que tomábamos nota del compromiso de los Estados Unidos de replantear todos los temas relativos a la seguridad, así como de revisar exhaustivamente las políticas emprendidas merced al Decreto del Presidente Obama de 22 de enero de 2009.
      
      
        Creo que esto es algo que conviene señalar.
        Para conseguirlo, tenemos, sin duda, que colaborar, y a eso se ha referido muy explícitamente la diputada María Muñiz: a una colaboración con los Estados Unidos.
        Europa ha criticado muchas veces la prisión y Europa debe colaborar en la medida de lo posible, aunque existen dos tipos de limitaciones: una que afecta a los Estados Unidos, y es que, al fin y al cabo, se aplican la legislación estadounidense y la soberanía de los Estados Unidos, y otra que es que los Estados de la Unión Europea deciden soberanamente también si aceptan o no la acogida de presos provenientes de Guantánamo.
      
      
        Desde luego, la posición de la Presidencia en ejercicio del Consejo es claramente favorable a la colaboración y a instar a esa colaboración, siempre desde el respeto del derecho a la seguridad que todo país y todo ciudadano tienen y que, por tanto, constituye también otro principio que ha de tenerse muy en cuenta.
        Por lo tanto, como señalaba la diputada Gomes, hay que abogar por la cooperación entre los Estados Unidos y la Unión Europea, pero también por la cooperación entre los Estados miembros de la Unión.
      
      
        Tenemos que cooperar entre nosotros en esta línea, tenemos que dialogar entre nosotros; una parte de ese diálogo también va más allá incluso del tema concreto de Guantánamo.
        Se ha citado en algunas intervenciones, por ejemplo por los diputados Hautala y Czarnecki: se trata del tema de las víctimas.
        Creo que es uno de los segmentos de diálogo que debemos poner en práctica en la relación con los Estados Unidos.
        Creo que ese diálogo en relación con las víctimas de los diferentes delitos terroristas es un elemento sobre el que hay que trabajar en el futuro, pero, en todo caso, se mantiene, como digo, un diálogo profundo con los Estados Unidos sobre este asunto.
      
      
        Quiero terminar señalando que hay una posición muy clara de la Unión Europea en relación con esta cuestión de Guantánamo; hay una posición a favor del cierre de esta prisión de Guantánamo; hay una posición muy nítida de la Unión Europea en cuanto a la no violación por ningún tipo de motivo de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, desde luego, a favor de la lucha antiterrorista y la necesidad de un trabajo conjunto con los Estados Unidos, que tiene una verosimilitud, dado que claramente hay un giro que no podemos negar, un giro evidente, con respecto al pasado en la política antiterrorista de los Estados Unidos, del Presidente Obama, y en toda esa serie de políticas que tiene que ver con detenciones, con traslados, con interrogatorios.
        Esa es la línea que nosotros debemos fortalecer, ayudar a que se consolide.
        Por eso, la posición del Consejo es de clara colaboración con los Estados Unidos para llegar a lo que queremos todos, que es el cierre definitivo de la prisión de Guantánamo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría reiterar que creemos que es en interés de todos nosotros dentro de la Unión Europea el cerrar el centro de detención de Guantánamo, y, como ya he dicho antes, la Comisión espera que el Gobierno estadounidense haga un mayor progreso en el cierre de Guantánamo en el futuro cercano.
      
      
        Como se ha comentado sobre la intervención del señor Scholz, me gustaría remarcar de nuevo que creemos que la principal responsabilidad de Guantánamo es de los Estados Unidos.
        Sin embargo, la Comisión es de la opinión de que, la Unión Europea, debe de ser lo más eficaz posible resolviendo el asunto y el Gobierno Obama ya ha tomado algunos pasos.
        El Ministro los mencionó.
      
      
        En respuesta a la pregunta del señor Zemke, debemos de hecho mencionar que Obama terminó con el uso de medidas y técnicas de interrogatorio mejoradas, y acogemos con agrado dicha medida.
      
      
        En respuesta a la pregunta del señor Salafranca Sánchez-Neyra sobre los 50 detenidos cuyo destino aún no ha sido decidido, creemos que el Gobierno estadounidense procederá con esos 50 casos y conseguirán un estado o solución similar a la conseguida en las anteriores.
      
      
        La Comisión aún no ha recibido el informe de la task force, así que no podemos darles una aclaración específica, pero en general, creemos que queremos un juicio justo para todos.
      
      
        Finalmente, creemos que debemos continuar apoyando un enfoque coordinado de la UE a la situación, y valoraremos las aportaciones y los esfuerzos del Parlamento al respecto.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

