

  
    
      Orden del día
    
    
      
        En vista de la reciente evolución de la situación y por acuerdo de los grupos políticos, quiero proponer los siguientes cambios en el orden de los trabajos del miércoles.
        Hay nuevos cambios en relación con los que aprobamos ayer a las 17.30 horas.
        Se trata de cambios adicionales.
      
      
        En primer lugar, retiramos el turno de preguntas al Consejo del orden de los trabajos.
        El Consejo me ha informado que debido a los problemas de transporte que se están produciendo esta semana, el señor López Garrido tendrá que irse de Estrasburgo el miércoles a las 18.00 horas, así que no podremos llevar a cabo el turno de preguntas por la tarde.
        En segundo lugar, retiramos del orden de los trabajos el informe de la señora Ţicãu sobre la eficiencia energética de los edificios, porque no se aprobó en la comisión el lunes.
        En tercer lugar, introducimos una pregunta oral sobre la prohibición del uso de las tecnologías mineras a base de cianuro como tercer punto en el orden del día por la tarde, inmediatamente después de los debates sobre el SWIFT y el PNR (registro de nombres de los pasajeros).
        En este sentido, la sesión del miércoles se levantará a las 19.00 horas.
        Lo repetiré una vez más, muy brevemente: hemos retirado aquellos puntos que no son posibles y, como consecuencia, la sesión del miércoles no finalizará a las 24.00 horas, sino a las 19.00 horas.
        Repito que estas cuestiones se han consultado con los presidentes de los grupos políticos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sólo quiero preguntar si aún así el juevés van a tener lugar las sesiones en la Cámara, si se van a reunir comisiones como, por ejemplo, la de Evaluación de las Opciones Científicas y Tecnológicas (STOA), si va a haber intérpretes para las sesiones, y si el jueves se va a permitir entrar en la Cámara a grupos de visitantes.
      
    
    
      
        Estoy preparando un correo electrónico para todos los diputados, que firmaré yo mismo.
        Algunos ni siquiera han llegado a Estrasburgo y quiero tener también esa información.
        El correo electrónico se enviará sobre las 11.00 horas y responderá a todas aquellas preguntas para las que ya se tenga una respuesta.
      
      
        El jueves, se podrán celebrar todas las reuniones de comisión, pero no se llevarán a cabo las votaciones.
        Los servicios del Parlamento Europeo estarán aquí.
        No habrá sesión plenaria.
        Todo, menos la sesión plenaria, funcionará con normalidad.
        Se recibirá a los grupos que vengan a Estrasburgo para visitar el Parlamento.
        Los grupos que hemos invitado podrán visitar el Parlamento y entrar en la sala del Pleno, pero no se celebrarán debates.
      
      
        La única diferencia con un día normal será que no habrá debates ante el Pleno ni votaciones.
        Lo demás se mantendrá igual el jueves.
      
      
        El jueves y el viernes, podrán firmar la lista de asistencia.
      
      
        Se informará sobre las demás cuestiones en el correo electrónico, que les llegará antes del almuerzo como muy tarde.
      
      
        Ayer, se celebró una reunión de la Conferencia de Presidentes, y, asimismo, de la Mesa.
        Se decidieron toda una serie cuestiones.
        De ahora en adelante, habrá un grupo de trabajo que incluirá los servicios del Parlamento.
        El grupo de trabajo está constantemente en contacto conmigo, y yo estoy en contacto con los presidentes de los grupos políticos, porque debemos mantener una comunicación continua en todas las cuestiones que conciernen a decisiones relativas a esta semana y las siguientes.
        Por favor, recuerden que las comisiones del Parlamento Europeo se reunirán la próxima semana y que no debemos obstaculizar sus deliberaciones ordinarias, y que debemos preparar la sesión de Bruselas como siempre.
        Todavía no se ha tomado ninguna decisión al respecto, pero se tomará en los próximos días.
      
      
        Les informaré sobre todo lo que se decida y sobre todo lo que planifiquemos para el futuro.
      
    
  

