

  
    
      Sesión solemne - Hungría
    
    
      
        Señor Presidente Schmitt, distinguidos invitados, Señorías, bienvenido, señor Schmitt.
        No hace mucho que usted mismo perteneció a este Parlamento Europeo.
        Hoy se nos presenta con un cargo muy distinto al de entonces.
        Ha ocupado este sillón en multitud de ocasiones, señor Presidente, y ha presidido las deliberaciones del Parlamento Europeo.
        Nos alegra ver que apoya a la Presidencia húngara y que procura fomentar un clima de cordialidad respecto al Parlamento en Europa.
        Todos sabemos lo importante que es esta Cámara para los ciudadanos de nuestro país y para las decisiones que se toman en la Unión Europea.
      
      
        Hoy se va a celebrar la votación sobre el informe de la señora Járóka.
        Se trata de un tema trascendental, pues la población romaní es la minoría a la que más se persigue en Europa.
        Además, es la minoría más numerosa de Europa.
        Contamos con la voluntad y los medios para ir solucionando este problema poco a poco.
        A tal fin, el informe Járóka será muy significativo.
        No nos cabe duda alguna.
      
      
        Del mismo modo, resulta muy significativa nuestra apertura a los Estados bálticos.
        Como recordará, señor Presidente, por los seis años que estuvo trabajando en este Parlamento, usted confería mucha importancia a que los Balcanes occidentales formasen parte de la UE.
        Aún quedan muchos problemas que resolver.
        En primer lugar, los países en cuestión se tienen que preparar.
        Pero después podremos encontrar la solución a muchos problemas gracias a su participación en la UE.
        Le damos las gracias por haber trabajado tanto a este respecto.
      
      
        Sus Señorías quizás recuerden que hace muchos años usted ganó varias medallas de oro en las olimpiadas.
        Después puso todo su empeño en el movimiento olímpico y ahora es un hombre de estado que representa a su país y a la Unión Europea dentro y fuera de la Unión Europea.
        ¡Felicidades!
        Estamos ansiosos por oír lo que tiene que decir.
      
    
    
      
        Presidente de la República de Hungría. - (HU) Me gustaría dirigirme a ustedes en húngaro, mi lengua materna.
        Señor Presidente, Señorías, me siento muy honrado de estar hoy aquí en este Parlamento.
        Me alegro de volver a este lugar tan importante para mi vida personal y profesional, de volver a ver a mis amigos y compañeros, de volver al Parlamento Europeo, del que fui miembro durante seis años.
        Gracias por invitarme.
      
      
        Señor Presidente, ¡antes habría dado cualquier cosa por haber dispuesto de veinte minutos de intervención!
        Este es un lugar muy influyente del que todos los políticos y servidores públicos podemos aprender mucho.
        No es de extrañar que hayan salido tantos ministros y presidentes de esta Cámara.
        Es una buena noticia para Europa porque de este modo puede contar con políticos que se han graduado en la escuela del diálogo, que no es precisamente un camino de rosas, que se ocupan de sus asuntos nacionales desde el punto de vista comunitario y que no solo luchan por sus intereses, sino que también han aprendido a conciliar sus opiniones con las de los demás.
        Este es el legado de Europa a las civilizaciones y esta es también su tarea actual.
      
      
        El Parlamento Europeo es el principal ejemplo de la importancia del parlamentarismo y de la cultura del debate público en el pensamiento europeo.
        Con el Tratado de Lisboa se confirieron mayores competencias a este Parlamento, cuya labor consiste en garantizar el proceso democrático de toma de decisiones.
        Se ensalzan sus tradiciones con la lucidez y la apertura de miras que caracterizan a este Parlamento.
        Por eso, Hungría, que ocupa la Presidencia del Consejo Europeo de la Unión Europea, colabora de buena gana con el Parlamento Europeo.
        Este espacio no es simplemente un crisol de legislaciones.
        Es mucho más que eso.
        Es el alma de Europa, si se me permite la expresión.
      
      
        De hecho, Señorías, Europa no consiste en un mercado, ni en una moneda única, ni en políticas, ni en reglamentos comunes.
        También tiene alma y espíritu.
        Sé muy bien que la mayor parte del trabajo que se desarrolla a diario en este Parlamento tiene que ver con los detalles prácticos.
        Pero la crisis de los últimos tiempos ha puesto de manifiesto las consecuencias de ocuparse del destino de los ciudadanos desde una perspectiva meramente financiera o tecnócrata.
        Se han olvidado los objetivos fundamentales, los principios que mantienen la cohesión.
      
      
        Jean Monnet, uno de los padres de la cooperación en los años de posguerra que, como economista, jamás hubiera imaginado la unidad económica europea, dijo una vez: "Necesitamos esfuerzos europeos.
        No estamos formando coaliciones de Estados, estamos uniendo pueblos".
        Las ideas de Jean Monnet siguen teniendo vigencia hoy a pesar de que las expresó hace sesenta años: "Estamos aquí para realizar una tarea común.
        No para negociar ventajas, sino para buscar nuestras ventajas en la ventaja común.
        Únicamente podremos llegar a una solución si excluimos de nuestras conversaciones todo sentimiento particularista.
        La mentalidad de todos los europeos irá cambiando poco a poco si quienes estamos aquí reunidos somos capaces de cambiar nuestros métodos".
      
      
        Desde entonces, han pasado más de seis décadas.
        ¿Pero, seguimos tomándonos estas reflexiones, que nos marcaron el camino, igual de en serio?
        Desde el principio esta alianza representó algo más que una comunidad del carbón y del acero.
        Sus padres fundadores la hicieron posible apelando a la paz.
        Asumieron la misión de crear una Europa fuerte.
        Admito que no siempre es fácil encontrar un nexo de unión para los 500 millones de europeos de la Unión ampliada, una Europa que consta de 27 Estados miembros.
        Si me lo permiten, creo que ha sido una bendición que Hungría haya asumido la Presidencia rotativa de la UE justo ahora que está inmersa en tantos dilemas, luchas internas y problemas trascendentales, pues es ahora precisamente cuando más se necesitan las virtudes de mi país.
      
      
        Es cierto que no podemos afrontar las batallas del presente con el espíritu de nuestros antepasados.
        Sin embargo, los húngaros podemos enorgullecernos, y cito al compositor húngaro, Ferenc Liszt, nacido hace 200 años, de ser "los hijos de un pueblo intrínsecamente libre".
        Vivimos en un país que el rey San Esteban I concibió como una comunidad cristiana tolerante, cordial y multiétnica, en un Estado de más de cien años que ha dado prueba de su enorme sentido de la libertad en varias revoluciones.
        Ahora que se acerca la fiesta nacional húngara del 15 de marzo, debemos recordar las innumerables batallas en las que los húngaros han participado, como la revolución y la guerra de independencia de 1848.
        Para asegurarnos, tuvimos otra revolución en 1956 para luchar por la libertad.
        Puede que algunos de Sus Señorías más mayores la recuerden.
        Gracias a ella conseguimos algunos derechos y el respeto de Europa.
        Además, siempre hemos tenido presentes los valores de la fraternidad y la solidaridad.
        Los húngaros hemos luchado mucho y por eso no podemos quedarnos impasibles ante las batallas de los demás ni de brazos cruzados mientras los demás pasan por dificultades.
      
      
        Por este motivo vemos con especial sensibilidad los acontecimientos que están teniendo lugar en nuestra vecindad meridional, en el mundo árabe.
        Comprendemos el deseo de libertad del pueblo, un anhelo que sin duda alguna reside en el corazón de todos y cada uno de nosotros y en nuestras naciones.
        No debemos extrañarnos ni sorprendernos de lo que ha pasado.
        No se puede reprimir eternamente el deseo de libertad de una nación.
        Tarde o temprano, rompe los barrotes.
        El conjunto de la Unión Europea debe proteger los intereses de los ciudadanos europeos y seguir cumpliendo con sus obligaciones humanitarias.
        Tiene que apoyar con todos sus medios la transición pacífica en los países afectados y la prosperidad en su tierra natal.
      
      
        Señorías, o si me lo permiten, compañeros, amigos, ya que hablamos de la solidaridad, quisiera hacer referencia a algunos de los principios del Plan Schuman como las "solidaridades de hecho", los "esfuerzos creadores", la "fusión de intereses" y una "comunidad más profunda".
        Sinceramente creo que estos términos no han perdido un ápice su significado, a pesar de que podrían encontrarse en cualquier documento comunitario.
        Estoy convencido de que estas mismas emociones solemnes que una vez sirvieron de base para la unidad europea y la reconstrucción de posguerra, también inspiraron a los países de Europa Central y Oriental a librarse del yugo de sus dictadores e integrarse en esta comunidad.
      
      
        Cada uno de los puntos recogidos en el programa de la Presidencia húngara tiene por objeto estos valores.
        Nuestro trabajo y nuestros proyectos podrían resumirse en dos palabras, dos palabras que aunque solemos utilizar con bastante frecuencia, no han perdido en absoluto su fuerza: responsabilidad y solidaridad.
        Permítanme que se lo explique.
        ¿Qué entendemos por solidaridad y responsabilidad?
        La solidaridad es imprescindible en los asuntos económicos.
        Sabemos que la protección del euro es nuestro objetivo principal y una de nuestras empresas comunes.
        Este problema afecta a todos los Estados miembros, sí, a todos y cada uno de los Estados miembros, porque la competitividad de la Unión Europea es fundamental tanto para los países de la zona del euro como para los que utilizan otra divisa.
        Depende de todos nosotros y de nuestro esfuerzo común.
      
      
        En estos momentos, Hungría está sentando un precedente al establecer una restricción jurídica al nivel de endeudamiento del Estado en la nueva constitución que aún se está redactando.
        Hungría ha decidido emprender medidas resueltas para reducir el gasto, paliar el efecto de las deudas actuales y reducir su déficit presupuestario por debajo de la media europea.
      
      
        Pero, con todo respeto, esperamos que los países de la zona del euro restauren la confianza en la moneda única.
        La introducción del semestre europeo ayudará a afianzar nuestra competitividad.
        Gracias a él, los Estados miembros podrán intercambiar información sobre sus planes presupuestarios antes de su aprobación, de manera que tendremos la posibilidad de fijar objetivos específicos para cada país.
        Personalmente me encantaría que se pusiera en práctica durante la Presidencia húngara.
        Se podría llamar el "Semestre de Budapest".
      
      
        Quisiera volver a referirme a Jean Monnet, quien pensaba que una de las virtudes y finalidades del compromiso comunitario era que, y cito textualmente, las naciones "en vez de enfrentarse, deberían influenciarse mutuamente para, finalmente, pasar de manera natural del diálogo a la acción común".
        Sé que la acción común a veces plantea discrepancias, pero en verdad espero que terminen por resolverse ante de los debates económicos y financieros que tendrán lugar dentro de poco.
      
      
        La palabra mágica es prevención.
        Con ella podríamos garantizar que la crisis financiera de cada uno de los países no pille a la Unión Europea desprevenida y reaccione como es debido.
        Porque es más fácil evitar una crisis, que superarla.
      
      
        Debemos asumir nuestra responsabilidad y acabar con las diferencias de desarrollo entre naciones.
        Incluso en una comunidad tan grande, la solidaridad implica pensar en el futuro de cada individuo, por un lado, y por otro en el de otras comunidades más grandes o más pequeñas, en el futuro de regiones enteras.
        Los ciudadanos de la UE tienen derecho a la igualdad de oportunidades.
        Para conseguirla, debemos promover una buena política de cohesión, cuyos fundamentos ya se han acordado.
        Las distintas perspectivas en cuanto a la competitividad tampoco deben dividir a Europa.
      
      
        Volviendo al tema de la solidaridad y la unidad en el mercado energético, el empeño por establecer un mercado energético único está estrechamente ligado a la cohesión.
        Se está intentando reducir la dependencia energética y la vulnerabilidad y garantizar que no se restrinja el flujo de gas en el conjunto de la UE.
        Asimismo, los acontecimientos del norte de África nos recuerdan la importancia de reducir la dependencia unilateral y de vincular las redes energéticas inconexas.
        Para conseguir un mercado energético único, hace falta progreso; para progresar hacen falta fondos; y para financiar dichos fondos hace falta un amplio consenso.
      
      
        Del mismo modo, debemos asumir nuestras responsabilidades a nivel macrorregional.
        Así como el Proceso de Barcelona y la Estrategia del Mar Báltico establecen un marco para armonizar los avances que se producen a escala regional en el sur y el norte de Europa respectivamente, los países de Europa Central y Oriental están buscando el modo de colaborar más efectivamente.
        Gracias a la participación de 14 países en aproximadamente 40 programas, la Estrategia del Danubio está empezando a tomar forma, lo cual pone de manifiesto que, aunque en el pasado se considerara una contrariedad, tener vecinos puede ser un espléndido incentivo geopolítico.
        Estamos ansiosos de que, gracias a la estrategia que se aprobará en junio, el Danubio, uno de nuestros vínculos naturales y el río que simboliza nuestra eterna dependencia mutua, nos ayude a dar un paso hacia delante en lo que respecta a su calificación de espacio verde, potencia económica, fuerza motriz de empresas comunes, ruta de transporte actualmente en desarrollo y vínculo cultural.
        Hungría ha comenzado a diseñar la estrategia y, a efectos prácticos, está organizando las labores para garantizar que se respetan los principios comunes de gestión del agua y de protección del medio ambiente.
      
      
        Debemos asumir nuestra responsabilidad en lo que respecta a las fronteras.
        Europa tiene que saber reaccionar ante los cambios mundiales.
        Pero ningún cambio puede justificar que actuemos en contra de nuestros propios intereses ni que nos tambaleemos.
        Así solo conseguiremos complicar aún más las cosas.
      
      
        Soy consciente de que muchas de Sus Señorías piensan que debemos elegir entre la política de vecindad meridional y la política de vecindad oriental y alegan que, debido a la situación actual, la UE debe centrar toda su atención en sus fronteras meridionales.
        Pero solo podremos ofrecer una respuesta adecuada cuando cambie la situación si mantenemos un rumbo fijo, porque está claro que las situaciones cambian continuamente.
        La UE se debilitará si no lo tiene en cuenta y actúa en contra de sus propios intereses.
        Será más fácil que la situación nos pille por sorpresa si no nos mantenemos al corriente y, a la inversa, será más fácil lidiar con los problemas que surjan si mantenemos buenas relaciones.
      
      
        La Asociación Oriental no es prioritaria ni para Hungría ni para Polonia.
        Aunque parezca que es el caso, en realidad no es más que una cuestión de prevención común.
        Y así lo demuestra el hecho de que, durante la Presidencia polaca, ambos países vayamos a ser los anfitriones en la Cumbre sobre la Asociación oriental.
      
      
        También debemos hablar de la solidaridad que debemos mostrar hacia quienes ansían la expansión.
        La alianza de Estados que ha dado lugar a la Unión Europea siempre se ha mantenido abierta.
        Cualquier país democrático que quiera acceder por propia voluntad a la UE y acepte sus principios fundamentales puede formar parte de la comunidad europea.
        Por un lado, se establecen unos requisitos claros para formar parte de la alianza.
        Por otro, tenemos una responsabilidad con los países que no pertenecen a la UE, con esos países que ansían pertenecer a la Unión y que están haciendo todo lo posible por conseguirlo.
        Debemos responder al deseo de adhesión de los Balcanes occidentales, Turquía e Islandia y establecer requisitos claros, plazos lógicos y definir nuestras expectativas.
      
      
        En lo que respecta a nuestra responsabilidad con los grupos minoritarios, quisiera hacer referencia al artículo 3 del Tratado de Lisboa: "La Unión se fundamenta en los valores de respeto de la dignidad humana, libertad, democracia, igualdad, Estado de Derecho y respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas pertenecientes a minorías".
        La diversidad cultural es la esencia de Europa, la fuente de su vitalidad.
        Como declaración nacional de estos principios, todas las minorías estarán representadas en el Parlamento en la próxima asamblea nacional húngara que, por cierto, a partir del año 2014 contará con la mitad de sus miembros.
      
      
        En consonancia con este principio, Hungría vela por la representación y el futuro de los húngaros que viven en el extranjero.
        La situación actual es bastante inusual.
        Tenemos la obligación constitucional de velar por los derechos de las comunidades autóctonas húngaras que viven en el extranjero, su derecho a hablar en su propio idioma y su derecho al autogobierno.
        ¿Nos podríamos considerar unos buenos europeos de no hacerlo?
        Gracias al marco jurídico e intelectual de la UE, este problema ha dejado de serlo.
        Ahora, por fin, podemos superar nuestras discrepancias históricas sin tener que lamentar nuestra separación geográfica y celebrar nuestra hermandad espiritual e intelectual sin ningún tipo de aspiración territorial.
        Incluso se ha recogido en la legislación.
        Al conferir derechos a los grupos minoritarios, el Estado ha de salir reforzado, y no debilitado.
        De este modo se ganará la confianza de unos ciudadanos leales, satisfechos y con dignidad cuyas culturas y tradiciones pondrán un toque de color y enriquecerán considerablemente la diversidad con su cultura y tradiciones.
      
      
        Por último, al igual que el señor Buzek, quisiera hacer referencia a la Estrategia para la integración de la población romaní.
        La Presidencia húngara considera prioritaria la presentación de una estrategia efectiva y viable.
        Eso es precisamente lo que ha hecho Lívia Járóka y estoy convencido de la necesidad de este proyecto.
        Sin embargo, debemos rechazar tajantemente los prejuicios y desarrollar un clima cultural y educativo apropiado para erradicar la pobreza.
        Ante todo, esta cuestión no tiene que ver ni con acuerdos, ni con dinero, sino con humanidad e ingenuidad.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, todos sabemos que la función principal de la Presidencia de turno es continuar con los procedimientos en curso.
        Para ello, se necesitan dos cualidades aparentemente opuestas: humildad y tenacidad.
        Humildad respecto a las preocupaciones comunes y tenacidad a la hora de representarlas.
        Son cualidades con las que podríamos triunfar.
        Al final de la legislatura, nos plantearemos si nos hemos desviado del camino o si hemos conseguido fomentar el diálogo sobre temas esenciales, sustanciales y constructivos.
      
      
        Por tanto, la misión de la Presidencia es ser el motor de los procedimientos.
        Jugar en equipo es otra de las características comunes de las tres presidencias.
        Por separado podemos ser buenos, pero no debemos perder de vista los intereses de la comunidad, o más bien del equipo.
        Tenemos que reflexionar.
        Al parecer, los cimientos de la nueva vida europea no eran tan firmes como pensábamos.
        Parece que se acaba una era en la que nos dedicábamos a mirar hacia el futuro de Europa.
        Creo que las estrellas se han alineado para nuestro bien.
        El país que ocupa la Presidencia de la UE está realizando los cambios estructurales que necesita Europa.
        Debemos reorganizar y replantearnos aquellos grandes sistemas que creíamos intocables y que no funcionaban como es debido.
        Asimismo, debemos fomentar las condiciones necesarias para hacer frente a las crisis, promover el desarrollo y proteger nuestra competitividad.
      
      
        El hecho de que Hungría se esté centrando en la necesidad de cambio y renovación nos hace estar más abiertos en lo que respecta a la forma que tomará el futuro de Europa.
        Por tanto, nuestra experiencia nos dicta que debemos volver a representar adecuadamente los intereses comunitarios.
        Los húngaros confían en que sus líderes políticos, a quienes se les otorgó la soberanía el año pasado por una mayoría sin precedentes en toda Europa, establezcan las condiciones necesarias para su nueva vida y recojan los principios fundamentales para nuestro futuro en una legislación fuerte y una constitución solemne.
        Estaré pendiente de que no se olvide.
        En estos tiempos de crisis nos hemos marcado el objetivo de promulgar leyes que afecten al futuro de los ciudadanos de conformidad con los estándares europeos, las tradiciones europeas y las libertades civiles.
      
      
        La constitución húngara data de 1949 y ha resultado ser muy efectiva.
        Quisiera decir unas palabras al respecto.
        Ese año, en la mitad más afortunada de Europa, se había empezado a hablar de un mercado único.
        Dicha idea no tardaría mucho en ponerse en práctica.
        Como demostración de su poder, ese mismo año el Gobierno comunista de Hungría se expulsó de Europa.
        El país perdió su independencia y pasó a formar parte de la esfera de influencia de la Unión Soviética, en la que permaneció durante varias décadas.
        Estábamos aislados de la verdadera Europa, de la comunidad a la que siempre habíamos pertenecido por nuestras tradiciones.
        Ni siquiera podíamos ver el sol.
      
      
        Los húngaros, como nación, conservaron todo aquello que un Estado fundamentado en mentiras podía haber echado a perder.
        Por eso confiero tanta importancia al hecho de que la constitución húngara tenga fecha de este año a partir de ahora.
        Creo que eso lo dice todo.
        Llevará fecha de 2011, año en el que, quizás como compensación histórica, ocupamos la Presidencia de la Unión Europea por primera vez.
        Es la primera vez que realmente podemos demostrar nuestro compromiso democrático esforzándonos en nuestra tarea en un ambiente pacífico y constructivo.
        Por fin podemos poner la determinación húngara al servicio de la comunidad.
      
      
        Creo que en la vida de una nación el momento de redactar su constitución siempre llega cuando cuenta con la suficiente fortaleza para reconocer los errores pasados y defender las verdades que continuarán vigentes durante décadas y tiene la suficiente seguridad para llevar a cabo lo que se ha propuesto.
        Del mismo modo, debemos sumarnos a los ideales europeos.
        Les garantizo que basaremos el capítulo sobre los derechos humanos de la nueva constitución húngara en la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
      
      
        Señorías, soy esgrimidor y el esgrima fue el deporte por el que competí en las olimpiadas.
        Estoy acostumbrado a oír el ruido de las espadas pero, en mi opinión, creo que no deberíamos competir en el contexto europeo actual.
        Debemos competir para ver a quién puede desbancar y derrotar a los demás mediante el uso de la fuerza.
        La historia no nos ha concedido este mandato para jugar al ajedrez político y lidiar batallas tácticas, sino para servir a una causa, para reforzar la cohesión y buscar el consenso.
      
      
        Los europeos necesitan una Europa sólida, triunfante y próspera, una Europa que tenga por fundamento los intereses y valores comunitarios que hacen fuerte a cada una de sus naciones.
        Precisamente de eso trata ese programa tan ambiguo al que llamamos Estrategia Europa 2020.
      
      
        Señorías, para concluir quisiera citar una reflexión del aclamado escritor húngaro Sándor Márai.
        Tiene que ver con Europa.
        "Tenemos que seguir afianzando este modo de vida.
        Tenemos que llenarlo de todo lo que sea moderno y preservar en él todo lo que sea eterno.
        Tenemos todo lo que necesitamos, pues solo necesitamos fe y tenacidad, fe en nuestra labor y tenacidad para luchar contra la tiranía de la estupidez y el mal genio.
        ¿Dónde empieza la labor del europeo?
        ¿Dónde empieza la del húngaro?
        Creo que ya ha llegado el momento".
        Fin de la cita.
        Y añadiría: "Que así sea".
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente Schmitt, sus palabras han sido muy significativas.
        Ha dado una definición acertada.
        El Parlamento Europeo no consiste solo en mera legislación; es el alma de Europa.
        Las citas de Jean Monnet sobre el espíritu de integración, el diálogo, la actividad común y las acciones comunes han sido muy elocuentes.
        Debemos recordar el Plan Schuman, que se basó en la solidaridad sobre todo durante los comienzos de la Unión Europea y durante la década de los noventa, el siglo pasado en Europa Central y Oriental, hoy presentes en los mercados financieros y, en un futuro próximo, en la región del Mediterráneo.
        Gracias por referirse a la labor actual y a los retos y amenazas que acechan a la Unión Europea.
        Gracias por sus declaraciones.
        Tendremos muy en cuenta sus palabras y observaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

