

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 20 de enero de 2011, de conformidad con el artículo 137 del Reglamento del Parlamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Martes
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa han solicitado que se incluyera en el orden del día del jueves por la mañana una declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, sobre el Estado de Derecho en Rusia.
        En primer lugar, quiero pedir a la señora Harms que intervenga para explicar los motivos de esta solicitud.
        Tiene la palabra, señora Harms.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, me parece que, en vista de lo ocurrido en el caso Jodorkovsky, deberíamos celebrar sin falta un debate sobre el Estado de Derecho en Rusia.
        Sin embargo, ya que en otoño se celebrarán elecciones a la Duma, tenemos buenos motivos para preocuparnos de la situación existente en este país, que es nuestro mayor vecino al oriente de este continente.
      
      
        Como es natural, todos nos enfrentamos en estos momentos a la pregunta de si hacemos los suficiente en nuestros países vecinos a favor de los derechos humanos y civiles, y la libertad.
        Muchos de nosotros nos hemos preguntado con espíritu crítico si hemos debatido realmente lo que era necesario en el caso de Egipto y Túnez.
        No quiero que nos permitamos dicha negligencia al este de nuestro propio continente y por ello pido a todas Sus Señorías que abordemos sin falta el tema del "Estado de Derecho en Rusia" esta semana, es decir, mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero apoyar esta solicitud de Rebecca Harms.
        Me gustaría comunicarle igualmente que, desde que formulamos esta solicitud en la Conferencia de Presidentes y ahora en este Pleno, hemos recibido cada vez más presión por parte de Rusia para no hacerlo.
      
      
        La señora Ojuland, quien hace unas semanas organizó un seminario sobre el Estado de Derecho en Rusia, recibió la visita de un representante del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso para decirle que no hiciera esta solicitud y no pidiera una resolución del Parlamento Europeo sobre el Estado de Derecho en Rusia.
        No creo que corresponda a los rusos decidir el orden del día del Parlamento Europeo, sino a nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, en mi calidad de ponente permanente sobre las relaciones con Rusia, quisiera comunicarle que ya hemos puesto en marcha un proceso muy riguroso para abordar todas las cuestiones que son importantes para nuestras relaciones con ese país.
      
      
        Ya hemos celebrado una audiencia con el representante del Servicio Europeo de Acción Exterior y con un representante del Gobierno ruso.
        El 2 de marzo celebraremos otra audiencia con expertos que se ocupará de todos los aspectos importantes de las relaciones con Rusia.
      
      
        En la segunda semana de marzo tenemos previsto un texto exhaustivo, que incluye una recomendación, que abrirá el debate y las enmiendas y que concluirá con un debate en el Pleno con la participación de la Alta Representante que, según tenemos entendido, no está disponible esta semana.
      
      
        Así pues, sin descuidar ni negar la importancia de este tema, sería preferible dejar que este proceso continúe y llegue a su fin, de forma que podamos celebrar un amplio debate que conceda credibilidad a nuestra decisión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, hay algo que no entiendo.
        La semana pasada, durante la Conferencia de Presidentes, usted dijo que celebraríamos un debate sobre Rusia en el mes de marzo, porque la baronesa Ashton estaría presente.
        En segundo lugar, en la Conferencia de Presidentes, usted dijo que debíamos organizar un debate sobre Rusia porque el señor Putin iba a visitar la Comisión o, mejor dicho, al señor Barroso.
      
      
        Según la información que he recibido esta tarde, el señor Putin no visitará la Comisión.
        ¿Sabe algo de este tema?
        El debate se solicitó la semana pasada únicamente debido a la visita del señor Putin.
        Sin embargo, aún está previsto un debate sobre Rusia, junto con una resolución, para el mes de marzo.
      
      
        Me gustaría recibir alguna información acerca de lo que hemos debatido.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud)
      
    
    
      
        La declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre el Estado de Derecho en Rusia se incluirá como tercer punto del orden del día para el jueves por la mañana.
        El plazo para la presentación de propuestas de resolución expirará el 15 de febrero a las 10.00 horas.
        El plazo para la presentación de enmiendas y propuestas de resolución común expirará el 16 de febrero a las 10.00 horas.
        No obstante, el plazo para la presentación de enmiendas a las propuestas de resolución común expirará el 16 de febrero a las 11.00 horas.
        De este modo, a partir de las 11.00 horas del 16 de febrero no se aceptarán propuestas o enmiendas.
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Se ha presentado otra solicitud para el martes, Señorías.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha solicitado la inclusión en el orden del día de una declaración de la Comisión sobre la situación en Lampedusa.
        Los motivos de esta solicitud serán expuestos por el señor Mauro.
        Tiene la palabra el señor Mauro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha señalado acertadamente, estamos en presencia de acontecimientos que marcan un hito histórico y que han dado lugar a un aumento extraordinario del flujo de migrantes hacia Europa.
        Auque hoy sea Lampedusa la que se ve invadida por esta extraordinaria afluencia de migrantes, toda Europa se verá implicada en el proceso de desestabilización y cambio al que se enfrenta todo el Magreb.
      
      
        Por ello, consideramos que es sumamente urgente que la Comisión intervenga para responder no solo a las implicaciones humanitarias, sino también a las cuestiones de un carácter más estratégico que tenemos que resolver a fin de revisar nuestra política para el Mediterráneo.
        Por ello y en vista de la urgencia de esta cuestión pedimos que se celebre un debate por separado el martes por la tarde con la Comisaria Malmström y se reduzca media hora el turno de preguntas a la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los miembros del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo también deseamos presentar una propuesta en el mismo sentido.
        Sin embargo, me gustaría recomendar al señor Mauro y a esta Cámara que la formulemos de una forma más precisa.
        Después de todo, tenemos que enfrentarnos a una afluencia enorme de personas.
        Estoy seguro de que Italia, al igual que cualquier otro país del Mediterráneo, no puede hacer frente por sí sola a este problema y no es el único país que sufre este masivo flujo de refugiados.
        Suponemos que también Malta, Grecia y España harán frente a este problema en un futuro no muy lejano.
        Por ello pedimos que el título del debate sea muy preciso de forma que recibamos concretamente una declaración de la Comisión sobre las medidas inmediatas que adoptará la Unión Europea para prestar asistencia a Italia y a otros Estados miembros de la UE afectados para hacer frente a la afluencia de refugiados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero pronunciarme a favor de la propuesta del señor Schultz, porque este tema trasciende por mucho al de Lampedusa, pues hay 5 000 kilómetros entre Marruecos y Siria, y con cada kilómetro el riesgo humanitario se hace mayor.
        No se trata de saber si la Unión Europea ayudará al Gobierno italiano, sino de saber si estamos dispuestos a actuar como un continente para hacer frente a un riesgo continental.
        Esa es la tarea a la que nos enfrentamos.
      
    
    
      
        Ahora tenemos que decidir un título para este debate.
        El Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha propuesto el siguiente título: "Medidas inmediatas de la UE en apoyo de Italia y de otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales".
        Si no me equivoco, el señor Schulz quiere presentar una enmienda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más intentaré formularlo de una forma más precisa.
        Queremos que la Comisión emita una declaración sobre las medidas inmediatas que adoptará la Unión Europea para ayudar a Italia y otros Estados miembros afectados para hacer frente a la actual afluencia de refugiados.
      
    
    
      
        Muy bien.
        El título propuesto es el siguiente: "Presentación por parte de la Comisión Europea de las medidas en apoyo de Italia y de otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales".
      
      
        (El Parlamento aprueba el título)
      
      
        Miércoles
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Jueves
      
      
        El Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia ha solicitado que se incluyera en el orden del día la pregunta oral a la Comisión sobre el recurso a la orden europea de detención en el caso de Julian Assange.
        ¿Quién desea defender esta solicitud?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, esta pregunta oral no trata sobre la culpabilidad o inocencia del señor Assange de las acusaciones de violación que se le han formulado en Suecia.
        Trata sobre los procedimientos de la orden de detención europea y si se ha utilizado dicha orden con fines políticos.
      
      
        La orden de detención europea permite la entrega judicial de cualquier ciudadano europeo sin que se permita a un tribunal examinar las pruebas prima facie contra él y casi sin posibilidades de denegar dicha entrega.
        La orden europea de detención puede prestarse a grandes abusos y a ser utilizada contra disidentes políticos.
      
      
        ¿Se trata en el caso Assange de los delitos supuestamente cometidos en Suecia o bien del deseo de los Estados Unidos de América de extraditarlo de un país europeo respetuoso con la ley?
        Hablar de los procedimientos es clave para comprender este caso y para decidir si la orden de detención europea está siendo mal utilizada y se ha abusado de ella.
        Debemos celebrar un debate en toda regla en esta Cámara desde todos los lados del espectro político.
        Ruego a Sus Señorías que voten a favor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del S&amp;D. - Señor Presidente, en 2004, un ciudadano irlandés provocó un accidente mortal en Hungría.
        No fue sino el viernes pasado que nos enteramos de la decisión de las autoridades irlandesas de que esta persona podía ser enviada a Hungría para ser juzgada.
      
      
        Por ello es necesario que este procedimiento sea más estricto a nivel europeo de lo que lo es actualmente.
        De lo contrario, las victimas tendrán que esperar muchos años, no solo en este caso, sino también en otros.
        Este procedimiento debe ser mucho más estricto, por lo que estamos a favor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera una aclaración del Reglamento.
        No sé si el Parlamento Europeo puede celebrar un debate fundamental sobre la orden de detención europea (ODE).
        Se puede estar a favor o en contra de la ODE y su aplicación, pero dudo que, con arreglo a su Reglamento, el Parlamento pueda debatir este tema en relación con procedimientos penales en curso.
        Si fuera así, me gustaría mencionar un par de casos más que podríamos debatir sin problemas.
        Sin embargo, recomiendo insistentemente que no celebremos aquí, en el Parlamento Europeo, un debate fundamental sobre procedimientos judiciales en curso en estos momentos.
      
    
  

