

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, la Unión Europea debe tener como objetivo reducir en gran medida las muertes y las lesiones graves y mejorar la seguridad vial.
      
      
        Me niego a aceptar la necesidad de esperar hasta 2033 para que entre en vigor el permiso de conducción europeo.
        Actualmente existe un único modelo europeo para el permiso de conducción, pero ¿qué significa esto realmente?
      
      
        Queremos proteger a los usuarios de las carreteras, si existe la voluntad política de hacerlo, y creo firmemente que la tecnología moderna con la que contamos en la actualidad puede reducir el período para que entre en vigor la Directiva 2006/126/CE.
        No podemos esperar más: se trata de algo importantísimo.
        La Comisión debe adoptar medidas concretas a este respecto.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, la democracia, la libertad, la solidaridad y los ideales cristianos son los valores europeos comunes en los que creo.
        También lo declaró así el Conde János Eszterházy, un político húngaro-eslovaco al que los comunistas condenaron con acusaciones falsas en 1947 y que murió como mártir en la prisión de Mírov en 1957.
        Además de otros méritos innumerables que se le atribuyen, fue el único político que, como diputado al Parlamento, condenó y votó en contra de la deportación de los judíos en el Parlamento del Estado eslovaco fascista en 1942.
        Su único crimen fue defender firmemente a los húngaros de Eslovaquia que, junto con los ciudadanos germanohablantes, fueron vilipendiados en masse, y se vieron privados de estado y desplazados en virtud de los vergonzosos decretos de Beneš.
        La UE debe sentir vergüenza de que estos decretos inhumanos que conceden legitimidad al terrorismo de estado sigan en vigor, y la rehabilitación de János Eszterházy, así como la de cientos de miles de ciudadanos que fueron privados de su dignidad humana, sigue esperándose.
        Les pido a Sus Señorías que se preocupen en mayor medida por la protección de nuestros valores europeos comunes.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, este año las manifestaciones separatistas organizadas por los extremistas húngaros de Transilvania para conmemorar la fiesta nacional de Hungría quedaron marcadas por una expresión preocupante de radicalismo, especialmente debido al apoyo y a las declaraciones de representantes importantes del Estado húngaro y de uno de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo.
      
      
        La celebración húngara del 15 de marzo perjudica año tras año el buen entendimiento entre rumanos y húngaros.
        En esta situación, los gestos de provocación, como la reciente acción de un extremista húngaro que colgó simbólicamente al héroe de la lucha de los rumanos de Transilvania por sus derechos nacionales en 1848 cumple la única función de amenazar la coexistencia pacífica.
      
      
        Condeno firmemente estas muestras de extremismo.
        Insto a las autoridades rumanas a que sustituyan la complicidad política por medidas legales.
        También hago un llamamiento a los foros europeos a fin de que tomen medidas para poner fin a la escalada de odio étnico y separatismo territorial en una región en la que las heridas del pasado pueden cerrarse con ayuda de los valores europeos.
      
    
    
      
        (LV) Señora Presidenta, quiero plantearle una pregunta.
        ¿Cree que es posible cerrar los colegios franceses en Bélgica?
        O, por poner otro ejemplo, ¿pueden cerrarse los colegios alemanes en Francia?
        Está en lo cierto: no es posible.
        Aun así, en Letonia, donde más del 40 % de la población es rusoparlante, es posible.
        Hoy en día, nacionalistas y miembros nazi quieren celebrar en el Parlamento letón un referendo sobre el cierre de los colegios rusos en Letonia.
        Al mismo tiempo, el Alto Comisionado de la OSCE para las Minorías Nacionales, Knut Vollebaek, llega a Letonia y anuncia que se enorgullece de la integración existente en Letonia.
        Si creen que estoy de broma, se equivocan.
        Además, ¿qué creen que ocurrirá si se cierran los colegios rusos en Letonia?
        Se lo voy a decir: estallará una guerra civil en Letonia.
        Si el Parlamento Europeo no reacciona hoy a esta iniciativa radical manifiesta, mañana será demasiado tarde.
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la crisis nuclear de Japón no debe aprovecharse para la manipulación, pero la ciudadanía nos exige respuestas y actuaciones.
        La primera, que las pruebas de seguridad que se anuncian sean rápidas, que se hagan con transparencia y que obliguen a los Estados a cerrar las centrales obsoletas o inseguras.
        Los primeros tests deben realizarse en las centrales de primera generación, las que comparten tecnología con Fukushima.
        Han agotado su vida útil y están técnicamente superadas.
      
      
        Por eso, les pido que apoyen la petición de todas las instituciones del País Vasco en favor del cierre urgente de una de estas centrales, la de Garoña.
        A su alrededor, en un radio de menos de ochenta kilómetros, viven más de dos millones de personas.
        Además, hay que profundizar en la prevención desde el urbanismo y la protección civil, en la seguridad a la hora de decidir dónde colocar este tipo de equipos, y elaborar un protocolo europeo que, ante catástrofes a gran escala, nos permita actuar juntos eficaz, ordenada y rápidamente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Secretaria General de la Comisión, Catherine Day, describió recientemente el rescate bancario de Irlanda como "duro pero sostenible".
        No se trata de un rescate, sino de una recompra: una recompra, por insistencia de la UE, a los titulares de obligaciones -superiores, inferiores, garantizados, sin garantizar- de cualquier tipo, categoría y clase de titular, mientras que los contribuyentes irlandeses asumen una deuda intolerable.
      
      
        El coste del rescate bancario es de 70 000 millones de euros, por no mencionar los 200 000 millones de euros aportados por el BCE en concepto de financiación de emergencia.
        ¿Cómo se supone que una pequeña isla de 4,4 millones de personas puede hacer frente a esta locura?
        La carga de la deuda para cada hombre, mujer y niño en Irlanda se aproxima a los 160 000 euros simplemente para rescatar a los bancos, y ello no incluye los intereses.
        Una pequeña comparación: si Francia, con una población de 62 millones de personas, se enfrentase a una crisis bancaria equivalente, la deuda de los ciudadanos franceses sería de un billón de euros.
        ¿Utilizaría la Comisión las palabras "dura pero sostenible" para describir dicha situación?
      
      
        Por último, Catherine Day también se equivocó al afirmar que no se trataba de una crisis del euro.
        Si la Comisión Europea no lo reconoce y actúa sobre ella, el futuro de la zona del euro, y no solo el de Irlanda, será sombrío.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en la actual crisis económica internacional, Cataluña muestra signos muy positivos, como el aumento del 16 % en las exportaciones registrado el pasado año, pero también síntomas muy negativos, como un desempleo juvenil que supera el 40 %.
      
      
        Uno de los principales motivos de estas dificultades es la pérdida de ingresos fiscales que nuestro país sufre cada año, que equivale a más del 10 % del producto interior bruto, una cifra muy superior a la contribución de los Länder más ricos a la totalidad de la República Federal de Alemania.
      
      
        La asfixia económica de Cataluña afecta a uno de los principales motores económicos del sur de Europa, y por este motivo, constituye un problema para toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la República de Lituania ha adoptado recientemente una ley sobre educación que modifica el sistema educativo y que ha generado temores de que pueda cerrarse un número considerable -como mínimo, la mitad, quizás más- de escuelas polacas en Lituania.
        Se trata de otro ejemplo de discriminación contra la minoría nacional polaca que lleva siglos viviendo en el país y que se remonta a muchas generaciones atrás.
        Tras la introducción de la prohibición de escribir los nombres polacos con la ortografía polaca y la prohibición de utilizar nombres de lugares polacos, e incluso la penalización de polacos por utilizar su propio idioma, nos enfrentamos a otro caso de discriminación, que esta vez afecta a la educación.
      
      
        Este caso es todavía más lamentable, puesto que no hay conflictos entre los pueblos de los dos países, y aun así las autoridades lituanas inician y avivan de manera irresponsable dicho conflicto, que podría tener efectos extremadamente adversos.
        Nos preocupamos por las violaciones de los derechos humanos en diversos lugares del mundo, y estos acontecimientos despreciables se producen aquí, en la Unión Europea.
        Ya es hora de que la Unión Europea investigue esta cuestión.
        Es una desgracia, no solo para Lituania, sino para toda la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el Primer Ministro de Turquía realizó un comentario con respecto al informe Oomen-Ruijten relativo a los progresos realizados por Turquía hacia la adhesión en el que afirmaba que el informe no es equilibrado y que, en su opinión, las personas que lo han redactado están desequilibradas.
      
      
        Varios días después, líderes sindicalistas turco-chipriotas se manifestaban fuera del Parlamento Europeo en Bruselas gritando que el líder político turco no solo insulta a los diputados al Parlamento Europeo que votaron a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten, sino que también insulta a los turco-chipriotas que se movilizaron para darse cita en el Chipre ocupado y protestar contra la represión de la que son objeto a manos de las 40 000 tropas turcas e innumerables pobladores turcos.
        En la concentración, el político turco-chipriota, Izzet Izcan, afirmó que Ankara estaba violando el Derecho internacional al cambiar toda la estructura demográfica desplazando a la gente de Turquía, poniendo así en peligro la misma existencia de la comunidad turco-chipriota, y subrayó que cualquiera que respete los derechos humanos, como la Unión Europea, no puede tolerar dichas violaciones.
      
      
        ¿Vamos a tolerar, como Parlamento Europeo, esta violación, señora Presidenta?
        Le pido que transmita esta protesta realizada por los turco-chipriotas al Consejo y a la Comisión, para que puedan tomar las medidas adecuadas antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el Norte de África está en llamas tras los acontecimientos políticos ocurridos en Egipto, Túnez y Libia.
        Esta crisis está arrastrando a otros países de Oriente Medio, con consecuencias desafortunadas, ambiguas y políticamente dudosas.
        Al mismo tiempo, los responsables de la toma de decisiones en Occidente están concediendo a Turquía una autonomía considerable, con choques entre Ankara e Israel y unas relaciones más tensas entre Turquía, Irán y Brasil.
        Turquía también está adquiriendo autonomía gracias a las políticas de los Estados Unidos sobre Oriente Medio y a los compromisos europeos sobre la futura adhesión a la Unión Europea.
        En los países de la antigua Yugoslavia existe una inestabilidad continua que está alimentando a los grupos nacionalistas.
        Por último, según estadísticas internacionales fiables, las poblaciones musulmanas, que en la actualidad cuentan con 1 600 millones de personas, ascenderán a 2 200 millones para 2030, mientras que la población de Europa descenderá en 50 millones.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿Entienden los líderes europeos que la desestabilización del sur afectará de forma negativa al euro y a la estabilidad geopolítica del sistema de seguridad de Occidente?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tenía la intención de hablar sobre el impacto de la crisis financiera en la República de Irlanda en la economía de Irlanda del Norte.
        En cambio, lamento profundamente tener que informar a esta Cámara del asesinato brutal y despiadado de un miembro del Servicio de Policía de Irlanda del Norte.
        El agente de policía Ronan Kerr, de 25 años de edad, murió a manos de terroristas republicanos el sábado por la tarde.
      
      
        El agente Kerr, un oficial de policía católico, fue asesinado cuando explotó la bomba-trampa explosiva que estaba situada bajo su coche cuando se disponía a ir al trabajo.
        Murió en la escena del crimen.
        Insto a esta Cámara a que condene esta atrocidad y a que pida el fin de estos actos violentos a manos de los terroristas republicanos irlandeses que intentan sumir a Irlanda del Norte en sus días más oscuros y obstaculizar el proceso político.
      
      
        Desde 2007, disidentes terroristas republicanos han colocado bombas-trampa explosivas bajo los coches privados de oficiales de policía.
        Afortunadamente, la mayoría no han detonado.
        Estoy segura de que se unirán al llamamiento que hago para que toda la información sobre este asesinato se facilite a la policía.
        Hay personas de la comunidad local que tienen información sobre el brutal asesinato del agente Kerr.
        Estas personas deben hacer acto de presencia y llevar a estos asesinos ante la justicia, en lugar de protegerlos de ella.
        Deben hacerlo por el futuro de nuestro país y por respeto a un valiente oficial de policía y a su madre y familia, que están consternadas.
        También estoy totalmente asombrada por la falta de respeto que han mostrado algunos diputados de esta Cámara con respecto a esta intervención.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, al ratificar la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad, los 27 Estados miembros han adquirido un compromiso en torno a la igualdad de derechos, la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades, garantizando así la participación plena de estos ciudadanos en la sociedad.
        Sin embargo, como hemos visto, esto no se aplica a todas las personas.
        Aproximadamente 30 millones de invidentes que viven en Europa se enfrentan a enormes dificultades en sus actividades cotidianas, como hacer la compra, porque tienen que confiar en otras personas para que les digan lo que hay dentro del paquete.
      
      
        Por ello, quiero pedir a la Comisión que inicie una amplia consulta con las entidades interesadas sobre la adopción de un sistema voluntario de etiquetado de productos en Braille y, al mismo tiempo, quiero instar a mis colegas diputados aquí presentes a que lo apoyen firmando la declaración por escrito 14.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, las conclusiones de la última cumbre hicieron cualquier cosa menos tranquilizar.
        La evidente disposición de la capacidad de que un Estado miembro reestructure su deuda después de 2013 constituye un alejamiento directo de la postura original de la Unión Europea al inicio de la crisis, que era evitar la reestructuración de la deuda a toda costa.
        En Grecia ya se ha iniciado el debate por parte de economistas de renombre internacional y de los mercados.
      
      
        ¿Cuál fue el motivo que originó este cambio de postura?
        Se hicieron todos los esfuerzos, no se escatimó en gastos; quizás nos faltara impulso.
        Lo cierto es que las previsiones y las estimaciones que se realizaron no se están verificando.
        La recesión está empeorando en Grecia en lugar de mejorar, el gasto público se cifra en un -9 % cuando debía situarse en +8,5 % sobre la base del memorando de 2011, y lo que es peor, el desempleo ya ha alcanzado el 15 %.
      
      
        Solo hay una respuesta para ello: el crecimiento.
        ¿Hay indicios de crecimiento?
        No, no los hay; necesitamos políticas de crecimiento, no revocaciones y conversaciones sobre reestructuración.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, la Presidencia húngara de la UE ha alcanzado la mitad de su mandato, y por ello conviene revisar los logros alcanzados hasta la fecha.
        Un gran éxito es que recientemente se alcanzó en el Consejo un acuerdo en principio sobre el paquete de seis propuestas legislativas para reforzar la gobernanza económica.
        La rápida adopción de la nueva legislación por parte del Parlamento podría mejorar en gran medida la competitividad de la economía europea.
        La cumbre energética celebrada en febrero también trajo consigo un verdadero avance.
        Gracias al refuerzo del mercado común de la energía y al desarrollo de infraestructuras, por fin puede crearse una política energética común europea.
        Al margen de ello, se han logrado acuerdos clave con respecto a la política agrícola común y la política de cohesión.
      
      
        Obviamente sigue habiendo cuestiones abiertas, como la estrategia europea relativa a la población romaní.
        Con la adopción de esta estrategia, la UE asumirá por fin su responsabilidad oficial también para cerrar la brecha en torno a la población romaní.
        Señorías, el éxito de la Presidencia húngara también supone el éxito de Europa.
        Y precisamente por este motivo les pido que sigan apoyando el logro de los objetivos comunes con sus votos.
        Gracias por concederme el uso de la palabra, señora Presidenta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al igual que la señora Dodds, yo también tenía la intención de hablar sobre la economía, pero el terrible y despiadado asesinato de un joven oficial de policía católico en Irlanda del Norte ha cambiado tristemente mi intención.
        Creo que es importante que esta Cámara se dé cuenta de la envergadura que esta tragedia tiene en la isla de Irlanda, así como para la familia afectada.
      
      
        El señor Kerr apenas había terminado su formación inicial en diciembre; solo tenía 25 años y una bomba explotó debajo de su coche.
        Ayer, en el Día de la Madre, me conmovieron enormemente las palabras de su madre cuando pedía a los católicos que no se desanimaran a la hora de unirse al Servicio de Policía de Irlanda del Norte en un momento en que estamos luchando, como ella afirmó, por una fuerza policial neutral para el bien de nuestro país.
        Pidió a todos los católicos que no se desanimaran a raíz de este asesinato.
        Dijo que todos debemos levantarnos, actuar y luchar por la igualdad.
      
      
        Voy a citar de nuevo las palabras que pronunció en medio de su tristeza: "No queremos volver a los días oscuros de miedo y terror.
        Estábamos muy orgullosos de Ronan y de todo lo que defendió.
        No dejen que su muerte sea en vano."
      
      
        Aquellos que lo asesinaron todavía no lo han admitido.
        Aquellos que conocen a las personas o a otros que cometieron este asesinato tienen el deber de comparecer y proporcionar pruebas ante el Servicio de Policía de Irlanda del Norte.
        Europa ha apoyado el proceso de paz, y es nuestro deber seguir haciéndolo.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Rumanía posee una ley que dispone un incremento en los sueldos de los profesores, puesto que son muy bajos.
        Esta ley se votó y se aprobó en el Parlamento Rumano, pero no se ha aplicado de ningún modo.
        Los profesores se han ganado sus derechos en los tribunales, sobre la base de sentencias legales definitivas, pero el Gobierno se niega a aplicar esta ley.
        En consecuencia, está elaborando una nueva ley que establece un límite máximo para los sueldos de los profesores.
        Ello no solo constituye un peligro para la democracia y un modo de proceder poco ético para las instituciones democráticas.
        Pero va mucho más allá.
        Perjudica los objetivos de la agenda de Europa 2020.
      
      
        Todos sabemos que para posibilitar una recuperación sostenible de la crisis, necesitamos educación y cualificaciones.
        Para contar con una economía basada en el conocimiento y la investigación, necesitamos jóvenes con una formación excelente, profesores que reciban un salario muy bueno y un sistema educativo sólido y eficaz.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, a raíz de la incompetente administración y la catastrófica política de vandalismo económico de las que ha hecho gala el régimen Băsescu-Boc, el sistema sanitario de Rumanía, especialmente el sector de los seguros de salud, ha alcanzado el nivel de subsistencia.
        Tanto el personal médico que trabaja en este sistema como los pacientes que deberían beneficiarse del mismo han llegado a un punto en el que están siendo tratados por debajo del nivel de la decencia y la dignidad humana.
      
      
        Hay soluciones para mejorar y subsanar esta situación, pero el Gobierno actual las está ignorando.
        Recientemente se establecieron las bases para la cooperación entre las organizaciones sindicalistas de los médicos de familia y la Comisión de salud de la Cámara de los Diputados, con la esperanza de lograr un mejor resultado en los futuros debates con el Ministerio de Sanidad y la Oficina Nacional del Seguro de Salud.
      
      
        Quiero llamar la atención del Parlamento Europeo sobre esta situación, ya que si estas medidas apoyadas por el Parlamento rumano también fracasan, ello supondrá otra prueba adicional del historial de abusos de poder en Rumanía, donde el principio democrático de la separación de poderes del Estado ha dejado de aplicarse.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, quiero hacerme eco de las inquietudes expresadas la semana pasada por Don Felipe de Borbón, que lleva el histórico título de mi región -el Principado de Asturias - al recibir en Madrid al Príncipe de Gales.
      
      
        Don Felipe ha animado a los Gobiernos de España y el Reino Unido a resolver el lacerante conflicto de Gibraltar.
        Y así debe ser.
        Importante recordatorio que saludo, insisto, desde el Parlamento Europeo.
      
      
        Siendo España y el Reino Unido Estados miembros ejemplarmente democráticos, es intolerable que persista, en el siglo XXI, la ocupación británica del peñón.
        Ninguna ocupación de un país soberano por otro es aceptable en Derecho.
      
      
        Tampoco es de recibo, por supuesto, la ocupación del norte de Chipre contra la integridad territorial chipriota, territorio que he visitado recientemente.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la Unión Europea quiere convertirse en la economía más competitiva del mundo.
        Para lograrlo debemos invertir en nuestro futuro, y en mi opinión, nuestros jóvenes y su educación son nuestro futuro.
        Se dice que quien quiere hacer algo encuentra un medio y quien no quiere hacerlo, una excusa.
      
      
        En mi opinión, actualmente la Unión Europea busca medios para justificar por qué no podemos dedicar más fondos a la educación, y a menudo nos gusta señalar que estamos en situación de crisis y debemos asumir sus consecuencias.
        Dado que ahora estamos debatiendo el próximo período de siete años en la UE y en los presupuestos y la financiación futuros, creo que debemos plantearnos una pregunta sin ambigüedades: ¿cuánto tenemos previsto invertir en educación y en nuestro futuro?
        Sin duda necesitamos escuchar lo que el Consejo y la Comisión quieren hacer en este ámbito.
      
      
        Del mismo modo, no cabe duda de que no podemos tolerar lo que está ocurriendo en algunos Estados miembros, que están transfiriendo fondos destinados a la educación a otros ámbitos, como ocurre en mi propio país, por ejemplo.
        En mi opinión, eso no está bien.
        También debemos darnos cuenta de que invertir en el futuro es el único modo de lograr lo que realmente queremos lograr.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy quiero denunciar un acto de agresión contra uno de los pilares de la Unión Europea: el mercado interior y la libre circulación de bienes y personas.
        Recientemente, la Federación Catalana de Industrias de la Carne y algunos periódicos catalanes han informado de que en Francia agricultores franceses han atacado y causado daños a camiones procedentes de Cataluña.
        Los piquetes franceses destruyeron por completo los productos cárnicos que transportaban algunos camiones.
      
      
        Estos actos de agresión se han repetido en dos ocasiones desde principios de 2011.
        El último incidente se produjo hace tan solo unas semanas, cuando unos piquetes franceses pararon otro camión lleno de carne de Cataluña, asaltaron al conductor y pulverizaron gasóleo sobre 20 000 kilos de carne fresca.
      
      
        Esta presión ejercida por algunos sindicatos de agricultores franceses, destruyendo productos procedentes de fuera de Francia, ha tenido un efecto muy rápido sobre los clientes de la industria cárnica catalana, a raíz del cual las ventas han descendido un 50 %.
        He presentado una pregunta parlamentaria con solicitud de respuesta por escrito a la Comisión, con la esperanza de que la Unión Europea ponga fin a estas agresiones inadmisibles.
      
    
    
      
        - (HU) Señora Presidenta, en Europa la diversidad cultural es un valor que todos nosotros debemos defender mediante acciones.
        Sin embargo, no siempre ha sido así.
        En nuestro continente hay numerosas culturas únicas que están amenazadas con la extinción.
        La minoría húngara csángó de la región rumana de Moldova también constituye una de estas comunidades en peligro.
        La Recomendación 1521/2001 del Consejo de Europa insta a salvar esta cultura minoritaria de los csángó, al tiempo que describe medidas específicas para lograrlo.
        Aunque la Recomendación ha propiciado que se hayan logrado avances en este asunto durante la última década, la situación dista de ser satisfactoria.
        El Consejo de Europa no tiene a su disposición legislación europea o un mecanismo de responsabilidad que posibilite el cumplimiento de esta cuestión y que garantice el funcionamiento eficaz de la Unión Europea.
        El Consejo de Europa va por delante de la UE en muchas cuestiones relativas a los derechos humanos a alto nivel, pero su recomendación y sus tratados no pueden lograr el efecto deseado.
        Si la Unión Europea se toma en serio el principio de rendir tributo a la diversidad cultural y lingüística, que también defiende el artículo 3 del Tratado de la UE, debe hacerse todo lo posible por garantizar el cumplimiento de este principio en casos reales.
        Pero empecemos con la cultura húngara de los csángó en Moldova.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, el pasado mes de enero, la Comisión Europea aprobó la estrategia para abordar el abandono escolar prematuro, como una contribución clave a la Estrategia Europa 2020, para luchar contra el abandono escolar en toda la Unión Europea y reducir la tasa de este abandono escolar a menos de un diez por ciento.
      
      
        Curiosamente, no hay en esta estrategia alusión al colectivo de las personas con discapacidad y por eso, en este minuto, quisiera hacer un llamamiento, dado que los días 2 y 4 de mayo, habrá en Bruselas una reunión de todos los Ministros de Educación de los Estados miembros, para poder abordar las estrategias globales en torno a este tema.
      
      
        Solicitaría que se integrara el tema de las personas con discapacidad en esta Estrategia, porque es fundamental para este colectivo de personas en toda Europa poder tener una formación continua y poder así acceder al mercado de trabajo.
        La Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad ya decía, en su artículo 24, que las personas con discapacidad no han de quedar en ningún caso excluidas del sistema general de educación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

