

  
    
      Sesión solemne - Georgia
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estimados invitados y amigos.
        Me gustaría dar una cálida bienvenida al Presidente de Georgia, Mijail Saakashvili.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta no es la primera visita del Presidente Saakashvili al Parlamento Europeo.
        Ya estuvo con nosotros hace cuatro años y también estuvo en Bruselas en 2004, justo después de ser elegido Presidente de Georgia.
        Hoy es un día especial -hoy, día 23 de noviembre, es el séptimo aniversario de la Revolución de las Rosas, la cuenca del derramamiento de sangre que hizo cambiar la situación, no solo en Georgia, sino en toda la región del Cáucaso Meridional.
        Señor Presidente, durante casi 60 años, la Unión Europea ha avanzado en la dirección que ahora también ha adoptado Georgia -la de una paz duradera, el bienestar y la libertad sin amenazas-.
        El Presidente Saakashvili cursó sus primeras etapas educativas en Kiev.
        Después estudió en universidades europeas y americanas, y siempre ha sido asociado con Estrasburgo -estudió aquí, ha recibido honores aquí y, también aquí, hasta donde yo sé, conoció a su futura esposa-.
        Por lo tanto, es un lugar especial para el señor Saakashvili.
      
      
        Los últimos siete años no han sido fáciles para Georgia.
        Se ha violado la integridad territorial de este país.
        Me gustaría recordar que, en mayo de este año, hemos aprobado una resolución que pide a Rusia que respete las condiciones del alto el fuego y que retire sus fuerzas del territorio georgiano.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hace cuatro años, Saakashvili dijo en esta Cámara que los georgianos no son sólo una de las naciones más antiguas de Europa, sino que también están muy interesados en la integración europea.
        Lo consideran como el tipo de enfoque que prefieren por cuanto atañe a las cuestiones internacionales.
        Estoy seguro de que este entusiasmo hoy no es menos intenso que hace cuatro años.
        Nosotros, aquí en el Parlamento Europeo y en la Unión Europea, concedemos gran importancia a la democratización.
        Las normas de la democratización y la democracia son muy estrictas, y las normas del libre mercado también lo son.
        Los derechos humanos, el Estado de Derecho y la libertad de prensa requieren reformas -reformas del sistema constitucional, la ley electoral y el sistema judicial-.
        Hace un momento, he estado hablando sobre estas cuestiones con el Presidente de Georgia, y coincidimos en que no se trata de un proceso fácil, pero resulta esencial si queremos ser similares y si queremos trabajar con más facilidad entre nosotros.
      
      
        Me complace también que Georgia haya superado la crisis económica con rapidez.
        La Unión Europea también ha puesto su grano de arena -hemos tendido una mano a Georgia-.
        Hoy en día, Georgia está de nuevo en una etapa de rápido crecimiento económico.
        Nosotros, en la Unión Europea, estamos entusiasmados con que Georgia sea estable y con que se desarrolle bien, pero también nos gustaría que pasara lo mismo en toda la región del Cáucaso Meridional.
        Georgia podría ser el modelo perfecto de transición a un sistema de mercado libre y democrático, lleno de protección de los derechos humanos y del funcionamiento del Estado de Derecho.
        Esta es la razón por la que el señor Saakashvili tiene que hacernos propuestas y decir, hoy, lo que es tan importante.
        Nos complace tenerle entre nosotros y nos gustaría pedirle que hable.
        Le doy la palabra, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de Georgia. - Señor Presidente, me honra bastante el inmenso honor que su invitación significa para mi país, y me gustaría dar las gracias tanto a usted como a todos los grupos políticos por brindarme esta magnífica oportunidad.
        Señor Presidente, como bien hemos señalados en nuestros debates preliminares, estuve aquí por última vez hace cuatro años, así que, esto funciona como los Juegos Olímpicos.
        He vuelto cuatro años después.
        Tengo la esperanza que esta vez sea mejor que la anterior.
      
      
        He venido aquí para transmitir un mensaje de esperanza y para hacer una promesa solemne.
        He venido aquí para afirmar que la paz -una paz justa y duradera- es posible en mi región, y que necesitamos a Europa para contribuir a que eso sea posible.
      
      
        Durante siglos, las montañas del Cáucaso han sido un misterio geopolítico y una paradoja atractiva: una región donde las personas y las almas eran libres, pero donde los ciudadanos fueron víctimas de la opresión; donde las culturas fueron tolerantes, pero donde los gobiernos crearon divisiones artificiales; donde las personas nunca han dejado de sentirse profundamente europeos, pero donde los muros erigidos por los emperadores convirtieron a Europa en un espejismo lejano; donde los hombres y las mujeres se han esforzado por la paz, pero donde las guerras parecían inevitables.
      
      
        He venido aquí para decirles que debemos poner fin a aquellos tiempos, que la cooperación debe reemplazar la rivalidad y que las negociaciones deben prevalecer sobre la retórica de la guerra.
      
      
        En todos los rincones del mundo donde haya problemas, el Parlamento Europeo es un símbolo de esperanza.
        Es un ejemplo claro de que incluso los conflictos más crueles pueden superarse y de que merece la pena correr cualquier riesgo político en aras de la paz.
      
      
        Este lugar no existiría si, en el medio de tantas ruinas, rodeados de muertes y reclamaciones legítimas de venganza, los líderes valientes no hubiesen elegido poner fin a siglos de guerras con el lanzamiento del experimento político más ambicioso y fascinante de nuestro tiempo: la unificación europea.
        Este Parlamento, que no está dividido por nacionalidades, sino por grupos políticos, cumple con la visión tan elocuentemente expresada por Víctor Hugo en el 1849 el Congreso Internacional de la Paz de París.
      
      
        Permítanme citar al gran poeta en su propio idioma:
      
      
        (FR) Llegará un día en que usted Francia, usted Rusia, usted Italia, usted Inglaterra, usted Alemania, vosotras todas, naciones del continente, sin perder vuestras calidades distintivas y vuestra gloriosa individualidad, os fundiréis estrechamente en una unidad superior, y constituiréis la fraternidad europea.
      
      
        Llegará un día en que no habrá más campo de batalla que el de los mercados abriéndose al comercio y las mentes abriéndose a las ideas.
      
      
        Llegará un día en que no habrá más campo de batalla que el de los mercados abriéndose al comercio y las mentes abriéndose a las ideas.
        Llegará un día en el que las balas de cañón y las bombas serán remplazadas por los votos, por el sufragio universal de los pueblos, por el venerable arbitraje de un gran senado soberano que significará para Europa lo que el parlamento para Inglaterra, la dieta para Alemania o la asamblea legislativa para Francia.
      
      
        La mayoría de los contemporáneos de Hugo pensaron que era un soñador infantil, incluso cuando pronunció este discurso.
        Fue necesario esperar más de cien años y dos guerras mundiales para que la historia pudiera escuchar su voz.
      
      
        Señorías, ya es hora de que la voz de Hugo haga eco y se escuche también en mi región.
        Es hora de que esta voz de la fraternidad se imponga al ruido de los cañones y a las llamadas de odio.
        Es hora de que la paz europea se extienda a la región del Cáucaso.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y es nuestra responsabilidad, como líderes políticos, concebir iniciativas audaces para permitir que esto suceda.
      
      
        Señorías, hace exactamente siete años, la Revolución de las Rosas inició un nuevo viaje hacia la familia europea de una vieja nación, mi querida Georgia.
        El 23 de noviembre de 2003, cientos de miles de ciudadanos de todos los fondos regionales, religiosos y sociales tomaron pacíficamente las calles y el Parlamento.
        No se rompió ni una sola ventana ni se robó nada del edificio.
        No hicieron más que derrocar a un régimen corrupto y retrógrado.
        Provocaron lo que los economistas de Londres catalogaron hace algunas semanas como una revolución mental.
      
      
        Como bien saben algunos de ustedes en esta Cámara, ha habido dos formas de salir de los regímenes comunistas después de la caída liberadora de la URSS -la europea y la nacionalista: el Estado de Derecho y el estado del miedo-.
        En resumen: Václav Havel y Slobodan Milošević.
      
      
        Tras poner fin a la tiranía del Partido, las divisiones, la corrupción, la verticalidad, la burocracia, el cinismo y el autoritarismo que fueron los pilares de la sociedad soviética se mantuvieron intactos.
        Hace siete años, Georgia, oficialmente, era un Estado independiente, pero seguía formando parte de este mundo de miedo y odio.
        Las fronteras de la mentalidad soviética no se abolieron, y la Unión Soviética aún existía en la mente y el alma de la gente.
        Sólo una revolución mental podría resultar en la transformación de nuestras sociedades europeas.
      
      
        Este es el mensaje que los georgianos trajeron a esta región.
        Este es el mensaje que desató tanta ira hacia nosotros entre los nostálgicos del Imperio, pero este es el mensaje que convirtió a Georgia en un laboratorio de reformas para nuestra región.
        Cuando dirigimos la Revolución de las Rosas, éramos miembros de organizaciones estudiantiles, partidos de oposición y grupos de la sociedad civil, todos unidos por un solo sueño: convertir en una democracia europea un país postsoviético y disfuncional incapacitado más allá de la imaginación por la corrupción y la delincuencia.
      
      
        Señorías, la Unión Soviética se basó en el principio del derecho a pronunciarse.
        La gente se opuso entre sí artificialmente en todos los niveles de la sociedad y en todos los ámbitos.
        En todas las repúblicas, los diferentes grupos religiosos, sociales y étnicos se formaron para ser rivales constantemente, y la política se entendía como una forma de manipulación, miedo y odio.
        Esto explica por qué los antiguos dirigentes comunistas se convirtieron en nacionalistas con tanta facilidad -en los Balcanes, en el Cáucaso, en Europa Oriental y también en Rusia-.
        Hace siete años, Georgia aún estaba dividida en comunidades independientes que tenían miedo entre ellas.
        Algunos extremistas utilizaban la debilidad del Estado para rechazar a las minorías.
      
      
        Nuestra primera tarea consistió, por tanto, en aceptar el multiculturalismo y las diferencias.
        Hemos desarrollado un programa de acción positivo en todos los ámbitos, desde la educación superior hasta los organismos encargados del cumplimiento de la ley.
        La Unión Soviética tenía otra característica -la centralización absoluta-.
        Hace siete años, Georgia estaba totalmente centralizada en su capital, e iniciamos un amplio programa de descentralización, invertimos en infraestructuras de desarrollo regional y capacitamos de forma espectacular a las autoridades locales.
        Como resultado, las regiones que una vez fueron abandonadas se convirtieron en los más claros ejemplos de nuestro desarrollo.
      
      
        Hasta la Revolución de las Rosas, todos los principios clave de la región fueron designados por el Presidente, así que, mientras otros restauraban el famoso poder vertical que cancelaba la autonomía de todas las regiones, nosotros sistemáticamente transferimos el poder a los organismos elegidos a escala regional.
        Esta política ha conducido recientemente a la primera elección directa del alcalde de la capital, Tiflis -en mayo del año pasado-, y también ha derivado en la decisión de trasladar el Tribunal Constitucional a la ciudad de Batumi y el Parlamento a la segunda ciudad más grande de Georgina -Kutaisi- situada en el centro del país.
      
      
        La Unión Soviética se basaba plenamente en el control y la corrupción -un Estado sobrecargado e ineficaz-.
        Nuestro primer paso fue, por tanto, disolver el KGB y cesar a toda la fuerza policial...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ...así como a funcionarios de aduanas y agentes fiscales, pero también impulsar nuestra economía y nuestro sistema educativo.
      
      
        La visión que guiaba todos estos pasos fue capturada por un único símbolo.
        Al lado de cada bandera georgiana en todos los edificios oficiales, colocamos una bandera europea.
        Lo hicimos para demostrar hacia dónde pretendíamos encaminar a Georgia con nuestras reformas.
      
      
        Por supuesto, nuestra revolución pacífica ha tenido su cuota de fracasos y defectos.
        Por supuesto, hemos cometido errores, pero, como el gran inventor del cosmopolitanismo europeo y uno de mis filósofos favoritos, Immanuel Kant, escribió sobre la Revolución Francesa, "Uno no puede estar listo para ser libre hasta que no es realmente libre".
        Lo que Kant quería decir, Señorías, es que ningún libro puede enseñar con antelación la forma de gobernar -ni cómo comportarse ni siquiera- en libertad.
        Esto sólo podemos aprenderlo de nuestros propios éxitos y fracasos.
      
      
        Hemos cometido errores y hemos aprendido de ellos, pero también hemos tenido éxitos sorprendentes.
        El Banco Mundial ha seleccionado a Georgia como el reformador económico número uno en el mundo en los últimos cinco años y ahora ocupa el duodécimo en el mundo y el número uno en Europa Central y Oriental -y, evidentemente, en el mundo postsoviético- por su facilidad para hacer negocios.
        Tras desaparecer el núcleo de la mafia postsoviética, Georgia hecho más progresos contra la corrupción que cualquier otro país en el mundo desde 2004 a 2009, de acuerdo con el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) y Transparencia Internacional.
        De hecho, en el listado de Transparencia Internacional, Georgia subió unos 70 puestos y, por pura casualidad, por esas fechas, Rusia bajó unos 70 puestos.
        Nos encontramos en el medio y no recuerdo que saludaran, pero eso fue lo que ocurrió.
      
      
        Valoro estas clasificaciones sólo porque reflejan y reconstruyen la transformación social y moral que tuvo lugar en mi país -la revolución mental a la que me he referido anteriormente-.
        Los ciudadanos de Georgia han dejado de pensar en su estado y en el país como un Estado postsoviético; de hecho, lo ven, lo juzgan y lo critican como una democracia europea.
        Este cambio va mucho más allá de los líderes y los partidos que dirigieron la Revolución de las Rosas.
        Es algo que nadie posee y que nadie puede reprimir, ni nosotros ni nadie más.
      
      
        Tal revolución conduce a este hecho sorprendente en nuestra parte del mundo: que las instituciones son sistemáticamente más populares que las figuras políticas.
        Acabamos de llevar a cabo una gran reforma policial y, según la última encuesta que hemos realizado -una encuesta Gallup-, la policía ha obtenido un índice de confianza del 86 %, una cifra que solía ser del 5 %.
        Lo mismo ha ocurrido con la Presidencia, el Parlamento y otras instituciones del país: totalmente lo contrario de lo que ocurría anteriormente.
        Eso realmente nos dice que las instituciones son más populares que los líderes y que el país sigue la dirección adecuada.
      
      
        Hay mucho más que hacer.
        Obviamente, estamos más comprometidos que nunca a seguir nuestros caminos de reformas.
        Somos conscientes de que las democracias son siempre una labor constante.
      
      
        Por supuesto, no todos han acogido con beneplácito nuestro modelo democrático alternativo.
        Se encontró con una fuerte oposición entre las fuerzas revisionistas que todavía perciben la caída de la URSS como la peor catástrofe del siglo XX.
        Impusieron un embargo a gran escala en mi país en 2006.
        Antes de eso, hubo un bloqueo de energía a gran escala en 2005.
        Deportaron a nuestros ciudadanos, en repetidas ocasiones bombardearon nuestro territorio antes de 2008 y finalmente lo invadieron en 2008.
        En estos momentos, esas fuerzas siguen ocupando 20 % del territorio de Georgia, en violación flagrante del derecho internacional y del acuerdo de alto el fuego negociado el 12 de agosto gracias a los esfuerzos de mi buen amigo y gran líder europeo, el Presidente francés, Nicolas Sarkozy, que era entonces Presidente de la Unión Europea.
      
      
        Actualmente, Georgia aún tiene hasta 500 000 desplazados internos y refugiados que no pueden regresar a sus hogares porque algunas personas, animadas por una antigua mentalidad imperialista, han decidido dar la bienvenida al siglo XXI mediante la organización de campañas de limpieza étnica y la construcción de un nuevo muro de Berlín que dividiría mi país.
      
      
        ¿Cómo podemos responder a estas agresiones?
        En primer lugar, hemos aplicado por completo el acuerdo de alto el fuego y éste ha ido más allá de nuestras obligaciones, sin utilizar ni una vez la oposición de Rusia a cumplirlo como pretexto.
        En el mes de agosto del año pasado, el Jefe de la Misión de Observación de la Unión Europea, Hansjörg Haber-alemán-, elogió públicamente la moderación de Georgia y nuestra estrategia de compromiso como unilateralismo constructivo.
        Cuando los tanques y los misiles están activos a 50 km de la capital, sería hora de que muchos gobiernos clamen que están sitiados, no hay tiempo para tener libertad y es un lujo tener democracia -algo que no se pueden permitir- y de que empiecen a adoptar medidas enérgicas contra la oposición y que pidan la denominada unidad de la sociedad.
        Nosotros hicimos totalmente lo contrario.
        En estas circunstancias, lo que estamos haciendo es forjar la democracia a punta de pistola.
      
      
        Frente a la cortina de hierro que las fuerzas de ocupación han construido alrededor de la región de Abjasia, en la pequeña localidad costera de Anaklia, que era una tierra violenta de nadie hace apenas unos años, se está construyendo actualmente un nuevo centro turístico, con bonitos hoteles y playas de arena.
        Algunos sugieren que debemos parar y esperar hasta que se haya resuelto la situación y empezar a construir sólo cuando el suelo sea más sólido, menos frágil y menos peligroso.
        Nuestra filosofía consiste en todo lo contrario.
        Estamos construyendo edificios no porque estén en suelo firme y sólido, sino porque, al construirlos, el suelo adquirirá más firmeza con el paso del tiempo.
      
      
        En Anaklia, se inició una nueva fase de desarrollo en 2005 después de que fuera destruida en dos ocasiones a causa del conflicto, en 1993 y 1998.
        En 2008, volvió a ser testigo de la destrucción total.
        Las tropas invasoras procedentes de Rusia incendiaron todos los nuevos edificios, entre otros, discotecas, cafeterías, albergues y otros hoteles.
        Unas semanas más tarde, se puso en marcha el proceso de reconstrucción.
      
      
        Un gran poeta y disidente ruso famoso, Alexandr Galich, uno de los ocho héroes que se manifestaron en la Plaza Roja en 1968 contra la invasión de Praga, fue el autor de esta gran frase: "Отечество в опасности!
        Наши танки на чужой земле!", que significa que "la patria está en peligro, nuestros tanques han invadido un país extranjero".
        Escribió otra línea espléndida sobre Georgia, que voy a volver a citar en ruso: "Прекрасная и гордая страна!
        Ты отвечаешь шуткой на злословье!", cuya traducción viene a ser más o menos "espléndido y orgulloso país, que respondes a la difamación con una sonrisa".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La última vez que visité Anaklia, vi una hilera de discotecas tan animadas como las que se pueden ver en cualquier otro lugar de Europa, donde los jóvenes bailaban como lo harían en Ibiza o en Saint Tropez.
        La única diferencia que observamos es que la Disco "18" a la que fuimos era la última discoteca de la playa.
        Exactamente a 5 metros de allí hay un muro tras el que se encuentra asentado el ejército de ocupación y, después, hay casi 100 km de oscuridad y vacío.
        Permítanme preguntarles: ¿qué es más absurdo que un nuevo muro de Berlín en una playa de arena subtropical del Mar Negro?
      
      
        En resumen, entendemos que la paz es muy importante para nosotros y estamos convencidos de que no hay otra alternativa a la paz.
        Si ponemos en peligro la paz, entonces también pondremos en peligro todo lo que hemos conseguido y también todo lo que queremos conseguir en los próximos años.
      
      
        He venido aquí para anunciar un nuevo paso en nuestra política de unilateralismo constructivo.
        Estoy aquí para emprender una iniciativa que espero que, con su ayuda, pueda poner fin a las tensiones y permitir que se inicien negociaciones serias.
        He reflexionado mucho antes de venir.
        También he hecho consultas a nuestros amigos -a nuestros aliados estadounidenses y europeos, y a las personas de la región- y el Gobierno georgiano ya se siente vinculado por el acuerdo de alto el fuego del 12 de agosto y siempre ha tenido claro que el alto el fuego prohíbe el uso de la fuerza.
      
      
        Sin embargo, con el fin de demostrar que Georgia está definitivamente comprometida a una resolución pacífica de su conflicto con la Federación de Rusia, hoy adoptamos la iniciativa unilateral de declarar que Georgina nunca utilizará la fuerza para reprimir la ocupación rusa ni para restablecer su control sobre los territorios ocupados; de hecho, sólo recurrirá a medios pacíficos para conseguir la desocupación y la reunificación.
      
      
        Incluso si la Federación de Rusia se niega a retirar sus fuerzas de ocupación, aunque sus milicias multipliquen las violaciones de los derechos humanos, Georgia sólo se reservará el derecho de autodefensa en caso de que se produzcan nuevos ataques y de que se invada el 80 % del territorio georgiano que sigue bajo el control del Gobierno de Georgia.
      
      
        Remitiré las cartas correspondientes al Secretario General de las Naciones Unidas, al Secretario General de la OSCE y al Presidente de la Unión Europea con el fin de manifestar claramente que estamos comprometidos a no utilizar la fuerza con el fin de restablecer el control de nuestro país, que está dividido de forma ilegal, ni contra las fuerzas de ocupación ni contra sus representantes -aunque la Carta de las Naciones Unidas nos permita hacerlo-.
      
      
        Mi compromiso ante ustedes constituye una declaración unilateral de un Estado en virtud del derecho internacional.
        Esta iniciativa no es nada fácil para un país que está parcialmente ocupado y que cuenta con 500 000 desplazados internos y refugiados.
        Esto constituye y amplía nuestra política de unilateralismo constructivo.
        Estoy dispuesto a dialogar largo y tendido con mi homólogo ruso.
      
      
        Sin duda, seguiremos participando en las conversaciones de Ginebra con la esperanza de que nuestro compromiso actual sirva para convencer a la Federación de Rusia para que deje de bloquear estos debates.
        No obstante, también necesitamos diálogo político para empezar.
        Para que esto ocurra, la comunidad internacional debe dejar claro a los líderes rusos que la situación actual es totalmente irregular e insostenible.
      
      
        Con el fin de animarles a negociar un compromiso, es fundamental dejar clara la realidad de la situación sobre el terreno.
        Este es el motivo por el que solicitamos que se catalogue a la agrupación militar rusa dentro de las fronteras internacionales de Georgia como una ocupación ilegal de un territorio soberano.
        Muchas naciones europeas, al igual que los Estados Unidos, ya lo han hecho.
        Porque si esto no es una ocupación militar, entonces ¿de qué se trata?
        ¿Se puede considerar turismo militar cuando hay decenas de tropas, misiles y tanques desplegados ilegalmente en contra de alguien y cuando se elimina una parte de un territorio poblado?
      
      
        Del mismo modo, las brutales campañas que han expulsado a cientos de miles de ciudadanos georgianos de los territorios ocupados deben considerarse actos ilegales de limpieza étnica.
        Si no denunciamos esta limpieza étnica, ¿por qué los ocupantes llegarían a considerar siquiera la posibilidad de permitirles que vuelvan a sus hogares, ciudades y pueblos?
      
      
        Señorías, si la primera víctima de la guerra es siempre la verdad, la verdad es siempre el fundamento más sólido de la paz.
        Nuestro unilateralismo constructivo y el compromiso que acabo de asumir no tendrán el impacto previsto si nuestros colegas europeos no se pronuncian a favor de la verdad.
        Si ustedes no hablan sobre la verdad, ¿entonces quién lo hará?
        He venido hoy aquí con humildad para decirles, básicamente, que nosotros -y quizá toda la región- dependemos de ustedes.
      
      
        Señorías, nuestra región también ha sido testigo de muchas guerras en la historia reciente.
        Ha llegado el momento -para volver a parafrasear lo que dijo Hugo- de sustituir los cañones por mesas redondas.
        Nuestra región ha tenido su propia Varsovia, su propia Coventry, su propia Oradour-sur-Glane, y ya es hora de aprovechar nuestro rechazo común a la guerra y la destrucción.
        Es hora de decir que nunca debemos volver a tener otra Grozny, una capital regional de 400 000 habitantes que ha desaparecido totalmente de la superficie terrestre.
        Ya es hora de decir que nunca jamás queremos ver cómo se expulsa a la gente de sus hogares y cómo son deportadas por motivos de nacionalidad, fe u origen, como ocurrió en mi propio país y en otros países de la región.
      
      
        Estoy dispuesto a trabajar con los dirigentes rusos para garantizar que esto no vuelva a suceder y para que se inviertan las consecuencias de la guerra y las condiciones para que se establezca la paz.
        No se derribarán los muros como el que divide Georgia mediante bombas, sino mediante el compromiso de los ciudadanos a construir un país libre, unido y democrático y también mediante el compromiso de la comunidad internacional de fortalecer el derecho internacional, y esta es la ambición que nunca abandonaremos.
        Nunca renunciaremos a nuestra ambición de reunificar nuestro país y de constituirlo como una nación democrática y libre por vías pacíficas.
      
      
        Cabe señalar que, a pesar de la enorme presión y las amenazas múltiples de Moscú, ni una sola antigua República Soviética ha reconocido desmembramiento de Georgia.
        Esto demuestra -con gran sorpresa y furia por parte de algunas personas- que los viejos tiempos ya han quedado atrás.
        Esto demuestra que las antiguas naciones cautivas de los tiempos soviéticos, con todos los obstáculos y problemas, se han convertido en Estados fuertes e independientes que determinan sus propias políticas.
        Nadie, en definitiva, va a volver a la URSS.
      
      
        Señorías, nuestra región ha hecho una elección.
        Una guerra se ha puesto en marcha para detener este movimiento, pero los tanques no pueden invertir el sentido de la historia, y es hora de que cualquier resaca dolorosa y larga del imperialismo termine de forma pacífica.
        Pido, por tanto, a los dirigentes de Rusia que haga la elección del futuro.
        Podrían desempeñar un papel positivo importante en la transformación continua de nuestra región común, aceptando a otros países como socios y no como vasallos.
      
      
        Todos queremos -y yo también personalmente- que Rusia sea un aliado y no un enemigo.
        Nadie tiene más interés que nosotros en ver a su vez a Rusia convertido en un país que opere realmente en el concierto de las naciones, que respete el derecho internacional y -esto se relaciona con frecuencia- que defienda los derechos humanos básicos.
        Es por eso que apoyo sin reservas los esfuerzos de los líderes europeos y estadounidenses para comprometer a Rusia en una relación más constructiva.
        Nuestro conflicto no ha hecho nada para endurecer los sentimientos entre nuestros dos pueblos; quiero decir al pueblo ruso que siempre serán bienvenidos en Georgia como socios, turistas, estudiantes, empresarios, periodistas o simplemente como amigos -pero no como fuerzas de ocupación-.
      
      
        (Fuertes aplausos desde el Hemiciclo)
      
      
        Señorías, me gustaría terminar este discurso con una cita del Presidente de la primera República de Georgia, Noe Zhordania.
        Como deben saber, Georgia fue la primera república democrática social europea proclamada hasta 1918, y estamos muy orgullosos de ello.
        Nuestra Constitución consagra fuertes derechos de la mujer y otros derechos sociales estrictos.
        Unos días antes de que el Ejército Rojo invadiera Georgia, Zhordania explicó nuestra elección europea: "¿Qué obtenemos de los lazos culturales de las naciones europeas?
        Más de 2 000 años de cultura nacional, un sistema democrático y riqueza natural".
      
      
        Rusia nos da la oportunidad de volver atrás y tener una vida militar.
        Comentamos a Rusia que nos dirigíamos a Europa y queremos que Rusia nos acompañe en el camino hacia Europa.
        Hoy, otro Presidente de Georgia se está dirigiendo a ustedes con el mismo mensaje de adoración por las ideas y los valores europeos.
        Es raro que a una nación se le dé la misma oportunidad dos veces en la historia.
        He venido aquí hoy para decirles que vamos a aprovechar esta oportunidad y que vamos a hacer todo lo posible para llegar a nuestro destino europeo.
      
    
    
      
        Presidente Saakashvili, su mensaje de hoy era muy importante para todos nosotros, pero era muy importante también para la futura Cumbre de la OSCE en Astana, Kazajstán, que tendrá lugar dentro de una semana, para ser exactos, los días 1 y 2 de diciembre.
        En primer lugar, era de vital importancia para el conjunto de su región, para el Cáucaso, tanto para la región del norte como para la región del sur del Cáucaso.
        Siempre hemos sabido que son hombres valientes -ahora también podemos decir que son hombres prudentes-.
        El valor y la prudencia siempre deben ir de la mano.
      
    
  

