

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Nos han entristecido las noticias del asesinato en México del observador internacional de los derechos humanos, Jyri Antero Jaakola, de nacionalidad finlandesa.
        Él y la activista mexicana Betty Cariño Trujillo, que le acompañaba en ese momento, fueron asesinados durante una misión para supervisar el cumplimiento de los derechos humanos en México.
        En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría dar el pésame y ofrecer mis condolencias a las familias de las víctimas.
        Como vemos, el mundo en que vivimos aún conlleva sacrificios como este.
      
      
        Estoy seguro de que saben que la semana pasada realicé una visita oficial a los Estados Unidos.
        Inauguré oficialmente la nueva oficina de enlace del Parlamento con el Congreso de Estados Unidos en Washington.
        También mantuve varias conversaciones importantes que deberían contribuir a una cooperación más estrecha, en especial a una cooperación económica, entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
        También hablamos sobre la asociación estratégica y los cambios que han tenido lugar en la Unión Europea tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Esperamos que la cooperación con los Estados Unidos se lleve a cabo en igualdad de condiciones.
      
      
        Este domingo, 9 mayo, es el 60º aniversario de la Declaración Schuman.
        Para festejar este acontecimiento, el Parlamento Europeo abrirá sus puertas a todas las personas interesadas el sábado 8 mayo en Bruselas y el domingo en Estrasburgo.
        También habrá ceremonias para conmemorar este acontecimiento en Luxemburgo.
        En Estrasburgo, contaremos con la presencia de, entre otros visitantes, uno de los Vicepresidentes de la Comisión y los Ministros de Asuntos Europeos francés y alemán.
        Yo también estaré allí y les animo a todos venir a Estrasburgo este domingo, dentro de cuatro días.
      
    
  

