

  
    
      Preferencias arancelarias generalizadas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Helmut Scholz, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 732/2008 del Consejo, por el que se aplica un sistema de preferencias arancelarias generalizadas para el período del 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011 - C7-0135/2010 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor De Gucht, Señorías, estamos debatiendo un aspecto importante de la política de comercio internacional a una hora ya muy avanzada.
        Dada su importancia, habría preferido que la Cámara estuviera llena, con todos los escaños ocupados.
        El Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) de la Unión Europea es un gran logro de la política de comercio europea.
        Abre nuestro mercado a los países más pobres del mundo para todo tipo de bienes, con excepción de las armas.
        También hace concesiones a los países en desarrollo en torno a una amplia gama de productos.
        El SPG+ es un sistema de incentivos muy valioso que ofrece a los países en desarrollo más concesiones si firman y ponen en práctica importantes acuerdos internacionales en materia de derechos humanos, normas laborales y protección del medio ambiente.
        Sin embargo, el sistema presenta puntos débiles y necesita ser actualizado con regularidad.
      
      
        A lo largo de los años, el Parlamento Europeo, los países asociados, las empresas y las organizaciones no gubernamentales han realizado sugerencias importantes para mejorar el sistema.
        El mundo entero está esperando a que la Comisión presente su propuesta de la muy necesaria revisión del sistema.
        El plazo límite para esta propuesta era el 1 de junio de 2010.
        La Comisión no la presentó a tiempo y esa omisión dejó a los países implicados y a las empresas tanto de dentro como de fuera de la UE en un peligroso estado de inseguridad.
        Ahora el reglamento existente debe ser revisado.
      
      
        Están ustedes tratando de salvar la situación por medio de un reglamento provisional y eso es lo que mañana jueves someteremos a votación.
        El reglamento provisional es simplemente una ampliación.
        No cambia nada, no mejora nada y no implementa los nuevos requisitos que se derivan del Tratado de Lisboa.
        Esto ha generado reacciones no solamente de sorpresa sino también de disgusto dentro del Parlamento Europeo y, como ponente, siento lo mismo.
        Los diputados al Parlamento Europeo tienen la obligación de garantizar que se respetan los derechos, las obligaciones y también los poderes otorgados a los representantes electos de los ciudadanos de Europa en virtud del Tratado de Lisboa.
        También es nuestra obligación garantizar que la reducción arancelaria da lugar a una mejora auténtica de la situación de los países en desarrollo.
        Con el fin de proteger a los socios de la UE de las consecuencias de un proceso interminable, sugiero inicialmente a la Comisión de Comercio Internacional que solamente sean enmendados aquellos elementos del reglamento que son necesarios para permitir que el Parlamento desempeñe esta nueva función.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría hacer hincapié en que yo también creo que es necesaria una reformulación general de los planes SPG y SPG+.
        Durante las extensas reuniones con el Consejo y la Comisión sobre las cuestiones jurídicas derivadas del Tratado de Lisboa que afectan al reglamento provisional, el Parlamento finalmente decidió protagonizar un gran salto de fe.
        En este momento, quiero expresar de nuevo mi agradecimiento más sincero al Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, el profesor Moreira, por sus esfuerzos incansables como mediador, y también a usted, señor De Gucht, por la garantía de la Comisión de que las enmiendas clave, en especial las relativas a informar y a implicar al Parlamento, serán abordadas en la práctica.
        Por tanto, hemos decidido retirar todas nuestras enmiendas, con el fin de posibilitar que el reglamento provisional entre en vigor lo antes posible.
        Hemos decidido esto fundamentalmente en beneficio de nuestros socios y de las empresas afectadas.
      
      
        La garantía de la Comisión incluye la promesa de, en el futuro, informar al Parlamento Europeo de manera completa, inmediata y al mismo tiempo que al Consejo, sobre el trabajo relativo a los aspectos esenciales del SPG y sobre todos los acontecimientos, y de compartir todos los documentos referentes al SPG.
        La Comisión también garantiza que el Parlamento Europeo será informado sobre cualquier suspensión de las preferencias, de conformidad con el apartado 3 del artículo 16 sobre supresiones, también los correspondientes informes de investigación de la Comisión, de conformidad con el artículo 17; y sobre decisiones de salvaguarda, de conformidad con los artículos 20 y 21, antes de que entren en vigor.
      
      
        Aplaudimos la presentación de la Ley Omnibus y la disposición de la Comisión a celebrar un debate en profundidad de las propuestas que hizo en la mencionada ley.
        Al mismo tiempo, queremos recordar a la Comisión que la Ley Omnibus 2 debe ser presentada de manera urgente.
      
      
        Finalmente, quiero hacer hincapié una vez más en que el Parlamento ha realizado una concesión sobre el reglamento provisional.
        No debemos olvidar que necesitamos luchar por la implementación en curso y fundamental de los derechos parlamentarios de esta Cámara.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Scholz, Señorías...
      
      
        Señor Presidente, permítame continuar en inglés.
        Debido a la terminología, creo que es más apropiado utilizar el inglés.
        Desde que la Comisión presentó su propuesta para ampliar, por un período limitado de tiempo, la aplicación del reglamento SPG actual -la denominada propuesta de prórroga-, el Consejo ha reiterado de manera constante ante esta Cámara la importancia de adoptar esta propuesta dentro de plazo.
        Esto pretende garantizar que los países en desarrollo y menos desarrollados continuarán beneficiándose del sistema de preferencias generalizadas de la UE, que es un elemento fundamental de la política comercial comunitaria hacia los países en desarrollo.
      
      
        Al Consejo le agrada comprobar que el primer paso hacia la adopción de esta propuesta en primera lectura está teniendo lugar hoy aquí en el Parlamento Europeo.
        Adoptaremos las medidas necesarias lo antes posible para confirmar el acuerdo entre nuestras instituciones sobre la base de su posición adoptada hoy.
        Al mismo tiempo, el Consejo aguarda con interés la próxima presentación por parte de la Comisión de su propuesta para una revisión exhaustiva del SPG de la UE.
      
      
        Debemos diseñar el plan de tal manera que sirva de mayor ayuda a esos países en desarrollo que son los que más necesitan las preferencias, y debemos garantizar que este se convierte en una herramienta de política de desarrollo y exterior aún más eficaz, ofreciendo incentivos a la buena gobernanza.
        Con esto presente, el Consejo expresa su disposición a trabajar junto al Parlamento con un espíritu positivo de cooperación, con el fin de crear un marco jurídico moderno, exhaustivo y plenamente operativo que sirva para responder a las necesidades de los países en desarrollo.
      
      
        Permítanme finalizar aprovechando esta oportunidad para reconocer plenamente, en nombre de la Presidencia, el trabajo positivo y constructivo realizado tanto por parte del Presidente de la comisión INTA, el señor Moreira, como del ponente para este expediente, el señor Scholz, para alcanzar un acuerdo sobre esta propuesta.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco cálidamente el apoyo registrado dentro de la Comisión de Comercio Internacional a la propuesta sobre la ampliación del reglamento que aplica el plan de preferencias arancelarias generalizadas.
        Nuestro agradecimiento va dirigido en concreto al ponente, el señor Scholz, al Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, el señor Moreira, por su voluntad de encontrar una solución pragmática sobre cómo tratar las preocupaciones del Parlamento en torno a la aplicación al reglamento SPG existente las nuevas normas sobre actos delegados y de ejecución.
      
      
        Recordarán que la ampliación fue propuesta como un modo de salvar el período necesario para ajustar hasta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y para presentar un reglamento nuevo sobre el futuro plan SPG de la UE.
        El apoyo del Parlamento Europeo, tal y como fue sido expresado en la votación dentro de la Comisión de Comercio Internacional el 3 de marzo, allana el camino para una continuación exitosa del plan actual en beneficio de los países en desarrollo y de la UE.
        También refuerza la función y el compromiso de la UE con los objetivos de la política de desarrollo comunitaria.
      
      
        La Comisión ha escuchado con claridad las preocupaciones del Parlamento sobre los aspectos de la toma de decisiones del reglamento SPG.
        A este respecto, podemos reconfirmar nuestro apoyo total y activo al Parlamento Europeo para que desempeñe su función en relación con la política de comercio tal y como está prevista en el Tratado de Lisboa.
        Por este motivo, la Comisión se compromete a debatir, con espíritu constructivo, las preocupaciones del Parlamento que han sido expresadas durante las últimas semanas.
        Este debate continuará en el contexto de las dos propuestas de la Comisión para un reglamento que ajuste la toma de decisiones en el ámbito de la política de comercio, a la luz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, y de las leyes Omnibus y Omnibus II.
      
      
        De manera paralela, la Comisión hará todo posible para actuar a petición del Parlamento para mantenerse bien informada sobre el trabajo relacionada con los aspectos esenciales del SPG.
        En efecto, esto es crucial para que el Parlamento pueda desempeñar su función en la política de comercio con efectividad.
        Por esa razón, la Comisión, a partir de los requisitos existentes, informará al Parlamento y al Consejo inmediatamente de todos los avances importantes y compartirá todos los documentos pertinentes del SPG.
      
      
        Finalmente, esperamos los próximos debates con ustedes sobre un plan futuro de preferencias generalizadas con respecto de la propuesta para un reglamento nuevo que verá la luz en mayo.
        Estoy preparado para debatir los elementos principales de la propuesta en la primera oportunidad que se presente una vez sea adoptada por la Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (HU) Señor Presidente, me complace enormemente que la predisposición del ponente a alcanzar un compromiso haya hecho posible esta oportuna ampliación del sistema de preferencias arancelarias.
        La Presidencia húngara del Consejo Europeo ha tenido un protagonismo importante en este proceso.
        La no ampliación del sistema de preferencias arancelarias ahora habría tenido un efecto muy adverso sobre los países más pobres del mundo.
        Sin embargo, es de lamentar que la Comisión Europea presentara tarde su propuesta al Parlamento, y que no pudiéramos celebrar aquí un debate en profundidad, incluso aunque el Reglamento SPG hubiera merecido una modificación.
        Esto se debe a que las preferencias tarifarias que estamos concediendo a los países exportadores de petróleos más ricos del mundo, como los Emiratos Árabes Unidos o Arabia Saudita, son injustificables.
        Merece la pena considerar si Rusia, que no es miembro de la OIC porque no quiso formar parte de ella, y que muy a menudo utiliza la política de comercio para ejercer una presión en política exterior, merece recibir unas preferencias comerciales.
      
      
        También vale la pena considerar cómo podemos integrar los criterios de sostenibilidad en el sistema de preferencias tarifarias.
        Después de todo, las preferencias comerciales en la actualidad también se conceden a países que de otra manera dificultan la adopción de acuerdos de protección climática en la escena internacional o que, de hecho, exportan a la Unión Europea bienes producidos mediante la destrucción de bosques tropicales o enormes emisiones de CO2.
        Creo que el próximo sistema de preferencias tarifarias deberá tratar todas estas cuestiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si estamos aquí debatiendo cuánto tiempo estará en vigor el sistema de preferencias arancelarias generalizadas (SPG) es porque la Comisión no ha cumplido su obligación de presentar la revisión sustantiva propuesta de este sistema dentro del plazo de tiempo adecuado.
      
      
        Por tanto, esperamos un período de prórroga con el fin de conservar los beneficios de comercio internacional que disfrutan los países en desarrollo, empezando por los más pobres, cuando acceden al mercado europeo.
        Es crucial que esta propuesta sea adoptada sin más demoras, para que los países que se benefician del SPG continúen haciéndolo, y para que los actores económicos puedan de ese modo desarrollar sus relaciones comerciales con la previsibilidad y la seguridad jurídica necesarias.
      
      
        Por eso, como Presidente de la Comisión de Comercio Internacional y como ponente alternativo, he defendido que la prórroga sea una prórroga y nada más, que el Parlamento Europeo abandone la adaptación ad hoc de este reglamento a los actos de ejecución de la Comisión, y que nos haga tener fe en que serán armonizados en un futuro cercano por medio de los denominados reglamentos Omnibus.
      
      
        Quiero destacar que, desde este punto de vista, la decisión adoptada por el ponente, los ponentes alternativos y los demás miembros de la comisión, ha influido en el compromiso de la Comisión Europea -que hoy ha sido reiterado por el Comisario De Gucht, y le agradezco sinceramente su preocupación- para garantizar a partir de ahora al Parlamento Europeo que recibirá una información oportuna y completa sobre cada acto pertinente relacionado con la aplicación del reglamento actual, de conformidad con las disposiciones del Tratado de Lisboa sobre la política comercial común.
      
      
        Un comentario final para dar las gracias al ponente, a la Comisión y también al Consejo por su compromiso, que permite al Parlamento velar adecuadamente por los intereses de Europa y de quienes confían en nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sistema de Preferencias Generalizadas es uno de los pocos métodos de diferenciación que favorece a los países en desarrollo en el comercio internacional.
        Es un instrumento delicado que debe ser usado de la mejor manera posible.
      
      
        Hoy estamos debatiendo sobre una ampliación, lo que significa que la fecha de la Comisión será pospuesta una vez haya presentado su propuesta final.
        Entretanto, sin embargo, afirmamos que esta es una herramienta que se debe manejar con precaución, y que también se aplica a las relaciones interinstitucionales.
        Hasta ahora, incluso sobre la base anterior al Tratado de Lisboa, el Parlamento Europeo no siempre ha estado plenamente implicado en las decisiones, como ocurrió con motivo de los debates sobre Colombia o Sri Lanka que dispararon el entusiasmo de esta Cámara.
      
      
        También debemos considerar los méritos de una evaluación a posteriori de la decisión de implementar el Reglamento.
        ¿Cuál es el impacto de los efectos de una reducción arancelaria, qué sucede si se suspende, cuáles son sus mecanismos, qué procedimiento sigue?
        En ocasiones, un examen inmediato de estas cuestiones puede desvelar sorpresas y sugerir los criterios más pertinentes para lograr que el reglamento tenga un impacto lo más eficaz posible.
      
      
        Por lo que se refiere a las condiciones, el mundo está cambiando y el instrumento debe mostrar una mayor adaptación con respecto a aquellos países recompensados con concesiones arancelarias.
        El concepto principal de respeto de los derechos humanos debe ser complementado por una visión más amplia, como ha señalado el ponente, el señor Scholz -a quien doy las gracias por su excelente trabajo en este informe-, es preciso considerar varios indicadores: la rehabilitación posconflicto, la situación específica de las mujeres, los sindicatos de comercio, la situación de la recuperación después de desastres naturales, la sostenibilidad ambiental y el cumplimiento de los acuerdos sociales internacionales.
      
      
        Si adoptásemos una combinación de estos criterios, no me sorprendería que la lista de países beneficiarios elaborada fuese distinta de la lista actual, y tal vez más merecida, pero podremos conversar nuevamente sobre esto una vez contemos con la propuesta final para un reglamento.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, dado que el sistema actual de preferencias arancelarias generalizadas expira a finales de año, es importante, como ya se ha dicho, que la Comisión presente a tiempo su nuevo proyecto de revisión exhaustiva del sistema
      
      
        Ahora tan solo estamos debatiendo la ampliación necesaria para garantizar la seguridad jurídica y para refrendar los intereses mutuos.
        Sin embargo, la importancia de este asunto tanto para los países en desarrollo como también para los Estados miembros de la UE, y por encima de todo para aquellos con economías más débiles cuyos intereses industriales, agrícolas o sociales no siempre son tomados en consideración en los acuerdos internacionales de comercio fomentados por la Comisión, hace necesario un debate pormenorizado para tener en cuenta todos los aspectos, las consecuencias y los impactos potenciales de este sistema sobre un reglamento futuro, cuyo borrador debe llegar al Parlamento lo más rápidamente posible.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, esta medida afecta al Sistema de Preferencias Generalizadas, en otras palabras a la reducciones en los aranceles a la importación para los terceros países que adoptan ciertos compromisos con respecto a tratados o acuerdos internacionales sobre cuestiones significativas como los derechos laborales y el medio ambiente.
        Estos requisitos deben ser revisados periódicamente, y actualizados a propuesta de la Comisión Europea, pero por desgracia no estamos aquí para votar una revisión, sino una ampliación de las normas antiguas.
      
      
        En este momento tan delicado de crisis internacional no solamente económica sino también política, no revisar y actualizar las condiciones para el acceso o la exclusión de la lista es una opción que va en contra de los mejores intereses de la Unión Europea.
        A pesar del comportamiento no lineal de la Comisión Europea, no obstante votaremos a favor, porque creemos en esta herramienta que favorece a los terceros países que en especial se distinguen en comparación con otros en torno a cuestiones consideradas estratégicas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, he escuchado las intervenciones.
        Entiendo que los grupos coinciden en que debemos ampliar el sistema existente, pero que están esperando tener el nuevo sistema en sus mesas lo antes posible.
        Eso es lo que haremos.
        Estamos trabajando en ello.
        Como saben, antes de poder efectuar una propuesta legislativa es necesaria una consulta pública, que lleva su tiempo.
        Es necesaria una evaluación de impacto, que también lleva su tiempo.
        Y, por supuesto, también está el proceso interno de toma de decisiones dentro de la Comisión Europea, sobre un asunto trascendental.
      
      
        Se trata de un sistema financiero que se aplicará durante un período de tiempo determinado.
        Queremos que el sistema sea mucho más selectivo que en el pasado, para que podamos ayudar a quienes verdaderamente lo necesitan.
        En la actualidad, más de ciento cincuenta países se benefician del sistema.
        No es selectivo en absoluto.
        Incluso nos podríamos preguntar qué utilidad tiene un sistema semejante.
        Estamos revisándolo sistemáticamente.
      
      
        Presentaremos nuestras propuestas en un par de meses.
        El Parlamento tendrá entonces la posibilidad de debatirlas con nosotros en profundidad.
        También quiero repetir nuestra promesa de que mantendremos al Parlamento totalmente informado.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, la reforma del SPG será un punto fundamental para el Consejo y para la Presidencia.
        Con la revisión del plan actual, que dará comienzo bajo nuestra presidencia, el Parlamento y el Consejo tendrán una oportunidad única para reflejar los profundos cambios registrados en la economía global, especialmente en la competitividad de los socios emergentes, que ha crecido mucho.
      
      
        La Presidencia ha tomado nota de las preocupaciones legítimas subrayadas por el señor Rinaldi sobre la implementación efectiva del SPG.
        El Consejo está deseando considerar esta cuestión y muchas otras sobre la base de la próxima propuesta de la Comisión para el nuevo SPG.
      
      
        Permitan que haga hincapié nuevamente en lo agradecida que estoy al ponente y al Presidente de la comisión, el señor Moreira, por su cooperación.
        Creo que es una victoria del sentido común, porque han comprendido que se trata de una cuestión urgente e importante.
        Verdaderamente no queríamos generar problemas jurídicos.
        Para mí este es una suerte de modelo y realmente espero que sirva de buen ejemplo para unas relaciones cordiales entre el Consejo y el Parlamento en relación con otras cuestiones en las que mantenemos diferencias jurídicas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor De Gucht, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes alternativos por trabajar juntos de una manera tan constructiva.
        Ahora que finalmente hemos llegado a un acuerdo sobre los aspectos formales del reglamento provisional, quiero aprovechar este debate para explicar brevemente algunos de los requisitos para el futuro reglamento.
      
      
        La nueva versión del reglamente debe tener los siguientes objetivos básicos: primero, incrementar la eficiencia del sistema; segundo, desarrollar normas que permitan un proceso de reforma mejor regulado en el que se garantice la implicación de los beneficiarios; tercero, garantizar que el reglamento concede la debida importancia a la tarea de control democrático que se exige al Parlamento que cumpla.
        Esto también incluye las propuestas de la Comisión de Desarrollo.
      
      
        El nuevo Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) debe ser un sistema más claro y más transparente.
        Quiero hacer tres comentarios a este respecto, el primero de los cuales se refiere a las normas de origen.
        Las normas de origen y los procedimientos administrativos que las complementan son una de las razones principales por las que las preferencias de comercio concedidas por el SPG están siendo infrautilizadas, especialmente por parte de los países menos desarrollados.
        En la versión actual del sistema, las normas de origen a menudo evitan que las preferencias que existen sobre el papel tengan un impacto positivo.
        Acabo de regresar de la Conferencia Parlamentaria sobre la Organización Internacional de Comercio (OIC) celebrada en Ginebra y este problema figuraba entre los más urgentes de la lista de cuestiones debatidas allí.
        En mi opinión, la UE debe hacer una campaña dentro de la OIC para que el sistema de preferencias tenga prioridad como parte de su trabajo de armonización de las normas de origen.
      
      
        Mi segundo comentario se refiere a los países asociados.
        A este respecto pienso que resulta particularmente importante que desarrollemos unos criterios más sencillos.
        El Coeficiente Gini es un buen ejemplo de este tipo de criterio.
        Como ya se ha dicho, debemos ser más flexibles para poder responder de manera más eficaz.
      
      
        Y mi tercer comentario tiene que ver con la ayuda técnica.
        No basta únicamente con las preferencias.
        Necesitamos incrementar el impacto del sistema y mejorar la tasa de utilización del SPG proporcionando ayuda técnica.
      
      
        Todo esto tiene que ver con una mejora general del sistema de preferencias en su conjunto.
        Quiero dar las gracias de nuevo a todos los que han participado, por su enfoque constructivo.
        Me alegrará seguir trabajando con la Comisión sobre la base de las garantías de hoy.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Quiero destacar que la propuesta presentada por la Comisión Europea no es la reforma del "Sistema de Preferencias Generalizadas" solicitada por el Parlamento Europeo en su resolución del 5 de junio de 2008, sino meramente una ampliación del conjunto de normas actual.
        Por eso comparto la opinión del ponente sobre la necesidad de revisar inmediatamente este reglamento elaborado en 2008, y adaptarlo a las disposiciones del Tratado de Lisboa, que entró en vigor posteriormente.
        Gracias a este tratado, el Parlamento Europeo disfruta de poderes nuevos en el área del comercio y debe tener voz y voto al respecto de los criterios de elegibilidad, la lista de países beneficiarios y la suspensión temporal de los acuerdos SPG.
        En el futuro será preciso llevar a cabo una revisión general del Reglamento, dirigida a aumentar la implicación de los países beneficiarios en los procesos de reforma que les afectan, proporcionando ayuda técnica para ayudarles a desarrollar su capacidad institucional, así como revisando y armonizando las normas de origen.
      
    
    
      
        El Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) da a los países en desarrollo acceso preferente al mercado comunitario.
        Las reducciones arancelarias o acceso libre de impuestos al mercado interior permiten que el comercio contribuya a reducir la pobreza en esos países.
        Por tanto, apoyo el reglamento provisional que garantiza la continuidad jurídica del SPG, de modo que esta oportunidad siga disponible para los países en desarrollo.
        El comercio también es una herramienta importante y eficaz que da a los países afectados la oportunidad de avanzar hacia el Estado de Derecho y la democracia, y de desarrollar una economía que funcione correctamente.
        Dada la importancia y la urgencia de esta cuestión, estoy a favor de una ampliación y de un de desarrollo rápido del Reglamento.
      
    
  

