

  
    
      21.
      Desarrollo de la política común de seguridad y defensa tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa (
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he presentado una enmienda oral.
        Le pido disculpas por este procedimiento, pero los dramáticos acontecimientos en Libia nos han llevado a considerar importante que se añadan algunas palabras.
        En la tercera línea, tras las palabras "despliegue sobre el terreno", nos gustaría pedir el apoyo para incluir las siguientes palabras...
      
      
        (Su Señoría continúa en inglés)
      
      
        "insta al Consejo a que ofrezca ayuda humanitaria inmediata a Misrata y a otras poblaciones, concretamente a través de los medios navales; está muy preocupada por el creciente número de víctimas del conflicto en Libia y el uso mencionado por parte del régimen de Gadafi de munición de racimo y de otras armas contra la población civil".
      
    
    
      
        e. - Señor Lisek, discúlpeme pero la enmienda oral no fue aprobada debido a que hemos aprobado las enmiendas al apartado 71, por tanto lamento decir que no podemos votar esto.
        Se ha modificado el apartado de conformidad con la enmienda presentada.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, ésta es la enmienda oral.
        El texto original reconocía que "la OTAN constituye el fundamento de la defensa colectiva de los Estados miembros que la integran" y este es el añadido: "y llega más allá de sus Estados miembros".
      
    
  

