

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Con gran tristeza comunico a Sus Señorías el fallecimiento de la señora Juárez Boal, jefa adjunta de la Delegación de la Unión Europea en Haití.
        La señora Juárez Boal trabajó hasta 2002 en el Parlamento Europeo.
        Murió en el trágico terremoto que asoló Haití el 12 de enero.
        El total de víctimas del terremoto podría llegar a 200 000 personas.
        Sus Señorías recordarán que en el último período parcial de sesiones del mes pasado guardamos un minuto de silencio en memoria de todos los fallecidos en el terremoto.
        Entonces no sabíamos, no estábamos seguros, que entre ellas se encontraba una persona tan estrechamente vinculada al Parlamento Europeo y a la labor de la Unión Europea: la señora Juárez Boal.
      
      
        Ayer se celebró la segunda ronda de las elecciones presidenciales de Ucrania.
        Aunque estamos a la espera de recibir una confirmación oficial de los resultados, me gustaría felicitar al pueblo ucraniano por llevar a cabo unas elecciones libres y transparentes.
        Eso es lo que indica la información que nos llega de Ucrania.
        Todavía no he recibido una comunicación oficial, pero las declaraciones de las diputadas y diputados al Parlamento Europeo que actuaron como observadores de las elecciones señalan que, aparte de una serie de reclamaciones y de lo que sin duda fueron infracciones de las normas electorales, la mayoría absoluta de las acciones llevadas a cabo por todas las personas relacionadas con les elecciones fueron conformes al procedimiento y se ajustaron a las normas de unas elecciones democráticas.
        Éste es un gran logro para Ucrania.
        Recordamos que hace cinco años, la situación fue totalmente diferente.
        Hoy día deseamos a Ucrania que un Presidente elegido democrática y pacíficamente trabaje en bien del país.
        Asimismo deseamos establecer las mejores relaciones posibles con Ucrania.
        A pesar de la gran inestabilidad política de los últimos años, hemos podido observar que la democracia tiene fundamentos sólidos en ese país.
      
      
        Quisiera aprovechar también esta ocasión para hacer un llamamiento a todas las fuerzas políticas de Ucrania para que superen sus diferencias y comiencen a colaborar en las reformas sociales y economías, así como en las reformas judiciales y constitucionales, y prosigan con su programa europeo.
        Lo volveré a decir: la Unión Europea tiene un gran deseo de mantener buenas relaciones de amistad con Ucrania, tanto con el futuro Gobierno como con la oposición.
        Esperamos que Ucrania colabore en este aspecto.
        Compartimos este reto y la responsabilidad.
        El miércoles se celebrará un debate sobre la situación en Ucrania tras las elecciones.
        Escucharemos los informes de las diputadas y diputados de la misión de observación.
        El presidente de la misión de observación de las elecciones del Parlamento europeo fue Paweł Kowal.
        Los miembros de esta misión estuvieron sobre el terreno y observaron las elecciones del domingo y compartirán su información al respecto con nosotros.
      
      
        La votación sobre la aprobación de la nueva Comisión Europea tendrá lugar mañana.
        Éste será uno de los momentos más importantes de esta legislatura.
        Expresaremos nuestra voluntad en nombre de los ciudadanos en una votación democrática, de modo que mañana será un día muy importante.
      
      
        Durante la sesión de mañana también se celebrará la votación de la resolución sobre el nuevo Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
        Sus Señorías ya han recibido el texto de este acuerdo.
        Se trata de un acto legislativo muy importante que determinará la forma en que ambas instituciones colaborarán durante la siguiente legislatura.
      
      
        El miércoles celebraremos otro importante debate sobre el tratamiento y transferencia de datos de mensajería financiera a los Estados Unidos para el Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo.
        Yo mismo presidiré dicho debate.
        El Parlamento Europeo concede una importancia excepcional a una correcta protección de los datos personales.
        Fuimos elegidos directamente por nuestros ciudadanos y tenemos una responsabilidad ante ellos, pero por otra parte comprendemos la importancia del Acuerdo SWIFT.
        Todas Sus Señorías deberán tener en cuenta estas prioridades para hacer de forma responsable esta importante decisión.
        La votación tendrá lugar el jueves.
        No podré estar presente en la votación porque asistiré al Consejo Europeo en Bruselas.
      
      
        También quisiera informarles acerca de otra cosa.
      
    
  

