

  
    
      Acuerdo marco UE-Libia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Ana Gomes, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, con una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre las negociaciones en curso con vistas a un acuerdo marco entre la Unión Europea y Libia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Libia tiene una posición estratégica con respecto al control de los flujos migratorios a Europa, además de recursos energéticos y gran potencial como vecino y socio en el Magreb.
      
      
        Algunos Estados miembros han estrechado sus relaciones con Libia pero es importante garantizar que esas relaciones se consolidan como es debido según los valores fundamentales e intereses de la Unión.
        Por tanto, apoyamos el desarrollo de las relaciones con Libia mediante el establecimiento de un acuerdo marco que cubra varias áreas de cooperación con vistas a estimular un diálogo político sustancial.
      
      
        Sin embargo, no podemos olvidar que Libia se rige por un gobierno dictatorial con un historial de graves violaciones de los derechos humanos y atentados terroristas e intervenciones en otros países, aunque, en los últimos años ha habido indicios de que quiere dar un giro de 180 grados.
        En consecuencia, el acuerdo marco con Libia solo tendrá el consentimiento de este Parlamento si se cumplen determinadas condiciones.
        Una condición sine qua non es que Libia permita que ACNUR trabaje en el país de nuevo con un mandato prorrogado.
        Permítanme decir claramente que sin ACNUR no hay acuerdo.
      
      
        Hay que convencer a Libia para que ratifique la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados.
        Puesto que ya es parte de la Convención de la Unión Africana sobre los Refugiados es difícil entender por qué su ordenamiento jurídico interno no reconoce el estatuto de los refugiados.
      
      
        Cualquier acuerdo de readmisión entre la UE y Libia ha de excluir a todos los que afirmen ser solicitantes de asilo, refugiados o personas que requieran protección internacional y ha de aplicarse totalmente de acuerdo con el principio de no devolución.
        Situaciones críticas como la de los 400 eritreos que estuvieron a punto de ser expulsados en masa de Libia el verano pasado no deben repetirse.
      
      
        La UE tiene que alentar a Libia para que adopte soluciones jurídicas y sociales que mejoren las condiciones de vida inhumanas de los aproximadamente dos millones de inmigrantes -más o menos la cuarta parte de la población- que trabajan en Libia.
        Estos inmigrantes se merecen protección jurídica y no se les puede seguir tratando como abeed, esclavos.
        La UE tiene que invertir en programas comunes para combatir el creciente tráfico de personas que tiene consecuencias devastadoras sobre todo para las mujeres y los niños.
        Hay que aumentar el apoyo de la UE a la OIM y a todas las organizaciones que ayudan a los inmigrantes en tránsito en Libia para mejorar las condiciones de los inmigrantes internados en centros de detención que empiezan a llenarse otra vez a pesar de haberse vaciado repentinamente a mediados del año pasado.
      
      
        La Unión no puede dejar de persuadir a Libia para que acepte una moratoria de la pena de muerte y es fundamental que pida a las autoridades libias que publiquen la identidad de los ciudadanos nacionales y extranjeros que son ejecutados.
        La Unión ha de insistir en que Libia ratifique el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
        Dentro del marco de cooperación, la Unión tiene que fomentar reformas que modernicen la estructura social, política y judicial que hagan que el país se abra al exterior, que expongan información libre a la sociedad, que promuevan la independencia de los medios y que inviertan en la capacidad institucional construyendo organizaciones empresariales, laborales y organizaciones representativas de la sociedad civil.
        Es cierto que la revolución Bouazizi en Túnez tendrá repercusiones en Libia, e incluso el régimen de Gadafi puede entender eso.
      
      
        Tenemos que reforzar el apoyo que damos al sector sanitario en Libia mediante el Plan de Acción de Benghazi extendiéndolo a otros centros médicos y a otros requisitos de sanidad pública.
        Entendemos que las negociaciones entre la Comisión Europea y Libia están en una fase avanzada aunque han surgido algunas dificultades con respecto a la cooperación comercial y energética.
      
      
        Desde nuestro punto de vista, sería útil crear pronto una oficina de la UE en Trípoli para facilitar las negociaciones y hacer un seguimiento de cómo se desarrolla la situación en Libia.
      
      
        Comisaria, en estas recomendaciones pedimos a la Comisión que facilite información detallada sobre las líneas presupuestarias que se han utilizado y planeado en la cooperación con Libia.
        Espero que pronto pueda proporcionarnos esta información.
      
      
        Por último, quisiera señalar que hasta hace poco el Parlamento no tuvo la oportunidad de acordar el mandato del Consejo para las negociaciones; esto es inaceptable y no puede continuar así.
        Y para terminar, quisiera expresar mi gratitud por la cooperación de los ponentes alternativos que fueron fundamentales para lograr el amplio consenso al que se llegó en un tema posiblemente tan controvertido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de informar a esta Cámara sobre las negociaciones del acuerdo marco UE-Libia.
      
      
        La Comisión y el Parlamento Europeo ya están trabajando sobre el tema libio.
        Nuestro interés común es garantizar el desarrollo positivo de nuestras relaciones con Libia que es un país vecino importante.
        En este contexto, quisiera felicitar concretamente a nuestra Delegación para las relaciones con los países del Magreb por el acuerdo alcanzado durante la visita a Trípoli que, de hecho, prevé consultas regulares con el parlamento libio.
      
      
        Estoy decidido a asegurar la continuidad de la estrecha cooperación entre nuestras instituciones.
        En concreto, estoy deseando informar al Parlamento Europeo con regularidad sobre los últimos acontecimientos con respecto a las negociaciones del acuerdo marco; sé que nuestro jefe de negociaciones les informa después de cada sesión de negociación.
      
      
        Permítanme darles información sobre el estado de la situación más reciente.
        Completamos la novena ronda de negociaciones a mediados de noviembre en Trípoli.
        La siguiente está prevista para el 24-26 de enero en Bruselas.
        Desde que se iniciaron las negociaciones hace más de dos años, hemos hecho grandes progresos.
        De hecho, hemos acordado provisionalmente un preámbulo y seis de los diez títulos del acuerdo.
        En concreto, hemos llegado a un acuerdo provisional sobre el título en materia de diálogo político que contiene importantes referencias al respeto por los derechos humanos, la lucha contra las armas de destrucción masiva, la lucha contra el terrorismo, etc. Libia ha acordado mantener un diálogo regular sobre derechos humanos y libertades fundamentales; un objetivo clave para nosotros.
        De hecho, estamos muy satisfechos con el resultado obtenido en este título.
      
      
        Como quizás sepan, hay algunos temas pendientes, a saber, las cuestiones de energía y comercio.
        La energía representa el centro de la economía libia, de hecho el 70 % de su PIB.
        Por tanto, es comprensible la atención y cautela que dedica Libia a este tema.
        En cuanto al comercio, Libia tiene experiencia limitada a la hora de negociar acuerdos de comercio complejos.
        Por eso el progreso en este ámbito ha sido moderado.
        Los expertos de ambas partes se reúnen muy frecuentemente para garantizar que se llega a un acuerdo en estos dos temas tan pronto como sea posible pero, por supuesto, hay cuestiones políticas difíciles.
      
      
        Una de ellas es el Estatuto de Roma.
        Libia se niega rotundamente a hacer una referencia explícita al Estatuto de Roma.
        Sin embargo, está dispuesta a comprometerse y cooperar con la UE en la lucha contra la impunidad, en concreto de aquellos delitos recogidos en el Estatuto de Roma.
      
      
        También hay dificultades con respecto a la migración, sobre todo porque Libia se niega a readmitir a nacionales de terceros países.
        He tomado nota de la recomendación de esta Cámara sobre este aspecto particular de la negociación y ciertamente lo debatiré con los Estados miembros.
      
      
        Asimismo con respecto a la migración, le puedo asegurar a esta Cámara que nos comprometemos a garantizar que Libia respeta sus compromisos internacionales con respecto al principio de no devolución.
        Este es un punto importante para la UE.
        Además, consideramos que es importante que Libia se adhiera cuanto antes a la Convención de Ginebra de 1951 y a su Protocolo sobre el Estatuto de los Refugiados de 1967.
        No obstante, hay que tener en cuenta que Libia ha indicado que no tiene intención de adherirse a esta Convención.
      
      
        También quisiera destacar que estamos siguiendo de cerca la negociación entre Libia y ACNUR con la esperanza de encontrar una solución satisfactoria para garantizar que ACNUR puede desempeñar su mandato totalmente y en un entorno jurídicamente seguro.
      
      
        En términos más generales, en octubre alcanzamos un acuerdo con vistas a desarrollar la cooperación con Libia en todos los temas relacionados con la migración, incluidos temas como la protección internacional, la mejora de las condiciones de los inmigrantes en Libia, la gestión de la migración y el control de las fronteras.
        Se trata de un avance positivo porque tenemos que trabajar junto con Libia para abordar todas las dificultades a las que se enfrenta en relación con la migración.
      
      
        Para finalizar, permítanme concluir el tema de las directivas de negociación a las que esta Cámara ha solicitado el acceso en repetidas ocasiones.
        Soy plenamente consciente de las obligaciones que se desprenden del artículo 218 del Tratado de Lisboa.
        Como saben, las directivas de negociación son un documento clasificado del Consejo.
        Por eso el Consejo tuvo que estudiar su petición de modo horizontal.
        Me complace decirles que este debate ha concluido y, como probablemente saben, el Consejo ha concedido acceso a las directivas de negociación del acuerdo marco UE-Libia respecto a los procedimientos acordados y a los reglamentos de seguridad del Consejo.
        El Consejo ha informado, como corresponde, al Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, el Consejo de junio de 2009 recomendó dar prioridad a la firma de los acuerdos de readmisión con Libia y Turquía, que se consideran grandes puntos de entrada de inmigración ilegal a Europa.
      
      
        La entrada libia afecta a Malta y a Italia.
        La inmigración ilegal masiva en Malta pone en peligro la alteración de su composición demográfica.
        Aunque la responsabilidad es de todos, en la práctica poco se hace para corregir este suceso.
        El número de inmigrantes a Malta ha disminuido solo cuando Italia, igualmente afectada, llegó a un acuerdo bilateral con Libia en el que Libia asumía la responsabilidad de patrullar sus costas y puertos.
      
      
        Lo que necesitamos es un acuerdo de readmisión UE-Libia en el contexto de un acuerdo marco.
        Las negociaciones son difíciles pero respaldamos los esfuerzos de la Comisión y la alentamos a que continúe hasta que lo consiga.
      
      
        Elogiamos el acuerdo de migración y cooperación firmado entre la Comisión y Libia el pasado octubre.
        Es esencial que preparemos a Libia con respecto a temas como el sistema de protección para los solicitantes de asilo, la gestión de las fronteras terrestres, la armonización de la legislación con la Convención de la Unión Africana sobre los Refugiados y la gestión de los flujos migratorios.
      
      
        Conocemos la situación de los derechos humanos, el poder judicial dependiente, las condiciones de arresto, tortura y pena capital en Libia.
        Sin embargo, se necesita un acuerdo de readmisión que excluya a todos los que tengan derecho a asilo, necesiten protección política o corran el riesgo de ser maltratados en Libia, y que el principio de no devolución sea aplicable a todo el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el trabajo que ha hecho la señora Gomes, en mi opinión, es una gran contribución a lo que la Comisión debería hacer a la hora de definir un acuerdo marco.
      
      
        Indudablemente, Libia desempeña un papel decisivo en la lucha contra el terrorismo, en la paz y seguridad en África, en la lucha contra la inmigración ilegal en el Mediterráneo y en el sector energético.
        Nuestro objetivo en el contexto de la estrategia de la UE ha de ser, por tanto, consolidar la integración de Libia en un sistema político y económico internacional basado en normas comunes.
      
      
        Para lograr esto hay que imponer una serie de condiciones a Libia y eso es lo que pide la recomendación.
        En primer lugar, en materia de inmigración, Libia es claramente un país de tránsito.
        Este es un tema extremadamente importante pero no se puede considerar simplemente en términos de seguridad, detención de la inmigración y devolución.
      
      
        Este tema implica la necesidad de que haya un gobierno que se rija por políticas económicas y sociales equiparables al problema de la inmigración, temas como el reconocimiento de los refugiados políticos y la ratificación libia de la Convención de Ginebra y, por último, el problema de la readmisión de inmigrantes que se base en garantías concretas para salvaguardar las condiciones de vida de los inmigrantes.
      
      
        Después está la cuestión de iniciar reformas económicas y democráticas para que haya más espacio para la democracia en este importante país.
        Tendremos que tener este tema más en cuenta que nunca en vista de los acontecimientos en el país vecino, Túnez.
      
      
        Por último, esta recomendación pide que reflexionemos sobre los acuerdos bilaterales.
        Estos acuerdos pueden con certeza hacer una contribución válida a la definición y solución de problemas pero no son una respuesta definitiva.
        Por ejemplo, el problema que tenemos con los pesqueros italianos demuestra que la opción del acuerdo bilateral no trata estos problemas.
        Ahora, sin embargo, la revisión de las políticas de asociación y vecindad también implica reconsiderar la cuestión libia en un nuevo marco, que supone incluir al Parlamento.
      
      
        Muchos de nosotros hemos pedido que se conozca el mandato del Consejo para el acuerdo marco.
        En este sentido, señor Comisario, realmente hay que avanzar e involucrar cada vez más al Parlamento Europeo en la definición de nuevas políticas para los países del sur de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo a la hora de intentar consolidar las posturas de todos los grupos del Parlamento Europeo.
      
      
        Con respecto a este informe, quisiera destacar la importancia de tratar la situación de los inmigrantes en Libia que intentan cruzar el Mediterráneo.
        Puedo entender totalmente las preocupaciones de los Estados miembros del sur en relación con el flujo de inmigrantes ilegales y la presión que esto ejerce en sus presupuestos así como en la sociedad en general.
      
      
        Sin embargo, teniendo en cuenta los intereses de los Estados miembros, no podemos dejar de lado los valores europeos.
        La UE no se puede permitir mancharse las manos con sangre de solicitantes de asilo y refugiados.
        Ningún acuerdo de la UE y sus Estados miembros con Libia debe conducir al tratamiento inhumano, tortura o ejecución de nadie.
        Por consiguiente, fue alentador escuchar de la señora Comisaria que ve progreso en las relaciones y negociaciones UE-Libia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, hemos visto en Túnez el alzamiento de la población contra un régimen opresivo y abusivo que les ha negado los derechos humanos fundamentales durante años.
        Es una gran vergüenza para la UE que durante tantos años hayamos estado apoyando a esta dictadura.
        Y aún peor, la UE corre el riesgo de cometer los mismos errores con el país vecino de Túnez: Libia.
      
      
        Si la Comisión y el Consejo no cambian de rumbo, la UE seguirá apoyando a otro dictador en la región en nombre de la estabilidad, el control fronterizo y la migración.
        Durante años, el régimen de Gadafi, uno de los mejores amigos de Ben Ali, como hemos visto recientemente, ha estado violando de forma sistemática los derechos humanos de sus ciudadanos y, sobre todo, de los trabajadores inmigrantes.
        No obstante, la UE y varios de sus Estados miembros han mantenido relaciones cada vez más estrechas con Libia y la UE está incluso negociando ahora este acuerdo marco.
      
      
        Por tanto, insto al Consejo y a la Comisión a que se anticipen y se aseguren de que se cumplen totalmente las siguientes condiciones antes de que firmemos ningún acuerdo con Libia:
      
      
        En primer lugar, Libia tiene que ratificar y poner en práctica la Convención de las Naciones Unidas sobre los refugiados y conceder a ACNUR pleno acceso al país; en segundo lugar, tiene que garantizar la debida protección y derechos para los inmigrantes y adoptar una legislación de asilo además del principio de no devolución; en tercer lugar, no se puede firmar ningún acuerdo de readmisión con Libia hasta que haya dejado de haber un alto riesgo de trato inhumano y degradante hacia los inmigrantes por su parte.
      
      
        Y, a este respecto, porque no creo que esto ocurra pronto deseo de verdad que la Comisión fracase en las negociaciones sobre el acuerdo de readmisión.
      
      
        Además, el Parlamento debe estar totalmente informado de todas las fases del proceso de negociación.
      
      
        Los verdes nos oponemos rotundamente a que haya un trato sucio con un dictador como Gadafi a costa de los inmigrantes y ciudadanos libios.
        Que la UE siga apoyando a este régimen opresivo contraviene los valores y compromisos jurídicos de la UE y no redunda en beneficio de los intereses a largo plazo de la región.
        Como hemos visto ahora en Túnez, solo un país democrático y libre será verdaderamente estable y próspero.
      
      
        Asegurémonos de que la UE no comete el mismo error dos veces.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, Libia es un país donde se violan constantemente los derechos humanos y no existe la democracia.
        El coronel Gadafi no se ha presentado a elección desde que entró en el poder hace 41 años.
        De hecho, los partidos políticos están prohibidos.
      
      
        Gadafi es el Fidel Castro de África.
        Intenta retratarse a sí mismo como el padre benevolente de su gente incluso afirma que no tiene un papel oficial en la jerarquía del estado.
        Nosotros en mi país, el Reino Unido, le conocemos de forma diferente como el otrora patrocinador del terrorismo, en concreto del bombardeo de Lockerbie de 1988.
      
      
        Para pulir esta imagen internacional ha compensado, en su favor supongo, a las familias afectadas, pero en realidad el disidente Gadafi estaría totalmente aislado de Occidente si no fuera por las prodigiosas reservas de petróleo y gas de Libia.
        Esto hace que Gadafi tenga influencia sobre la UE y, concretamente, ha intentado dividir al Consejo cortejando el liderazgo de ciertos Estados miembros.
      
      
        No obstante, por motivos pragmáticos, acepto la necesidad de que haya relaciones comerciales y diplomáticas cordiales entre la UE y Libia conforme a un acuerdo marco.
        Pero de verdad temo que todo lo que hacemos realmente sea consolidar el poder de Gadafi que, en su debido momento, pasará inevitablemente a manos de alguno de sus hijos en una sucesión dinástica similar a la de Corea del Norte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a la ponente por su trabajo y al señor Füle por estar aquí hoy.
        Consideramos que en una región que, desde el punto de vista de todos, es delicada, debemos dedicar esfuerzos constantes en el Mediterráneo para que haya un entendimiento y cooperación; cooperación en igualdad de condiciones que tenga en cuenta las asimetrías y desigualdades que existen en los diferentes sectores de desarrollo entre los países del Mediterráneo y entre la UE y sus países vecinos en la región; cooperación orientada a una paz duradera.
        Esto se puede lograr mediante un diálogo basado en el respeto mutuo y, como tal, hemos de estar dispuestos a que la influencia sea recíproca.
        Dentro de este marco estamos a favor de consolidar las relaciones entre la UE y Libia.
      
      
        Sin embargo, hay ciertos temas delicados que requieren atención especial en el proceso de desarrollo de estas relaciones.
        Comentaré principalmente el tema de los refugiados, inmigrantes y el acuerdo de readmisión.
        El objetivo es lograr un acuerdo de readmisión con Libia como parte del acuerdo marco que se debate entre la UE y Libia.
        Si se firma este acuerdo sin las reformas concomitantes para mejorar las condiciones sociales y económicas de los inmigrantes, esto se sumaría a las continuas violaciones de los derechos humanos y estaríamos abogando por la devolución forzosa de los inmigrantes a condiciones que no garantizan su seguridad o unos estándares de vida mínimamente aceptables.
      
      
        Tenemos que pedir a las autoridades libias que reconozcan la presencia de ACNUR como es debido.
        Asimismo, tenemos que ocuparnos del delicado tema de la pena de muerte.
        Lo correcto sería buscar un acuerdo que suspenda su aplicación en Libia, con el objetivo último de que sea abolida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy a favor de que se firme un acuerdo marco entre la UE y Libia porque supone un avance, en comparación con el pasado, en puntos importantes como la inmigración, la cooperación en asuntos económicos y sanitarios, en especial la lucha contra el SIDA y, hasta cierto punto, en el programa energético.
      
      
        Otro tema importante es el control de Libia sobre las actividades terroristas no solo en su propio territorio sino también en las fronteras del sur del país.
        Ha habido progresos con el acuerdo entre el Consejo y el Gobierno Libio también sobre principios generales como el Estatuto de Roma y la Convención de las Naciones Unidas sobre el Estatuto de los Refugiados.
        Aún queda mucho por hacer -eso es obvio- pero es importante que el Parlamento apoye el acuerdo que ya se ha negociado sin volverlo a debatir y arriesgarnos a perder los resultados que ya se han logrado.
      
      
        Espero que la colaboración entre la UE y Libia generé los mismos resultados que se obtuvieron con el Tratado de amistad entre Libia e Italia que, entre otras cosas, ha resuelto una larga disputa sobre el pasado colonial del país.
        Uno no puede elegir con quién va a dialogar si hay que tratar temas específicos con gobiernos y países.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la Comisión Europea ha proporcionado un nuevo producto de exportación a Libia, un estado díscolo y a su dictador Gadafi.
        La producción de petróleo no es la única fuente de ingresos de Libia hoy en día, también se enriquece chantajeando a Europa.
        El dictador Gadafi se llevará 60 millones de euros de los bolsillos de los contribuyentes europeos a cambio de evitar que los cazafortunas de África lleguen a Europa.
        Esos 60 millones de euros son solo el principio, porque el señor Gadafi pide ahora que se aumente la cantidad a 5 000 millones de euros cada año y acompaña sus exigencias con amenazas.
        Pudiera ser que la Comisión Europea se haya dejado llevar por el mal camino por la cara buena del señor Gadafi pero no confío en ese hombre ni lo más mínimo.
      
      
        Tengo conmigo unos cuantos artículos de periódico de los últimos años: Gadafi pide miles de millones de la UE.
        Libia presiona a Londres y Edimburgo;
        Gadafi quiere más dinero o de lo contrario dejará que Europa se llene de inmigrantes ilegales.
        Gadafi: "el Islam debe convertirse en la religión de Europa";
        Gadafi rechaza la democracia en favor del estricto cumplimiento de la ley Sharia;
        Gadafi utiliza 30 millones de africanos que quieren venir a Europa como moneda de cambio;
        Gadafi quiere iniciar una Jihad contra Suiza.
      
      
        Honorables diputados al Parlamento Europeo, no deberíamos recompensar al sinvergüenza de Gadafi; deberíamos castigarle si Libia sigue permitiendo que tantos refugiados tengan acceso libre a Europa.
        Tampoco deberíamos recompensar a los refugiados con la condición de refugiado o la residencia permanente.
        Deberían ser enviados de vuelta a África.
        Recompensar a los refugiados con el estatus europeo de refugiado, prestaciones y programas de formación nos endilgará un flujo de solicitantes de asilo aún mayor, muchos de los cuales se ahogan por intentar poner el pie en territorio europeo.
        La generosa y débil política de asilo de la UE es la verdadera causa de la gran afluencia de solicitantes de asilo.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, Libia es bastante buena ratificando acuerdos internacionales pero me parece que es igual de buena evitando que se pongan en práctica estos acuerdos.
        Es una desgracia que Libia tenga un sitio y un voto en el Consejo de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
        A propósito, también lo es que lo tenga Arabia Saudí.
        La enérgica presión de su mayor socio comercial, la UE, ha de hacer entender a Libia qué significa realmente el respeto por los derechos humanos y las libertades y qué es lo que estos conllevan.
      
      
        Como todos sabemos, las relaciones de la UE con Libia conciernen a varios aspectos de cómo se debería tratar a los refugiados.
        Hasta que el Consejo y la Comisión puedan convencer a Libia para que permita que ACNUR resida legalmente en el país, no podremos tener la más mínima confianza sobre el trato que reciben los refugiados en Libia.
      
      
        El líder libio es caprichoso y no es de fiar.
        La UE está a punto de firmar un acuerdo marco con él.
        No puedo dejar de preguntarme qué significa el término "marco" para un régimen como el del coronel Gadafi que muestra sin límite alguno tan poco respeto por lo que respecta a los derechos humanos.
        Todos sabemos que las prácticas de Libia difunden la discriminación contra los trabajadores inmigrantes por su nacionalidad y que existe la persecución racista de los trabajadores inmigrantes africanos.
      
      
        La dignidad humana es más importante que el dinero.
        Por tanto, el respeto por los derechos humanos y libertados ha de ser, de hecho, lo suficientemente importante para impedir que enviemos personas a un estado en el que se practica la tortura y otras formas de trato inhumano.
        Esto es, por cierto, lo que las cartas de la UE requieren.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Libia es el tercer proveedor de petróleo y gas más grande de la UE al mismo tiempo que la Unión es el principal socio comercial de Libia que representa más de dos tercios del comercio total de este país.
        Asimismo hemos de tener en cuenta el progreso que han hecho las autoridades en Trípoli, que han logrado cambiar la situación de aislamiento y embargos del país para convertirlo en un país abierto y dinámico económica y diplomáticamente hablando.
      
      
        Sin embargo, la UE no es simplemente una comunidad de intereses económicos, pero se basa en una serie de valores que no podemos abandonar por el bien del pragmatismo.
        Hay que reconocer que Libia ya no patrocina el terrorismo, ha abandonado su programa nuclear, ha acordado indemnizar a las familias de las víctimas de atentados terroristas, liberó a las enfermeras búlgaras condenadas a muerte por propagar el VIH y firmó acuerdos con algunos estados europeos.
        Creo que tenemos que fomentar este progreso pero la asociación entre la UE y Libia tiene que tener un fundamento moral sólido.
      
      
        En este sentido, el informe de la señora Gomes, a quien quiero felicitar por el trabajo que ha realizado, destaca las graves deficiencias en materia de respeto por los derechos humanos que tenemos el deber de abordar.
        El año pasado, aprobamos una resolución en la que pedíamos a Libia que aboliese la pena capital.
        Creo que debemos reiterar esta petición de abolición respaldada por la petición de cumplimiento de las normas internacionales de justicia legal, sobre todo porque los extranjeros son víctimas de abusos.
      
      
        Hay que prestar especial atención al problema de los inmigrantes y refugiados tanto a los extraditados por Libia a sus países de origen donde sus vidas se ven expuestas a graves amenazadas como a los devueltos por Italia a Libia donde probablemente se enfrentarán a duras represalias.
        Por otro lado, hay que presionar para que se adopte una legislación de asilo en Libia y para que se acuerde abrir una oficina de ACNUR que lleve el registro de los casi 13 000 refugiados y solicitantes de asilo en Libia.
      
      
        Con respecto al acuerdo de readmisión como parte del acuerdo marco UE-Libia, pido al Consejo que ceje en su empeño porque supondría la repatriación a un país que sistemáticamente viola los derechos humanos.
        No se puede aceptar la política del Gobierno de Berlusconi como el ejemplo que hay que seguir.
        La excepción italiana no se debe convertir en la norma europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, es increíble que las instituciones europeas todavía quieran firmar un acuerdo marco con una dictadura como Libia.
      
      
        No podemos seguir diciendo que Libia mantiene importantes relaciones comerciales con los Estados miembros de la UE y actúa como socio de la UE en la cuenca del Mediterráneo, y relegar el respeto por los derechos humanos a un segundo plano.
      
      
        Nuestra condición primordial para poder iniciar un diálogo creíble con Libia es que el país ratifique la Convención de Ginebra.
        No podemos intercambiar intereses económicos por vidas humanas: no solo las vidas de los ciudadanos libios sino también de las personas de otros países que huyen de guerras civiles y de la persecución religiosa y pasan por Libia solo para encontrar la muerte y sufrir horrendas torturas.
      
      
        No podemos olvidarnos de las miles de peticiones de ayuda de las personas encarceladas en Libia.
        No podemos olvidar los horrores que vimos en la cárcel de Ganfuda.
      
      
        Los ciudadanos libios no disfrutan de muchos derechos políticos y civiles como la libertad de expresión, reunión y asociación.
        La enmienda oral del Grupo PPE que pretende sustituir el término "tratado" del considerando B con "acuerdos entre Italia y Libia sobre patrullas costeras conjuntas" es totalmente inaceptable y la delegación italiana de Italia dei Valori votará en contra.
      
      
        El acuerdo entre Italia y Libia es mucho más complejo: es un tratado con condiciones precisas respecto a temas más complejos que patrullas costeras conjuntas.
        Para que el Parlamento Europeo siga siendo creíble, hay que llamar a las cosas por su nombre aunque pueda resultar embarazoso.
      
      
        Hay que utilizar otro discurso aparte para ACNUR, Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, que no puede desempeñar su trabajo en Libia y a quien el régimen libio acusa de abusos y delitos increíbles.
        ¿Son estas las bases que van a sustentar los acuerdos?
        No podemos tratar con terroristas ni con dictadores.
        Somos el Parlamento Europeo no el consejo de administración de un gigante económico.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Gomes por darnos la oportunidad de debatir el mandato para las negociaciones que es ciertamente espinoso del mismo modo que el contenido de las propias negociaciones.
        El ejemplo de Túnez nos debería servir como advertencia de que tenemos proceder con cautela sobre todo con respecto a la forma en la que informamos sobre las negociaciones.
      
      
        No podemos anotarnos puntos y celebrar éxitos a medida que avanzamos en las negociaciones porque un régimen como el de Gadafi puede haber aceptado algunas referencias a los derechos humanos, por ejemplo, porque se le conoce por sus grandes violaciones de los derechos fundamentales.
        Es más, todos los inmigrantes que llegan a nuestras costas aunque el número sea cada vez menor, dicen que preferirían ahogarse de camino antes que volver a Libia por las violaciones, torturas, abusos, repatriaciones forzadas, expulsiones masivas y actos racistas.
        Como ya se ha dicho, y repito: es larga la lista de violaciones masivas graves de los derechos humanos de los inmigrantes en Libia.
      
      
        De modo que sí, por supuesto que creo q es urgente que hagamos todo lo que esté en nuestra mano para mejorar la situación de estas personas.
        Esta es la labor de ACNUR y es nuestro deber reubicar a las personas identificadas por el Alto Comisionado para los Refugiados.
        También es la labor de las organizaciones comunitarias que, por el momento son muy escasas sobre el terreno y hay que reforzarlas empleando todos los medios posibles.
      
      
        Creo que si realmente queremos ceñirnos a los objetivos que hemos fijado para nuestra política exterior en los Tratados, todavía tenemos mucho que hacer antes de poder enviar a Libia a los inmigrantes que residan de forma ilegal en la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en 2007, el Presidente Sarkozy negó que hubiese cualquier relación entre la liberación de cinco enfermeras búlgaras en Libia y el pedido de misiles franceses por valor de 240 millones de euros por parte de este país.
      
      
        Estas armas se vendieron a un país que es responsable del bombardeo de Lockerbie y del suministro de armas terroristas.
        Incluso el hijo de Gadafi sugirió que los dos tratos guardaban relación: armas de guerra a cambio de presos.
      
      
        En 2004, la UE retiró el embargo de armas contra Libia a cambio de controles migratorios, en este caso el trato fue armas a cambio de fronteras.
      
      
        Ahora, el London Times recoge que la baronesa Ashton de repente quiere levantar el embargo de armas contra China que se impuso por la masacre que tuvo lugar en la Plaza de Tiananmen, diciendo que "es un gran impedimento para desarrollar una cooperación UE-China que sea más sólida".
      
      
        En realidad creo que es un gran impedimento para salvar el euro, ¿verdad?
        Igual que el trato con Libia, parece que la UE está tan desesperada ahora por salvar el euro que está dispuesta a arriesgar la seguridad colectiva como si solo los chinos tuvieran dinero suficiente para rescatar el euro.
        El trato es armas a cambio de bonos.
        Las reservas de divisas chinas son de 2,9 billones de dólares estadounidenses.
        Ya ha comprado bonos griegos, españoles y portugueses.
        Sin embargo, China también es el país que prohíbe la palabra "democracia" en sus motores de búsqueda y ejecuta a miles de personas cada año.
      
      
        Entonces, pregunto con toda sinceridad, ¿hasta dónde va a llegar la UE para salvar el euro?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el derrocamiento del Gobierno tunecino ha conmocionado a los países vecinos de la zona del Magreb, que son principalmente dictaduras, y también a Libia.
        Un cambio radical de este tipo también es, evidentemente, una oportunidad para la democracia pero solo cuando los agitadores islámicos no pueden aprovecharla.
      
      
        Seguro que los disturbios afectarán a la llegada de refugiados.
        Por tanto, es importante que cooperemos estrechamente con los países africanos sobre el problema de los refugiados.
        No obstante, la petición del coronel Gadafi de que la UE pague a África al menos 5 000 millones de euros al año para combatir la inmigración ilegal es, en definitiva, un paso en la dirección errónea.
        Los países de la UE ya están pagando miles de millones de euros en ayuda al desarrollo.
        En mi opinión, hay que revisar el sistema de ayuda urgentemente para garantizar que la ayuda ya no beneficia a las dictaduras y regímenes corruptos sino a las personas que realmente lo necesitan.
      
      
        Además, hay que dar mayor prioridad a la situación de los cristianos en países islámicos en las relaciones exteriores de la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Füle, somos responsables de todos los hombres, mujeres y niños que buscan refugio porque sus vidas están en peligro.
        Esta responsabilidad es el resultado de, por un lado, los valores morales que Europa representa ahora y de la historia personal de muchos europeos, que a menudo se olvida en este contexto, y, por otro, de las garantías jurídicas recogidas en los tratados y convenciones internacionales.
      
      
        Si asumimos responsabilidades entonces tenemos que estar dispuestos a soportar la carga que conllevan.
        Esto supone que los Estados miembros la asuman por igual y no significa que la responsabilidad tenga que recaer sobre los hombros de unos pocos países cuyas fronteras resulta que coinciden con las fronteras exteriores de la UE o -y esto es algo reprochable que no puedo justificar- pagar a regímenes como el del coronel Gadafi para que cargue con el peso de la responsabilidad.
      
      
        No nos equivoquemos: es bueno si podemos evitar que haya personas que tengan que embarcarse en un viaje arriesgado que puede poner en peligro sus vidas.
        Sin embargo, el coronel Gadafi y su régimen no están interesados en salvar vidas o proteger personas; solo les interesan los hechos financieros puros y duros.
        La UE debería tener cuidado y no convertirse en cómplice de un régimen que parece ignorar completamente los derechos humanos.
      
      
        He visitado los campos de Libia y he visto lo que allí sucede.
        Tuvimos la oportunidad de hablar con las personas al cargo y no les preocupaban los derechos humanos o dar refugio a las personas que lo necesitan.
        Se quejaban de que no les habíamos dado lanchas cañoneras para que pudieran defender las fronteras de forma más efectiva.
        Es verdad que no hemos proporcionado lanchas al Coronal Gadafi porque podrían volverse armas de doble filo.
        También tenemos que tener esto en cuenta.
        No podemos traicionar nuestros valores simplemente porque queremos beneficios económicos o un acuerdo de readmisión.
        También opino que deberíamos echar un vistazo al mandato de negociación de todos los diputados a esta Cámara y no solo al de unos cuantos.
        La diplomacia secreta no nos llevará más lejos en especial tras los acontecimientos que hemos experimentado en la UE con el régimen -y no podemos darle otro nombre- del coronel Gadafi.
        Este es otro punto que no deberíamos olvidar y les pido que se aseguren de ello.
        La señora Gomes ha mencionado todos los criterios que hay que cumplir si alguna vez llegamos a la fase de lograr un acuerdo.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, los que están en contra del acuerdo con Libia deberían valorar que ¡es nuestro vecino!
        No podemos ignorar a nuestros vecinos.
        Hay que encontrar una forma de convivir con los vecinos que uno tiene aunque esto no signifique necesariamente estar de acuerdo con la forma en la que hacen las cosas.
      
      
        Es muy fácil para todos los compañeros que no proceden de un país vecino de Libia criticar este acuerdo pero para los países del Mediterráneo que están muy próximos a Libia es mucho más difícil encontrar la forma de cooperar con este país.
      
      
        Es cierto que el acuerdo debería incluir también un capítulo sobre inmigración además de un acuerdo de readmisión y no hay duda de que también ha de respetar el derecho de los que solicitan asilo a obtener protección internacional.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, este debate sobre Libia tiene lugar cuando están ocurriendo cambios muy importantes en otro país vecino del Mediterráneo, Túnez.
      
      
        Siempre he considerado que la Unión Europea debe contribuir a impulsar serias reformas en la región mediterránea, con el objetivo de conseguir allí un área de libertad y de prosperidad.
        Me remito a mis intervenciones en esta Cámara estos años, en los que he reiterado que la política de la Unión no puede orientarse simplemente hacia el mantenimiento del puro statu quo.
      
      
        Pero esta no es la cuestión específica que se debate hoy, sino el acuerdo marco con Libia.
        Quiero subrayar la necesidad de cooperar con Libia en la gestión de los flujos migratorios, incluyendo un acuerdo de readmisión de inmigrantes ilegales que incluya a los nacionales de terceros países, como sucede en todos los acuerdos de readmisión concluidos por la Unión.
      
      
        Ceder a las posiciones libias contrarias a este acuerdo sería perjudicial dada la importante posición de Libia como país de tránsito y también sería un mensaje muy negativo para las negociaciones con Marruecos y Argelia sobre acuerdos de readmisión, atascadas desde hace muchos años.
      
      
        Ahora bien, es cierto que también tenemos que insistir a las autoridades libias para que respeten los derechos de los refugiados, incluyendo -como ya se ha dicho- el principio de no devolución.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Magreb atraviesa tiempos difíciles.
        Los sangrientos encuentros en Túnez de los últimos días son prueba concluyente de ello.
      
      
        Sería un grave error, en este momento de la historia, que no reconociésemos la necesidad urgente y decisiva de consolidar las relaciones con Libia que se encuentra en el centro del Mediterráneo y desempeña un papel vital a la hora de contener y regular los flujos de inmigrantes.
        A pesar de todas sus contradicciones -estuve en Libia con la señora Gomes- no hay duda de que un acuerdo marco podría contribuir a la lucha contra el terrorismo a las libertades fundamentales y al tema energético.
        Ignorar a Libia y al Magreb sería realmente un grave error.
      
      
        Un modelo de referencia es el Tratado de amistad con Italia que se podría poner en práctica para garantizar que este acuerdo marco es realmente sólido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, doy las gracias a los diputados al Parlamento por sus comentarios.
        Enviaré más información a la ponente, la señora Gomes, sobre los planes indicativos nacionales de los años 2011-2013, que muestran la destinación de 60 millones de euros para nuestros programas en Libia.
      
      
        Soy plenamente consciente de que ciertos temas son problemáticos en las relaciones con Libia.
        No obstante, ha escogido la opción de entablar relaciones con Libia para poder tratar todos los temas de forma abierta y constructiva, incluidos los más delicados como pueden ser los derechos humanos, el respeto de las libertades fundamentales y los derechos de los inmigrantes.
      
      
        El año pasado, visité con Cecilia Malmström el centro de detención del Desierto de Libia.
        No albergo ilusión alguna sobre las dificultades a las que nos enfrentamos.
        También tuve la oportunidad de conocer las alternativas que hay a nuestro compromiso en al ámbito de la migración.
      
      
        Permítanme añadir un tercer comentario, personal: no estamos compensando a nadie con estas negociaciones, estamos velando por nuestros intereses de acuerdo con los valores en los que creemos.
        Libia ha demostrado su voluntad de intensificar las relaciones con la UE.
        Consideramos que esto es positivo y que la UE debe continuar persiguiendo una política de compromiso.
        Por supuesto que me comprometo a garantizar que esto se hace con total transparencia, teniendo en cuenta las opiniones del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos mis compañeros que han participado en el debate.
      
      
        Creo que este debate pone de relieve los dilemas a los que nos enfrentamos.
        De mi visita a Libia, como parte de la delegación presidida por nuestro compañero, el señor Panzeri, en noviembre de 2010, llegué a la conclusión de que tenemos que seguir una línea de compromiso.
        Reconocemos que tenemos que negociar con un interlocutor difícil pero sería inconcebible no seguir esa línea porque hay obligaciones humanitarias hacia las personas que tanto sufren en Libia, en concreto, los inmigrantes que pasan por Libia y soportan la situación allí.
      
      
        Creo que muchas de las dificultades se deben al hecho de que este régimen está aislado.
        A pesar de las dificultades y a pesar de no tener ilusiones de que lleguemos a un acuerdo pronto o de que se cumplan todas las condiciones que hemos expuesto, tenemos que seguir en esa línea.
        En mi opinión esto está claro.
      
      
        De hecho, en ese sentido, tener una delegación de la UE en Trípoli es extremadamente importante porque creo que -como muchos han dicho aquí... lo que ocurre en Túnez ahora va a tener repercusiones en Libia a pesar de las diferencias.
        En Libia, no estamos tratando una situación similar en muchos aspectos debido a que las personas dependen totalmente de los ingresos del petróleo.
      
      
        No obstante, creo que el mensaje es ese, a pesar de las diferentes percepciones en este punto nos comprometemos a seguir de cerca las negociaciones de la Comisión.
        Estoy muy agradecida por las informaciones que hemos recibido, que han sido muy útiles; las seguiremos muy de cerca y podremos hacer recomendaciones en todo momento.
      
      
        Creo que con el amplio consenso obtenido, con la colaboración de mis ponentes alternativos y de todo el mundo, estamos transmitiendo un mensaje muy claro al Consejo y a la Comisión, que tiene la labor de negociar, pero también a nuestros interlocutores libios, sobre los puntos que creemos que son absolutamente esenciales si vamos a lograr las mejoras que queremos ver en las relaciones bilaterales y también sobre la cuestión fundamental del respeto por los derechos humanos en Libia; ese mensaje es muy claro.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 20 de enero de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Me alegro del inicio de las negociaciones entre la UE y Libia como paso para que la UE desarrolle una nueva relación en la zona del Mediterráneo y en África.
        Asimismo, considero que la cooperación con Libia es útil a la hora de tratar temas como la seguridad, estabilidad, migración, sanidad pública, desarrollo, comercio, cambio climático, energía y cultura.
      
      
        Sin embargo, insto al Consejo y a la Comisión a que presionen a Libia para que ratifique y ponga en práctica la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951 y su Protocolo de 1957 además de cooperar plenamente con ACNUR a fin de garantizar la debida protección y derechos a los inmigrantes y adoptar una legislación de asilo que reconozca el estatus de refugiado y los derechos que conlleva, a saber, la prohibición de expulsión colectiva y el principio de no devolución.
      
      
        Además, recuerdo al Consejo y a la Comisión su obligación de garantizar que la política exterior de la UE cumpla totalmente con la Carta de los Derechos Fundamentales, en concreto con el artículo 19 que prohíbe la expulsión colectiva y confiere el principio de no devolución.
        Insto al Consejo y a la Comisión a que pidan que las autoridades libias firmen un Protocolo de Acuerdo que conceda a ACNUR presencia jurídica en el país, con un mandato para desempeñar su gran variedad de actividades de acceso y protección.
      
    
  

