

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El punto siguiente es el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política, de acuerdo con el artículo 150.
      
      
        Vamos a dar preferencia a aquellos diputados que no tomaron la palabra en el último turno de intervenciones conforme al artículo 150, frente a los que sí la tomaron la última vez.
      
    
    
      
        (RO) El 4 de febrero de 2010, Traian Băsescu, el Presidente de Rumanía, anunció la decisión de ratificar la aprobación del Consejo Supremo de la defensa nacional de la participación de Rumanía en el sistema antimisiles de los Estados Unidos.
        El acuerdo se va a presentar en el Parlamento de Rumanía para su aprobación.
        Al mismo tiempo, el Presidente ha declarado que el acuerdo no está dirigido a Rusia.
        Creo que esto permita a Rumanía demostrar su capacidad de actuar como un socio estratégico de los Estados Unidos en la región del Mar Negro y de convertirse en el proveedor de la red europea de seguridad.
      
      
        En el contexto actual de duros desafíos globales, el acuerdo Rumanía-Estados Unidos consolidará definitivamente el sistema de seguridad para los aliados europeos.
        Creo que la Unión Europea debe acoger con beneplácito este importante acuerdo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera manifestar mi gran preocupación por el rápido empeoramiento de la situación de los polacos en Lituania.
        Lituania es un Estado miembro de la Unión Europea.
        A pesar de esto, se están violando los derechos fundamentales de la minoría nacional polaca en Lituania.
        En Lituania hay casi 300 000 polacos, en regiones que forman entre el 60 % y el 80 % de la población, pero no tienen derecho a usar su lengua materna como un idioma auxiliar en situaciones oficiales.
        Un tribunal ha solicitado que se quiten los nombres bilingües de las calles.
        Se está enviando a los funcionarios del Tribunal a poner en práctica este dictamen.
        Se están "lituanizando" los nombres polacos.
        Los polacos también se ven sometidos a discriminación durante la restitución del terreno.
        También se está reduciendo el derecho de los niños polacos a recibir una educación de forma que el polaco sea el medio de instrucción y, además, también se están restringiendo los derechos electorales de sus padres.
      
      
        El futuro de la Unión actualmente está en la balanza.
        ¿Aún queremos vivir en una Europa de valores ilusorios, o de valores reales?
        La dirección que coja la Unión depende, en parte, de nosotros.
        ¿Vamos a hacer la vista gorda a la discriminación aparente contra una minoría o, por el contrario, vamos a construir realmente una Europa segura para velar por el respeto de los derechos humanos?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero plantear a este Parlamento una denuncia y una petición de apoyo.
        La denuncia que planteo es que en el sur de la Unión, en la laboriosa y emprendedora ciudad de Valencia, hay un barrio marinero, histórico, el barrio del Cabañal, que en este momento puede ser destruido por un plan que quiere aplicar el Ayuntamiento después de casi 20 años de abandono.
      
      
        Frente a ese plan se han levantado los vecinos.
        El propio Ministerio de Cultura, a petición del Tribunal Supremo, ha dictaminado que hay expolio, y también el Tribunal Constitucional, recientemente, ha intentado paralizarlo o ha dictaminado que debe paralizarse.
      
      
        La respuesta de los poderes públicos ha sido responder con la insumisión institucional, con lo que ello supone de riesgo y de peligro y de mala pedagogía política.
      
      
        La petición de apoyo que hago es que, frente a ese escenario de expolio del patrimonio, la ayuda que los vecinos puedan pedir a este Parlamento les sea prestada para evitar que, en un barrio como éste, el barrio del Cabañal, en el sur de la Unión Europea, se pueda plantear una aberración de este tipo, con esa barbaridad y de ese calado.
      
    
    
      
        (RO) La semana pasada, asistí a la Comisión de cooperación parlamentaria entre la Unión Europea y Moldova.
        Los resultados de esta reunión son sumamente alentadores en términos de relaciones bilaterales y para que la República de Moldova se acerque más a la Unión Europea.
      
      
        El gobierno proeuropeo de Chişinău ha logrado avanzar de forma notable en los pocos meses que han pasado desde que asumió el poder.
        Creo que este progreso es un indicio claro del deseo sincero de embarcarse en un camino de un solo sentido hacia Europa.
        La voluntad política del actual Gobierno de la República de Moldova de promover reformas destinadas a construir una buena democracia y una economía próspera es evidente a raíz de las conversaciones que mantuvimos la semana pasada.
        Acojo con satisfacción que hayamos empezado a negociar un nuevo acuerdo de asociación en enero de este año.
        Creo que el Parlamento Europeo debería implicarse de forma activa en este proceso y apoyar la conclusión de este acuerdo y de una exención de visado.
      
      
        La República de Moldova comparte los valores de la Unión Europea.
        Por este motivo, creo que tanto la Comisión Europea como el Parlamento Europeo deben respaldar a este gobierno con asistencia financiera, que debe concederse tan rápido como sea posible, así como a través de la experiencia que la Unión Europea puede ofrecer en los diferentes ámbitos objetos de reformas, como la justicia o la economía.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, voy a tener que volver a hablar sobre la situación de la minoría polaca en un Estado miembro de la Unión Europea -Lituania-.
        Parece que, si un Estado pertenece a la Unión Europea, debe contemplar todas las normas europeas.
        Sin embargo, Vilnius no lo está haciendo así.
      
      
        Aún no hay ningún acuerdo en Lituania sobre los nombres bilingües de las calles en lugares en los que la población polaca en una mayoría y no una minoría.
        Existen problemas importantes relacionados son la práctica de la educación con el polaco como medio de instrucción.
        Como resultado de la intervención de las autoridades educativas lituanas, se van a cerrar unas 100 clases de colegios polacos.
        Recientemente, se han impuesto importantes restricciones a los grupos artísticos que difunden la cultura polaca.
      
      
        Aquí hay un desequilibrio extraño, porque a los lituanos que viven en Polonia se les garantizan todos sus derechos y reciben importantes subsidios del presupuesto estatal polaco.
        Ya es hora de dar una respuesta civilizada y fundamental.
        Ya es hora de que las organizaciones internacionales, incluso el Parlamento Europeo, se ocupen de la cuestión de la discriminación a la que se ven sometidos los polacos en Lituania.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta tarde, he asistido a un acto de bienvenida de la compañía de baile Shen Yun Performing Arts Group en el salón de diputados.
        El año pasado, tuve la oportunidad de ver el espectáculo de Shen Yun en Londres.
        Su propósito es reavivar el interés en la cultura china tradicional, así como ilustrarla, una cultura que, sin duda, el Partido Comunista Chino y el Gobierno han intentado destruir por todos los medios durante los últimos 60 años.
      
      
        Me ha consternado saber esta tarde que una representación prevista en Rumanía en abril había sido cancelada a causa de la presión del Gobierno de China.
        Es completamente inaceptable que Rumanía, un país que alega ser una democracia, se deje presionar de esta forma por una tiranía comunista.
        También debo decir que Shen Yun promueve la filosofía de la veracidad, la tolerancia y la compasión, por lo que no sorprende que el Gobierno de China y el Partido Comunista teman a esa ideología contraria.
      
      
        Quisiera sugerir al Presidente, el señor Buzek, que compensemos la situación invitando al grupo Shen Yun a hacer una representación de muestra en el Parlamento lo más pronto posible.
        Esto sería un gesto claro de apoyo a los activistas democráticos chinos caracterizados por una audacia inigualable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar la oportunidad de condenar en esta Cámara el uso de pasaportes falsos irlandeses, británico, alemanes y franceses en el asesinato reciente del comandante de Hamás.
        El jefe de la policía de Dubai dijo que estaba un 99 % de que Mossad estaba detrás del asesinato.
      
      
        Si ese fuera el caso, se trató de un abuso flagrante de los pasaportes de la UE para cometer un delito en un tercer país y, en particular, un abuso de confianza por lo que se refiere a Irlanda porque, desde que obtuvimos la independencia en 1922, hemos sido un país neutral y amable permitiendo a nuestros ciudadanos viajar, quizá de forma libre, a lugares a los que no se hubiese permitido viajar a otras personas.
      
      
        El uso de pasaportes falsos en esta situación ha perjudicado dicha posición, sobre todo, en Dubai.
        Quisiera instar a la Alta Representante en particular para que investigue esta cuestión y, si el Gobierno o Mossad estuvieran detrás de esto, se nos debería compensar a nosotros y también a los demás países implicados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con el tiempo, superaremos esta confusión.
        Es bastante necesario reelaborar el mapa de las ayudas con finalidad regional para la normativa sobre ayudas estatales.
        Una preocupación importante es que cuando me remití a la Comisión anterior para tratar esta cuestión, estaba basando su política en las cifras de 2006 del Eurostat.
        Ahora que se va a revisar el mapa de las ayudas con finalidad regional, es de suma importancia reconocer que la economía europea tiene un aspecto mucho más diferente.
        Por poner un ejemplo de mi propio país, quisiera destacar que los niveles de desempleo en la mitad occidental del país ha crecido más de un 40 % en el último año y esto sin mencionar los años anteriores en los que las cifras ya estaban aumentando.
        Las regiones de la mitad occidental, como Limerick, Clare y Tipperary, necesitan financiación estatal a gran escala a fin de estimular la creación de puestos de trabajo básicos, y está llegando a niveles críticos.
      
      
        Habida cuenta del cambio dramático de la economía de Irlanda, así como en el caso de otras economías, los años 2006 y 2007 podrían haber sido una era pasada.
        Aunque reconozco que, en parte, es competencia de los Estados miembros informar a la Comisión de los cambios que sufre su economía, el enfoque de la Comisión no debería seguir siendo el mismo.
      
    
    
      
        (RO) Señorías, creo que el regalo más importante que Dios ha dado al hombre es el perro.
        Seguro que les suena la cita de Madame Roland, a quién se le sometió a la guillotina durante la Revolución francesa: "Mientras más observo al hombre, más admiro a los perros", mientras que Lord Byron escribió: "Los perros tiene todas las virtudes del hombre sin sus vicios".
      
      
        En esta Cámara represento a varios millones de amantes de los animales de mi país que están indignados por la crueldad con la que se trata a los perros callejeros a los que matan de forma despiadada.
        Los visitantes extranjeros que vienen a Rumanía se horrorizan de ver los cuerpos muertos de los perros en las carreteras, un panorama bárbaro del que incluso los niños tienen que ser testigos.
        Actualmente, el prefecto de Bucarest está solicitando una enmienda de una ley enmendada por el Parlamento de Rumanía, en la que solicita la eliminación de los perros callejeros.
        Sin embargo, los perros son ángeles guardianes.
        También se sabe perfectamente que con el paso de los días, han ayudado a proteger la salud de los habitantes de ciudades fortificadas porque, donde hay perros, no hay ratas ni serpientes.
      
      
        Pido al Parlamento Europeo que solicite al Gobierno de Rumanía que cumpla con la Declaración universal de los derechos de los animales presentada en París en 1978.
        Tenemos que poner fin a la masacre de los perros callejeros en Rumanía.
        El que no ame a los animales tampoco puede amar a una persona.
        ¡Por el amor de Dios, después de todo, estamos viviendo en el tercer milenio d. de C.!
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera denunciar la situación del sector porcino tanto en Cataluña como en Europa.
        El precio de los cerdos ha seguido bajando durante más de un año y, durante varios meses, ha estado por debajo del coste de producción.
        Una de las razones es la importación del cerdo de los países emergentes.
        En muchos casos, estas importaciones entran en la Unión Europea sin ser sometidas al control suficiente en las aduanas europeas.
      
      
        Se dan demasiados casos en los que estas importaciones de cerdo no cumplen con varios reglamentos europeos que regulan la calidad y la seguridad alimentaria que la Unión Europea sólo impone a los productores europeos.
        Parece ser que pasará lo mismo en los próximos años, a saber, más exigencias en términos de bienestar de los animales impuestas a los productores europeos, mientras no se hacen controles de las importaciones procedentes de los países emergentes.
      
      
        Se trata de un caso evidente de competencia desleal.
        De esta forma, Europa perderá a sus agricultores y productores de cerdos y, sin ellos, Europa también perderá una parte importante de su industria agroalimentaria.
        Quería compartir estas preocupaciones con ustedes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera hacer referencia a situación de las minorías nacionales en Lituania, donde se están reduciendo sus derechos constantemente.
      
      
        En Lituania, en zonas pobladas por concentraciones de minorías nacionales, hay una prohibición general de utilizar los signos de información bilingües, que se han utilizado durante 20 años.
        También se han reducido los subsidios a los colegios de las minorías nacionales, y se está preparando el cierre de los mismos como parte de lo que se denomina una "reforma".
        Tampoco se puede utilizar la grafía original de los nombres extranjeros en los documentos de identidad.
        Asimismo, se están creando dificultades para los polacos de Lituania que están intentando recuperar sus terrenos confiscados por el sistema comunista, e incluso se ha perjudicado recientemente la vida cultural de las minorías.
        A Wilia, un antiguo grupo de baile y cante polacos tradicionales en Lituania, se le ha reducido la financiación gubernamental a una cuarta parte de lo que recibían anteriormente, y se han quitado tres cargos a tiempo completo, dejando sólo uno.
      
      
        Hay que respetar los derechos de las minorías nacionales de Lituania como bien lo requiere la Unión en su lema: Unidad en la diversidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Tremosa i Balcells ha planteado la cuestión de la producción de bajo coste en la agricultura y es un tema que me preocupa bastante, como a otros diputados en esta Cámara.
        Sin embargo, me preocupa aún más la Comisión y qué opinión tiene sobre la agricultura, las zonas rurales y la industria alimentaria, porque, en la estrategia UE 2020, casi parecen haberse olvidado de este sector fundamental de la Unión Europea.
        Quisiera pedir a la Comisión que no ignore este ámbito tan importante.
        Espero que no refleje la opinión de que este sector ya no es importante, sobre todo, si consideramos la reforma del presupuesto de la Unión Europea.
      
      
        Quisiera recordar a la Comisión que la agricultura y el sector alimentario son fundamentales para la seguridad alimentaria, la protección del medio ambiente y el trabajo en las zonas rurales.
        Creo que es necesario reflexionar sobre esta perspectiva en la Estrategia UE 2020.
      
      
        Quisiera dar las gracias a una organización de jóvenes agricultores de Irlanda, Macra na Feirme, que representa tanto a mujeres como a hombres, por dirigir mi atención a este asunto, y espero que la Comisión esté escuchando.
      
    
    
      
        (RO) A principios de año, la tasa de desempleo es del 10 % en la zona euro, en comparación con el 9,6 % de la UE-27.
        La cifra en el caso de los jóvenes supera el 21 %.
        Un total aproximado de 20 millones de empresas operan en la Unión Europea, excluyen al sector financiero, de las cuales el 99 % son pequeñas y medianas empresas.
        Dos tercios de la mano de obra total propia del sector privado están empleados en pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Insto a la Comisión y a los Estados miembros a que elaboren un conjunto de medidas destinadas específicamente a respaldar a las PYME a fin de ayudarlas a salir de las crisis económica y financiera.
        Este conjunto de medidas también debe estar dirigido a los que proponen instaurar pequeñas o medianas empresas.
        Estas medidas pueden incluir, por ejemplo, la adaptación adecuada del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y del séptimo Programa Marco para la Investigación, así como la simplificación de los criterios y procedimientos administrativos para facilitar el acceso de las PYME a los proyectos llevados a cabo con los fondos europeos.
      
      
        Por último, pero no por ello lo menos importante, en el caso de los agricultores, propongo conceder garantías gubernamentales para los préstamos en los que incurren las PYME para ayudarles a salir de la crisis, evidentemente, por un periodo de tiempo fijo y por un límite determinado.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el problema de la inmigración ilegal en Grecia es mucho más grave que en el resto de la Unión Europea, como todos sabemos.
        Las razones son diversas, partiendo de la ubicación geográfica hasta su larga frontera costera.
      
      
        Dadas las circunstancias, la iniciativa del Gobierno de Grecia, que está facilitando la adquisición de la nacionalidad griega a los inmigrantes de una manera sin precedentes, es -a grandes rasgos- una improvisación en tiempos como estos y ha aumentado también la siguiente paradoja: la propuesta del Gobierno del país con el problema más grave contiene los reglamentos más indulgentes, en todos los niveles, de toda la Unión Europea.
      
      
        Esto sirve para fomentar aún más la inmigración ilegal, en lugar de servir para cortarle las alas, hecho que va en detrimento de la inmigración legal.
        Además, está socavando la cohesión social y adoptando un enfoque fragmentado de la situación, de forma que sólo se analiza el último eslabón de una cada que incluye la entrada ilegal, el asilo, la deportación y permitir estar y trabajar en la Unión Europea.
        De hecho, está abriendo la puerta a la adquisición de la nacionalidad europea a un número indeterminado de inmigrantes ilegales.
      
      
        Desde esta perspectiva, se trata de una cuestión europea que debemos abordar intensamente en un futuro inmediato.
      
    
    
      
        (RO) El respeto del derechos a la privacidad se ha convertido últimamente en un asunto particularmente tópico, con la introducción de nuevas tecnologías de la información.
        Además del impacto beneficioso de estas tecnologías en varios ámbitos, la cuestión de la intrusión en las privacidad de los ciudadanos también se ha planteado y, por ende, la necesidad de regular el acceso a la información personal.
        Con esto me refiero al hecho de que a los ciudadanos se les debe garantizar el derecho a verificar la recopilación, el almacenamiento, el uso y la distribución de sus datos personales.
      
      
        La legislación que regula la protección de datos actualmente se ha quedado obsoleta y ya no es capaz de resolver todos los problemas que se han planteado.
        Una gran cantidad de comentarios de la opinión pública respalda claramente la necesidad de un reglamento estricto que regule el derecho a la privacidad.
        Se acogen con satisfacción los esfuerzos de la Unión Europea por crear una base de datos jurídica satisfactoria en este ámbito pero, a mi juicio, aún no son suficientes para conseguir los nuevos desafíos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (CS) Han pasado más de seis meses desde que Canadá decidió dar el paso sin precedentes de volver a imponer los requisitos para la concesión de visados en uno de los Estados miembros de la Unión Europea, en este caso, para los ciudadanos de la República Checa.
        Canadá justificó esta decisión en que, en la otra parte del océano, los ciudadanos checos, en particular, los ciudadanos romaníes, estaban solicitando asilo en masa.
        Ante estas circunstancias, quisiera decir que, en la República Checa, se aplican las mismas condiciones para todos el mundo, independientemente de que sean checos, eslovacos, vietnamitas o ucranianos, o de que sean de origen checo, afroamericanos o romaní.
        La Carta de los Derechos y las Libertades Fundamentales, que forma parte de nuestros derechos constitucionales, declara la igualdad de derechos étnicos y nacionales para todos los ciudadanos.
        El hecho de que Canadá justifique este hecho con el caso concreto de la población romaní es, en sí misma, una justificación discriminatoria, porque admite que se van a cambiar las condiciones de los visados por un grupo étnico.
        En lugar de conceder visados costosos y sujetos a un alto nivel burocrático, Canadá debería, más que nada, reflexionar detenidamente sobre estas condiciones.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como se sabe, el pasado día 11 esta Cámara dijo no al programa de seguimiento de la financiación del terrorismo, al programa SWIFT.
        En consecuencia, se ha interrumpido el acuerdo y ya no se transfieren datos.
      
      
        Pero, por otra parte, la Comisión tiene un nuevo mandato de negociación.
        La pregunta que hago yo a la Presidencia del Parlamento Europeo -no a usted, sino a la Presidencia efectiva- es si tenemos interlocutor, es decir, si los Estados Unidos acceden, después del fracaso, a negociar con la Unión Europea o si está negociando caso por caso en forma bilateral con ciertos Estados miembros.
      
      
        De cualquier forma, señor Presidente, si se produce esa negociación, reivindico, como creo que reivindicamos todos, el papel del Parlamento Europeo en esa eventual fase negociadora.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el 23 de febrero, en Villasanta, Lombardía, una descarga excepcional de hidrocarburos de un depósito de una refinería en desuso resultó en la contaminación masiva de las cercanías del río Lambro.
      
      
        La envergadura del desastre medioambiental, en el que se vertieron miles de metros cúbicos de petróleo, no sólo perjudica al ecosistema del río Lambro, con consecuencias para la fauna, sino que también se corre el riesgo de que se propague -a pesar de haber intervenido- al río Po, que atraviesa todo el delta del Po hasta llegar al mar Adriático.
      
      
        La naturaleza excepcional y urgente de la situación, que ya ha dado lugar a que la región de Lombardía solicite que se declare un estado de emergencia, es de tal envergadura que también requiere la intervención de la Unión Europea -e insto a la Presidencia a que transmita una señal- tanto desde el punto de vista de la coordinación de las iniciativas medioambientales en las regiones que corren peligro, que evidentemente incluye la zona del Po, como desde el punto de vista de la cantidad de recursos financieros que se necesitarán para la restauración fundamental y absoluta de la situación medioambiental de esta gran región afectada por un gran grave desastre medioambiental.
      
    
    
      
        (PT) Las desigualdades regionales siguen siendo un desafío en el contexto de la Unión Europea.
        Por esta razón, es fundamental que la política de cohesión siga respaldando a las regiones menos desarrolladas.
        Por tanto, acojo con satisfacción la iniciativa de contar con una estrategia de la UE para la región del mar Báltico y la iniciativa en curso para la región del Danubio.
      
      
        Insto al Parlamento, por las mismas razones, a considerar detenidamente la posibilidad de elaborar nuevas estrategias para otras regiones.
        Por ejemplo, en Europa sudoriental, la región de Macaronesia (las Azores, Madeira, las Islas Canarias y Cabo Verde) se enfrenta a desafíos comunes y, por tanto, una estrategia para esta región mejoraría los sistemas de comunicación, protegería el medio ambiente, promovería el crecimiento, así como el intercambio científico, la creación de empleo y la seguridad, y también facilitaría la lucha contra la inmigración ilegal.
        También supondría un desarrollo de la frontera europea del Atlántico y crearía otro puente entre Europa y África.
      
    
    
      
        (PT) Quisiera destacar que, en las regiones insulares, el transporte aéreo, a veces, es el único medio de acceso y que las condiciones de funcionamiento dependen del número de pasajeros y de la carga transportada.
        Aunque hay algunas regiones insulares en las que estos volúmenes son bastante altos para atraer a muchas compañías de transporte aéreo -dando lugar a la competencia y a precios bajos, mejorando así la accesibilidad-, hay otras regiones, como las Azores, donde estos volúmenes son mucho más bajos, por lo que se hacen poco atractivas para las compañías aéreas.
        En consecuencia, las tarifas aéreas son más altas, obstaculizando así la movilidad de las personas y limitando también la atracción de la región de cara a los turistas, que les permitiría adquirir un gran potencial para el desarrollo y para diversificar su base económica a fin de florecer y convertirse en una región más fuerte.
        Esta limitación es especialmente dura en tiempos de crisis como el periodo por el que estamos atravesando actualmente.
      
      
        Esto significa que la asistencia temporal es fundamental para promover un aumento del volumen de pasajeros y de carga para que el mercado pueda empezar a funcionar.
        Esto también permitiría que estas regiones, que tienen un gran potencial para el turismo, se incluyeran en los objetivos de las redes transeuropeas, que pretenden expandirse hasta los confines de Europa.
      
    
    
      
        (PL) A pesar de que muchos economistas y políticos ya han anunciado el final de la crisis en Europa, aún nos estamos enfrentado a sus negativas consecuencias.
        Los datos mensuales del nivel de desempleo en la Unión son cada vez más preocupantes.
        Actualmente, en Europa hay más de 23 millones de personas que no tienen trabajo.
        Esto significa que la crisis ha arruinado los esfuerzos que se han hecho durante muchos años para promover el empleo.
        Un fenómeno perjudicial con carácter excepcional es un aumento constante del número de personas jóvenes desempleadas.
        Actualmente, uno de cada cinco jóvenes europeos está parado.
        Hay que asumir que esta situación tendrá consecuencias sociales realmente perjudiciales, tales como el aumento de la delincuencia, el alcoholismo, el consumo de drogas y los problemas familiares.
        Por lo que respecta a las formas posibles de salir de la recesión con rapidez, creo que debemos hacer buen uso de nuestro activo más importante -el mercado interno comunitario-.
        Se necesita mayor coordinación a nivel europeo para hacer pleno uso de las posibilidades del espacio económico común.
        Tenemos que simplificar las normas aún más para que funcionen, y también necesitamos desarrollar una verdadera unión económica.
      
    
    
      
        (RO) Debido a al vencimiento del estándar de las buenas prácticas de fabricación a principios de febrero, se ha retirado la licencia al Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo de Microbiología e Inmunología "Cantacuzino", sito en Bucarest, para la fabricación y la comercialización de productos inyectables, incluidas las vacunas.
        Tras la implementación del plan de medidas correctoras elaborado por el personal administrativo del Instituto Cantacuzino, en colaboración con la Agencia Nacional de Medicamentos, y aprobado por el Ministro de Salud, se espera que el Instituto recupere la autorización para fabricar vacunas en la segunda quincena de abril.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar que la interrupción de la actividad de un instituto con una importancia estratégica a nivel europeo y nacional, como el Instituto Cantacuzino, supone un gran riesgo.
        Este es el motivo por el que creo que es importante que las instituciones europeas realicen un control más exhaustivo, hecho que evitará la recurrencia de una situación de este tipo a nivel europeo en un futuro.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, con el debido respeto, le pido que mañana nos facilite una lista de todos los que han solicitado intervenir durante un minuto basándose en dos criterios: en primer lugar, que no hayan intervenido en el periodo parcial de sesiones anterior y, en segundo lugar, el momento en que presentaron su solicitud.
      
      
        Con el debido respeto que me merecen tanto usted como la Mesa, no creo que la Mesa tenga el privilegio de asignar el tiempo como bien le parezca.
        Existen determinados principios y, de hecho, el primer principio es el principio de transparencia.
      
      
        Esperaremos a que nos presente la lista mañana -y veo que hay otros diputados que están de acuerdo y que también apoyan mi solicitud- con los dos criterios, a saber, el criterio el momento en que presentaron su solicitud y el criterio de si intervinieron o no en el periodo parcial de sesiones anterior.
      
    
    
      
        El criterio que utilizamos, como usted sabe, es una distribución equilibrada de las intervenciones entre los diferentes grupos políticos a tenor del peso del Grupo y también el hecho de dar preferencia a aquellos que no intervinieron en la sesión anterior.
        Estos son los criterios utilizados.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, ninguna persona del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha hablado hoy, mientras que sí han hablado cinco o incluso siete miembros de otros grupos.
        Le pregunto.
      
    
    
      
        Esto es lo que le he explicado antes, querido colega.
        Teníamos tres peticiones de la palabra de su Grupo.
        Todos ellos habían intervenido en la sesión anterior.
        Por tanto, hemos aplicado este criterio para distribuir las intervenciones de manera equilibrada.
      
    
    
      
        (ES) Estos criterios, ¿los elige usted o los eligen los servicios de la sesión?
        ¿Figuran en algún sitio?
      
    
    
      
        En la lista de diputados que han solicitado la palabra consta qué diputados hicieron uso de la palabra, conforme al artículo 150, en la sesión anterior.
      
      
        A partir de esta información, lo que hace la Presidencia es dar la palabra a todos los grupos políticos.
        Ha dado la casualidad que los tres diputados del Grupo Verts/ALE que habían pedido la palabra ya habían hecho uso de la misma en la sesión anterior.
        Por ello no les hemos dado preferencia.
        Esto es lo que se hace, es decir, procuramos que todos puedan hablar, de acuerdo con el peso del Grupo correspondiente y con el criterio que le he explicado, referente a los que no intervinieron en la sesión anterior.
      
    
    
      
        (ES) Es un criterio que puede ser muy razonable, pero ¿figura en algún reglamento o en el Reglamento del Pleno o de la Cámara?
      
    
    
      
        La Presidencia, haciendo uso de sus competencias, interpreta la buena marcha de la sesión con justicia y equilibrio para todos los grupos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría preguntarle si yo estoy en la lista de los que han solicitado intervenir hoy, y si también estoy en lista de los que intervinieron en la sesión anterior.
        ¿Es posible que responda a esta pregunta ahora?
      
    
    
      
        Le informaré ahora mismo.
        Señora Paliadeli, usted está en lista de los ponentes del Grupo Socialista.
        El orden de las intervenciones se corresponde con el orden en el que han pedido el turno de palabra: está inscrita en el orden en que ha pedido la palabra.
        Hemos concedido la palabra a seis miembros de su grupo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿en qué se ha basado?
      
    
    
      
        En el orden cronológico, es decir, en el orden temporal.
        En esta lista, usted ocupa el número 9.
      
      
        Debo continuar con la sesión.
      
      
        (Intervención de la Asamblea)
      
      
        Ya he explicado los criterios.
        ¿Qué más quiere saber?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el único problema que tenemos es que sería bueno saber con antelación quién va a hacer uso de la palabra.
        Son las 10 de la noche y nos quedamos aquí para nada si no se nos concede algún turno para intervenir.
        Creo que deberíamos disponer de una regla que nos permitiera conocer al menos con dos horas de antelación quién va a hablar durante las intervenciones de un minuto.
      
    
    
      
        Tendremos en cuenta sus comentarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es su culpa en absoluta, pero es un auténtico desastre.
        Esta noche hemos esperado muchas horas para hablar.
        Ya son las 10 de la noche.
        Las intervenciones de un minuto pasan, tenemos asignado el tiempo, pero es patético.
        Si vamos a perder nuestro tiempo aquí con cuestiones importantes para nuestras regiones, sin duda, se nos debe permitir dar nuestra opinión.
      
      
        Debe haber un mecanismo dentro de su organización, dentro de este sinsentido del Parlamento, para que realmente podamos decir que vamos a estar aquí y que se nos puede conceder tiempo para hablar.
        Pensar que pasamos todos este tiempo aquí esperando y sentados con la esperanza de poder intervenir es una tontería.
        Los ciudadanos de nuestro país, el Reino Unido, están hartos de esta tontería, ya que no tenemos la oportunidad de hablar sobre sus derechos ni sobre sus problemas.
      
      
        Esto es una auténtica farsa.
        Le digo que se lo remita al señor Barroso.
        Antes le he comentado a él que todo esto es una farsa.
        Si tengo que estar aquí a las 10 de la noche un lunes, martes, miércoles y jueves por la noche, entonces al menos deberíamos tener la oportunidad de hablar sobre cuestiones relacionadas con nuestros Estados miembros.
        Le pido, Su Señoría, que remita esto a sus gobernadores, porque esto no es una democracia, sino una dictadura.
      
    
    
      
        Gracias.
        Debo recordarle que el señor Barroso es el Presidente de la Comisión y no del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, si, en lugar de todas estas disputas, hubiésemos tenido la oportunidad de intervenir, quizá hubiésemos podido ofrecer un servicio a nuestro electorado, visto que son las 10 de la noche y todos sabíamos que deberíamos haber intervenido.
        Todos venimos aquí para representar las demandas de nuestro electorado.
        Un minuto para las intervenciones ya es muy poco, acortar la lista también es, en mi opinión, algo bastante arrogante.
      
    
    
      
        Señorías, la situación está muy clara.
        Tenemos media hora para este turno, he de ajustarme a media hora.
        Ustedes piden la palabra en un número muy superior a la media hora, muy superior.
        Lo que hace la Presidencia es aplicar criterios racionales y equitativos, y esto forma parte de sus competencias.
      
      
        Comprendo su frustración.
        Lo que haremos es, con el director de servicios del Pleno, estudiar una forma para poder tener una idea aproximada -porque nunca será exacta, pero por lo menos una idea aproximada- de cuáles de ustedes van a intervenir, para de esta forma minimizar el número de los que están esperando.
        Por tanto, vamos a hacerlo con buena voluntad y haremos lo mejor que podamos.
      
      
        Y ahora, si ustedes me permiten, vamos a continuar la sesión, porque, si no, estaremos toda la noche discutiendo lo mismo.
      
      
        Queda cerrado este punto.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Este es un periodo importante para tomar decisiones críticas con respecto a la relación entre la UE y Belarús.
        El programa Asociación Oriental ha brindado oportunidades para que el régimen de Belarús flexibilice el rígido control que ejerce sobre la sociedad y ha abierto el camino a las reformas democráticas.
        Sin embargo, este proceso tiene que ser recíproco.
        La asistencia económica de la UE y la apertura de los proyectos de cooperación puede resultar en avances satisfactorios sólo si cada paso de buena voluntad que dé la UE va acompañado de medidas reales encaminadas a restablecer una sociedad democrática y abierta en Belarús.
        La evaluación de la situación por el ganador del premio Sájarov, Milinkevich, es pesimista.
        Según nos comentó, la situación de los derechos humanos no ha mejorado.
        De hecho, ha empeorado.
        Al mismo tiempo, teniendo en cuenta que el régimen de Lukashenko depende ahora más que nunca de la tecnología, el dinero y los mercados occidentales, la UE tiene una influencia más eficaz sobre el comportamiento del régimen.
        Pero primero tenemos que entender que el dictador de Belarús está investigando para ver hasta qué punto son realmente serios los socios de la UE en relación con la importancia de las reformas democráticas.
        Por tanto, es de vital importancia enviar un mensaje claro de que la prioridad de la UE es que se produzcan verdaderos cambios en la situación de los derechos humanos.
      
    
  

