

  
    
      11.
      Cometidos específicos del Banco Central Europeo en relación con el funcionamiento de la Junta Europea de Riesgo Sistémico (
    
    
      Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, yo también propongo que se posponga la votación sobre el proyecto de resolución legislativa.
        Ayer por la tarde, en el debate sobre el conjunto de medidas legislativas, no había ningún miembro del Consejo presente en este Parlamento.
      
    
  

