

  
    
      1.
      Pakistán: asesinato del Gobernador del Punjab Salman Taseer (
    
    
      
        Señor Presidente, muy brevemente: el nuevo texto del apartado 8 debería añadirse después del llamamiento al final del párrafo y, en el apartado 17 se acordó eliminar "ratifique plenamente y sin reservas" y sustituirlo por "retire sus reservas".
        Estos son simplemente cambios objetivos del texto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría cambiar el apartado 14 por lo siguiente: "Reitera su petición al Gobierno de Pakistán de que proceda a una revisión exhaustiva de las leyes sobre la blasfemia y de su aplicación actual, incluidas las penas de muerte o de cadena perpetua que son imperativas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 295 C del Código penal, para quienes sean declarados culpables de blasfemia contra el profeta Mohamed, con miras a la aplicación de las modificaciones por el Ministro de Asuntos de las Minorías").
      
    
  

