

  
    
      6.
      Financiación innovadora a escala mundial y europea (
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, lamento que haya una cierta confusión en este informe de la señora Podimata, que plantea una serie de cuestiones importantes en materia de financiación innovadora.
        Pido al Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que retire la propuesta alternativa que ha presentado, de manera que pueda concluirse la tarea de redacción conjunta que se ha realizado.
      
      
        En segundo lugar, lamento que haya emergido una oposición un tanto artificial en torno a la cuestión de un impuesto sobre las transacciones financieras y que haya dos enmiendas muy similares.
        Lamento que, como resultado, el Parlamento no pueda expresar su apoyo abrumador a este impuesto en las condiciones que sean razonables con respecto a la competitividad de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, puedo decirle al señor Gauzès lo siguiente: sí, tenemos la intención de retirar ese proyecto de resolución alternativa.
        He recomendado esa opción a mi Grupo por un motivo muy sencillo: la siguiente enmienda, firmada por 120 diputados de todos los grupos, muestra que las propuestas en relación con un impuesto sobre las transacciones financieras no son exclusivas de un solo grupo, sean los socialistas, los conservadores, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) o el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
        Lo importante es que estamos formulando una propuesta institucional y enviando una señal institucional en el sentido de que esta Cámara puede afirmar, sobre una base transversal a todos los partidos, lo siguiente: "queremos que el sector privado ponga su parte para hacer frente a las cargas de la crisis".
        Ello no es una demanda socialista ni del Grupo PPE: es nuestro deseo común.
        Si somos capaces de expresar hoy esta idea sobre una base institucional, será un gran éxito para el Parlamento Europeo.
        Por ello vamos a retirar esa propuesta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, ayer, en sesión plenaria, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) presentó otra propuesta que podría constituir un compromiso.
        Era la siguiente: ¿Podría quedar claro que los recursos se canalizarán al presupuesto de la UE y el mecanismo de apoyo?
        Ayer presentamos la cuestión para debatir y estamos esperando una respuesta, de manera que podamos alcanzar un compromiso y enviar un mensaje positivo a las instituciones de la UE.
      
    
  

