

  
    
      46.
      Aprobación de la gestión 2008: Presupuesto general de la UE, Parlamento Europeo
    
    
      
        en nombre del Grupo S&D. - Señor Presidente, queremos proponer una enmienda oral a la primera parte de esta enmienda.
      
      
        El texto diría lo siguiente: "Opina que, dentro de un sistema de gobernanza empresarial eficaz y efectivo, debe prestarse la debida atención a las funciones de dirección; considera que los directores generales, los directores y los jefes de unidad deberían seleccionarse en función de sus méritos, teniendo en cuenta los principios de igualdad de oportunidades y equilibrio geográfico...".
      
      
        Por tanto, la enmienda oral consiste en incorporar "teniendo en cuenta los principios de igualdad de oportunidades y equilibrio económico" después de la palabra "méritos".
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, a efectos de aclaración, ¿puedo preguntar si acabamos de votar sobre la enmienda 6 con o sin la enmienda oral?
      
    
  

