

  
    
      6.
      Establecimiento de un mecanismo de crisis permanente para salvaguardar la estabilidad financiera de la zona del euro (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, como coautor de la enmienda nº 9, la precisión técnica es que donde dice "MEE", debe leerse "MEE/FME".
      
      
        Y felices fiestas a todos.
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 12:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría pasar esta enmienda en nombre del Grupo S&D, PPE, de los Liberales y de los Verdes.
        "Pide al Consejo Europeo que dé la necesaria orientación política a la Comisión para que explore la creación de un futuro sistema de obligaciones europeas ("eurobonos"), especificando claramente las premisas en las que tal sistema sería beneficioso para todos los Estados miembros participantes en el mismo y para la zona euro en su totalidad".
      
    
  

