

  
    
      19.
      Derechos de los consumidores (votación final) (
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, seré breve en mis observaciones.
        La votación realmente se celebró en marzo y lo que estamos presenciando ahora es la votación final.
        Dado que hemos tardado tres años en alcanzar este compromiso, quiero señalar que el Consejo y la comisión han cooperado de forma particularmente efectiva en esta cuestión.
        En particular, las Presidencias húngara y belga realizaron un excelente trabajo.
        Mis colegas diputados de los demás Grupos, la señora Gebhardt, el señor Rochefort, la señora Turunen, el señor Triantaphyllides y el señor Wieland y sobre todo usted, señora Presidenta, como ponente, han hecho una contribución muy importante.
        Quiero darles las gracias por eso.
        Creo que esta Directiva representará un paso importante para el desarrollo del mercado interior, que favorecerá tanto a los consumidores como a las empresas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señora Presidenta, como sabemos, esta es una institución democrática y de vez en cuando tenemos que aplicar las normas de la democracia.
        Esa es la razón por la que he decidido intervenir de nuevo ahora que este paquete se va a concluir, porque tengo una pregunta importante que formular sobre este paquete en nombre de mi Grupo.
        Cuenta con una clara mayoría para la línea de la que está hablando aquí.
        No cabe duda de ello y hemos aceptado esta situación, aunque no estamos de acuerdo con usted.
        Sin embargo, dado que el proceso todavía no ha concluido, tengo una pregunta.
        De la respuesta a esta pregunta dependerá mucho el planteamiento de nuestro Grupo con respecto a futuros procedimientos.
      
      
        Ahora hemos planteado dos puntos importantes en forma de preguntas al Consejo en el informe Wortmann-Kool y en el informe Ferreira, en los que se establece la postura del Parlamento y se pide al Consejo que modifique ahora su postura.
        Esto está muy bien y es positivo.
        Ahora me gustaría preguntarle lo siguiente: ¿qué tiene previsto hacer si el Consejo no cambia su postura?
        ¿Va a rechazar el paquete?
        ¿Tendremos una segunda lectura?
        En ese caso, estaremos dispuestos a luchar por esto con usted hasta el final.
        ¿O aprobará el paquete igualmente?
        En vista de este aplazamiento, creo que esta es una pregunta extremadamente importante para el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Schulz, le he dado la palabra, pero no quiero abrir lo que es claramente un debate político sobre el tema que acabamos de votar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto nos llevaría cierto tiempo.
        Tenemos un gran número de votaciones por delante.
        El debate político continuará.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Daré la palabra brevemente al señor Daul y el señor Verhofstadt y entonces habrá acabado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señora Presidenta, sabe que yo siempre soy muy breve.
      
      
        Martin, somos buenos demócratas: usted respeta la democracia y nosotros también.
        Es cierto que resulta más sencillo ganar que perder.
        Continuaremos las negociaciones y a comienzos de julio celebraremos la votación final del informe, después de la negociación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, tan solo deseo decirle a Martin, en nombre de mi Grupo, que vamos a proseguir la lucha por este importante paquete de medidas y por la votación en el Parlamento, incluyendo la totalidad de los elementos del paquete.
      
      
        Y vamos a continuar estas negociaciones y esta lucha, así que puede contar con nosotros.
        Pero, tras la votación, cuento asimismo con el apoyo constructivo de los socialistas en esta batalla.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, esta mañana he tenido ocasión de leer un conmovedor llamamiento por el futuro de la Unión Europea de tres de nuestros colegas en un diario alemán.
        Una manifestación de unidad de esta naturaleza es, en general, muy conmovedora.
        No obstante, resulta evidente que esa unidad es endeble en sus detalles cuando se trata de la regulación de los mercados financieros y del equilibrio de la justicia social.
        Me parece que no deberíamos intentar ocultar las divergencias políticas en este punto, sino más bien discutir y debatir de una forma transparente sobre la orientación de la política al servicio de los ciudadanos europeos, incluso en tiempos de crisis.
      
    
    
      
        La Comisión nos ha remitido la siguiente declaración sobre las enmiendas aprobadas por el Parlamento.
      
      
        "La Comisión recuerda su compromiso de garantizar que los Estados miembros elaboren tablas de correspondencia que vinculen las medidas de transposición que adopten con la Directiva UE y que las comuniquen a la Comisión en el marco de la transposición de la legislación de la UE, en interés de los ciudadanos, de legislar mejor y de aumentar la transparencia jurídica, así como de ayudar al examen de la conformidad de las normas nacionales con las disposiciones de la UE.
      
      
        La Comisión lamenta la falta de apoyo a la disposición incluida en la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre derechos de los consumidores, por la que se modifica la Directiva 93/13/CEE y la Directiva 1999/44/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y se deroga la Directiva del Consejo 85/577/CEE y la Directiva 97/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, cuya finalidad era conferir carácter obligatorio a la elaboración de tablas de correspondencia.
      
      
        La Comisión, con ánimo de compromiso y para garantizar la adopción inmediata de esta propuesta, puede aceptar que se sustituya la disposición obligatoria relativa a las tablas de correspondencia incluida en el texto por un considerando correspondiente que aliente a los Estados miembros a seguir esta práctica.
      
      
        No obstante, la posición de la Comisión en este asunto no sentará precedente alguno.
        La Comisión seguirá esforzándose por encontrar, junto con el Parlamento Europeo y el Consejo, una solución adecuada a esta cuestión institucional de carácter transversal."
      
    
  

