

  
    
      2.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2011 modificado por el Consejo (votación)
    
    
      
        (DE) Señor Presidente quisiera dar la siguiente explicación en nombre de mi grupo sobre la enmienda 13: se trata de una enmienda que mi colega el señor Färm presentó ante la Comisión de Presupuestos en nombre de nuestro grupo.
        Nosotros no la hemos vuelto a presentar pero el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea sí lo ha hecho con cuarenta firmas.
        Nos abstendremos de votar esta enmienda.
        Ahora bien, he llegado a un acuerdo con los Verdes sobre esta cuestión y opinamos exactamente lo mismo.
        Así pues, como hemos dicho que, como grupo, no presentaremos nuevas enmiendas, lo que haremos será abstenernos.
        Ahora bien, quisiera dejar bien claro que apoyamos este punto, el impuesto sobre las transacciones financieras, y confiamos en que los Miembros del otro lado de la Sala nos apoyarán en las votaciones en el futuro próximo.
      
    
  

