

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política (artículo 150 del Reglamento).
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar quiero expresar mi solidaridad con las personas que sufren las consecuencias de las inundaciones en Rumanía.
      
      
        Han muerto 23 personas y más de 18 000 han sido evacuadas.
        Las inundaciones han afectado a 530 localidades de 27 distritos, aproximadamente 9 000 hogares y 60 000 hectáreas de tierras cultivables, así como 41 carreteras nacionales.
        Las pérdidas siguen aumentando día a día.
      
      
        Una de las prioridades en estos momentos es construir un dique de 4,5 km de longitud en Galaţi para proteger esta ciudad portuaria del desbordamiento del Danubio.
        Si el dique no resiste provocará un auténtico desastre.
        Más de 8 000 personas se verán afectadas, así como los principales operadores económicos de Galaţi.
      
      
        El Gobierno rumano ha anunciado que a más tardar el 15 de julio presentará la documentación para solicitar ayuda al Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
        Pido a la Comisión Europea que, una vez que haya hecho una evaluación precisa de las pérdidas sufridas, facilite recursos de este Fondo a Rumanía lo antes posible.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, nuestros medios de comunicación están llenos de los recortes y ahorros que deben hacer nuestros países para poder gestionar la deuda que han impuesto a la población.
        Resulta comprensible que se escriba mucho acerca de este tema, pero algunos no pueden recortar nada porque carecen de todo recurso.
        Muchas de estas personas que son nuestros congéneres viven en África.
        Las cámaras de televisión pronto dejarán de prestar atención a la Sudáfrica de la Copa del Mundo de fútbol.
        Espero que entonces podamos concentrarnos en los países pobres subsaharianos.
        Tenemos que hacer algo, porque resulta escandaloso que haya gente que muera de hambre y sed, y ni siquiera tengan algo para mantener su dignidad.
        Por ello creo que tenemos que echar abajo los muros entre la empresa privada y el Estado para permitir que los empresarios presten ayuda de una manera diferente a la que hemos utilizado en el pasado.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, desde este foro de libertad saludo la memoria de Saramago, al que conocí por su gran interés en dos escritores de Oviedo, mi ciudad: Leopoldo Alas y Ángel González.
        Oviedo, que, si hay sensatez, será Capital Europea de la Cultura 2016.
      
      
        Un Saramago comprometido.
        Inolvidable su oposición a la guerra de Irak, su compromiso también con las pequeñas grandes causas, como la de Aminatu Haidar y todos los saharauis.
        Comunista, no tuvo empacho en criticar desmanes del régimen cubano, pero, sobre todo, Saramago es un gran escritor.
        Su huella portuguesa, ibérica, europea y universal no muere.
      
      
        ¡Adelante Fundación José Saramago!
        ¡Adelante Pilar del Río!
      
    
    
      
        Señor Presidente, Turquía, en su calidad de país candidato a la adhesión, debe compartir los valores y objetivos de la Unión Europea que figuran en los Tratados.
        Es por ello de fundamental importancia que establezca relaciones de buena vecindad, como se lo han pedido en repetidas ocasiones el Parlamento Europeo y el Consejo, aunque un compromiso requiere algo más que palabras.
        El 30 de junio, Turquía llevo a cabo una nueva provocación en la zona norte del Mar Egeo, dentro de la plataforma continental griega.
        El buque hidrográfico y oceanográfico turco Cesme navegaba a 13 millas al norte de la isla de Samotracia y a 10 millas de la costa de Tracia, sin informar a la parte griega sobre su rumbo y actividades.
      
      
        Tanto Grecia como Turquía tienen interés en mejorar sus relaciones bilaterales.
        Los dirigentes turcos hablaron recientemente de un nuevo clima en las relaciones grecoturcas.
        Sin embargo, las violaciones sistemáticas de las aguas y espacio aéreo de la costa griega por parte de Turquía plantean preguntas acerca de la sinceridad de sus intenciones.
      
      
        Quisiera pedir una vez más desde esta tribuna a los órganos competentes de la Unión Europea que envíen un mensaje claro y firme a Ankara acerca de esta conducta impropia de un Estado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el descubrimiento de las vacunas es uno de los mayores avances en el ámbito de la medicina.
        Los programas de vacunación infantil han sido un éxito en Europa.
        Casi se han erradicado enfermedades que, en el siglo pasado, dañaban la salud de miles de niños e incluso les costaba la vida.
        Hoy celebramos el XXX aniversario de la erradicación de la viruela.
      
      
        El público conoce cada vez menos las enfermedades que pueden evitarse con la vacunación, y cada vez disminuye más la motivación de la gente para vacunarse y hacer vacunar a sus hijos.
        Esta pérdida de motivación para participar en los programas de vacunación hace que desciendan las tasas de inmunización.
        A consecuencia de ello, enfermedades como la varicela y el sarampión, que estaban a punto de ser erradicadas, comienzan a volver a propagarse.
        La vacunación de los niños contra enfermedades infecciosas les ofrece un beneficio para su salud personal.
        Sin embargo, también produce un beneficio personal para todos los demás.
        Las vacunas no sólo protegen a las personas, sino también a toda la sociedad.
      
      
        Una de las principales tareas de la política europea de salud debería ser transmitir la importancia de los programas de vacunación infantil y de la inmunización en general, y aumentar la tasa de participación en los programas de vacunación, sobre todo en vista de las crecientes exigencias a las que debe hacer frente el presupuesto de sanidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero apoyar desde aquí los argumentos presentados por la diputada irlandesa, señora McGuinness, en relación con Equitable Life.
        Yo también pido al Gobierno británico que resuelva esta cuestión con urgencia y cumpla sus compromisos.
        Hoy he recibido un gran número de cartas de mi país sobre este asunto.
      
      
        Quiero referirme ahora a la comisión temporal creada para examinar las perspectivas financieras para el período 2014-2021, que se reunirá por primera vez este jueves.
      
      
        (GA) En mi calidad de miembro de esta comisión, quiero hacer hincapié en la importancia de adoptar un amplio presupuesto agrícola a partir de 2013.
        Debemos recordar que el gasto total de la Unión en Agricultura tan solo representa un 0,4 % del producto interno bruto de la Unión Europea.
      
      
        El mantenimiento de un amplio presupuesto agrícola permitirá que la Unión esté bien preparada para enfrentarse a los retos del futuro, como la seguridad alimentaria, la conservación de los recursos naturales, incluido el medio ambiente, la creación de empleo y, lo que es más importante la viabilidad económica de las zonas rurales.
      
    
    
      
        (RO) Como Sus Señorías saben, Rumanía ha sufrido una serie de inundaciones durante más de una semana, que han dejado 23 muertos y han destruido miles de hogares.
      
      
        En tales circunstancias, Rumanía necesita ayuda financiera del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, sobre todo en vista de que el Gobierno de Bucarest se mostrado incapaz de gestionar este desastre, de tomar todas las medidas necesarias y de mitigar las pérdidas.
      
      
        Quisiera pedir, señor Presiente, que mostremos solidaridad con las personas afectadas por las inundaciones ocurridas recientemente en Rumanía.
        Por ello pido igualmente al Parlamento Europeo que apruebe el uso del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea y la asignación de recursos proporcionados con las pérdidas sufridas.
      
      
        Mi país necesita esta ayuda lo más pronto posible, señor Presidente.
      
    
    
      
        (CS) La autopista D8 que une Praga con Dresde forma parte de la red transeuropea de autopistas.
        Esta autopista se encuentra en construcción desde los años ochenta.
        Inicialmente se suponía que estaría terminada en 2000, pero ahora ha quedado claro que, debido a los retrasos, es probable que no lo esté hasta 2012.
      
      
        El problema reside en un tramo de 16 km que atraviesa la Zona Protegida de České Středohoří.
        Este proyecto debería recibir 8 000 millones de coronas checas procedentes de fondos europeos, y ser cofinanciada por la Unión Europea y la República Checa.
        Sin embargo, a mediados de marzo de este año, la Comisión Europea comunicó una vez más al Ministerio de Transporte checo que la evaluación del proyecto para terminar la construcción de la autopista D8 había sido interrumpida durante un período de reflexión de hasta cuatro meses.
        Como es lógico, no podemos aceptarlo, pues causa una mala impresión en el público, tiene efectos negativos en el medio ambiente y se están produciendo accidentes mortales en las rutas alternativas.
        Por ello pido a la Comisión Europea que acelere el proceso de negociación y adopte una posición definitiva.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, de acuerdo con estadísticas de Eurostat, el desempleo se ha disparado en todos los países de la Unión Europea en los que se han tomado duras medidas impopulares.
        Los Estados miembros de la Unión Europea cuentan con 23 113 000 desempleados, es decir, 1 801 000 más que en mayo de 2009.
        En Grecia, el desempleo ha alcanzado un 10,2 %, aunque en realidad sobrepasa el 15 %, y afecta a un 23 % de los jóvenes y a más del 27 % de las jóvenes.
      
      
        El Gobierno del PASOK blande como excusa el memorando que firmó junto con la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional, con el apoyo de los demás partidos del capital y la vía única europea, e intenta abolir la seguridad social en el sector público y el privado, así como los convenios colectivos, aumentar los límites de los despidos colectivos, reducir drásticamente las indemnizaciones por despido y rebajar en un 20 % los salarios de los jóvenes que acaban de encontrar un empleo, ampliar el trabajo infantil al fomentar los períodos de prácticas y ampliar en general la salvaje explotación de los jóvenes.
      
      
        Esta bárbara política capitalista es típica de las políticas de la Unión Europea y los gobiernos burgueses de sus Estados miembros.
        Esta política antipopular va acompañada de la difamación y criminalización de las luchas del movimiento obrero en mi país con un solo fin, a saber, traspasar el peso de la crisis capitalista a los trabajadores, de modo a proteger los beneficios de los grupos monopólicos.
      
      
        Los trabajadores deben unirse urgentemente y redoblar su lucha para acabar con las políticas antipopulares y hacer que se satisfagan sus necesidades modernas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en un momento en que todos los gobiernos de la Unión Europa siguen los pasos de las medidas adoptadas recientemente en Grecia contra los trabajadores, en los Estados miembros y los órganos de la Unión Europea se incrementan las medidas antidemocráticas y anticomunistas, así como las provocaciones.
      
      
        Deseo condenar en concreto la criminalización de los símbolos comunistas en Polonia y de la verdad histórica en Hungría, que ensombrece las victorias antifascistas del pueblo.
        También deseo condenar la prohibición de los símbolos comunistas por parte del Gobierno de Moldova, con el apoyo de la Unión Europea, y medidas similares adoptadas en Rusia.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para condenar una vez más la tentativa de denigrar el sacrificio de millones de comunistas y antifascistas mediante la equiparación del comunismo con el fascismo, como bien saben Sus Señorías.
      
      
        La amenaza de declarar inconstitucionales las huelgas y las luchas populares no podrá detener la evolución social ni la lucha de los trabajadores para acabar con estas bárbaras medidas antipopulares.
        La masiva campaña para denigrar el socialismo está destinada a convencer al pueblo de que no existen soluciones alternativas.
        Sin embargo somos optimistas, porque vemos que los trabajadores no se amilanan.
        Sabemos que esta lucha es la única solución alternativa realista a la crisis que sufrimos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de Vicepresidente del Intergrupo Interparlamentario para las Personas con Discapacidad, me gustaría aprovechar esta ocasión para hablar brevemente acerca de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
      
      
        Esta Convención representa una meta y, a la vez, un importante punto de partida para la evolución civilizada del mundo, incluso si su ratificación por parte de la Unión Europea -que el Consejo decidió en noviembre pasado- no ha sido confirmada aún por las Naciones Unidas debido a que algunos Estados miembros han retrasado la adopción del código de conducta entre las instituciones de la Unión.
      
      
        Por ello espero que está Cámara impulse la eliminación de estos obstáculos, y que las instituciones democráticas de los demás países europeos ratifiquen esta Convención y ratifiquen igualmente su Protocolo Facultativo con miras a su plena entrada en vigor.
        Si la Unión Europea realmente desea ser uno de los líderes de la escena internacional, debemos considerar el pleno disfrute de los derechos de las personas con discapacidad como una prioridad absoluta tanto a nivel nacional como europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la traducción del libro del Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Ahmet Davutoglu, intitulado Profundidad estratégica acaba de publicarse en lengua griega.
        En este libro, la doctrina de cohesión geopolítica de Turquía parece ser la de una superpotencia regional con intereses desde el Adriático hasta China, con especial énfasis en Chipre, los Balcanes y el Egeo.
      
      
        El libro dedica un capítulo especial a Chipre, en su página 274, en que se destaca su importancia geoestratégica, independientemente del elemento humano de sus habitantes, su nacionalidad y religión.
        Al mismo tiempo aparece una clara alusión expansionista a la isla griega de Rodas.
      
      
        En este manual de estrategia se dice -y cito- que al igual que los Estados Unidos tienen un interés directo en Cuba y las demás islas del Caribe, a pesar de que su población no se extiende a ellas, también Turquía está obligada, desde una óptica estratégica, a tener un interés en Chipre más allá del factor humano.
      
      
        La tendencia hacia la adquisición de antiguos territorios del Imperio Otomano, de la que habla el libro, es un indicio de violencia.
        No puede ejercerse violencia en contra de la Unión Europea, por lo que es necesario enviar un mensaje a Turquía.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, España se ha apresurado a abrir un nuevo capítulo en las negociaciones con Turquía, sin duda para intentar desviar la atención de su crisis interna.
        Sin embargo, en lugar de negociar con Ankara sobre seguridad alimentaria, deberíamos abordar temas pendientes, como el conflicto sin resolver de Chipre, la cuestión de Armenia, los derechos humanos, la libertad religiosa y los ataques contra cristianos, como el reciente asesinato de una obispo católico.
      
      
        El Ministro de Exteriores turco ha dicho que algo más de buena voluntad de parte de la UE permitiría avanzar más rápidamente en el proceso de negociaciones.
        Resulta sorprendente que Ankara pueda pedir concretamente la apertura de un nuevo capítulo, cuando, por otra parte, no cumple sus propias obligaciones, es decir, los criterios de adhesión.
        La UE ha permitido ser sometida a presiones y no puedo entender por qué continúa con el proceso de ampliación a un ritmo tan acelerado en contra de la opinión de sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (RO) Comparezco ante esta Cámara hoy para expresar mi sorpresa y pesar por el hecho de que, a pesar de que nos encontramos en el siglo XXI, en algunas partes de Europa subsisten prácticas que nos llevan directamente a los tiempos de la Inquisición cuando se trata de la libertad de prensa.
      
      
        Me parece difícil creer que, a pesar de que la libertad de expresión es un derecho constitucional en la Unión Europea, en algunos Estados miembros, el derecho de libre expresión sea considerado una cuestión de seguridad nacional, tanto en su constitución como en sus disposiciones reglamentarias.
      
      
        No olvidemos que el papel de la prensa es informar al público en general sobre todos los aspectos de la vida comunitaria que refleja, y que, mientras no divulgue documentos clasificados como estrictamente confidenciales, nadie puede decir que la seguridad del Estado se encuentra comprometida.
      
      
        Sería absurdo que los gobiernos pudieran recurrir en cualquier momento a explicaciones sin fundamento para amordazar directamente a la prensa o que utilizaran leyes deshonestas para poder imponerle una autocensura a través del temor.
        En el fondo, no creo que un país en el que el gobierno es la única fuente de información de prensa pueda merecer ser llamado libre o, en este caso, europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la semana pasada, el buque de investigación turco Cesme llevó a cabo una serie de estudios submarinos sin notificar ni recibir autorización primero de las autoridades griegas, en una zona que desde un punto de vista tanto legal como geofísico pertenece sin duda a Grecia.
        Estos hechos provocaron una firme respuesta diplomática de Atenas.
      
      
        El motivo fundamental de este comportamiento, que provoca problemas en las relaciones de buena vecindad con un Estado miembro, es que Turquía no ha firmado ni ratificado la Convención sobre el Derecho del Mar.
        Quiero recordar a esta Cámara un hecho muy importante, a saber, que la Convención sobre el Derecho del Mar es un acuerdo internacional mixto que ha sido firmado por la Unión Europea, por todos sus Estados miembros y por todos los países candidatos, excepto Turquía.
        Por consiguiente forma parte integrante del acervo comunitario.
        Es por ello que todos los países candidatos deben adoptar esta Convención para poder adherirse a la Unión Europea.
      
      
        Se trata de un requisito previo muy importante.
        Su incumplimiento por parte de Turquía tendrá repercusiones negativas en las posteriores negociaciones de adhesión y en ciertos capítulos, como los de pesca y energía, razón por la cual el Parlamento debería recomendar a Turquía que firme y ratifique esta convención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera volver al debate que hemos celebrado hoy...
      
      
        (PL) ... acerca de la iniciativa ciudadana.
        Me gustaría que volviéramos a poner un gran énfasis en este tema.
        Tengo la impresión de que en el debate de hoy hemos dejado fuera la cuestión de la comunicación social, algo en lo que hicimos mucho hincapié cuando promovíamos el Tratado de Lisboa.
        Hemos dicho con frecuencia a los ciudadanos que esta sería la mayor innovación del Tratado de Lisboa, que los ciudadanos serían tratados de forma individual.
        Sin embargo, no considero que el Parlamento Europeo se haya comprometido firmemente a informar a la gente sobre esta cuestión.
      
      
        He hablado con muchos ciudadanos sobre la iniciativa ciudadana y, por lo general, no saben realmente lo que es.
        Tenemos que ultimar con mucha rapidez y eficiencia los trabajos relativos a esta iniciativa y ponerla a disposición de los ciudadanos.
        No perdamos la oportunidad de acercar las instituciones a los ciudadanos.
        Y esta oportunidad acaba de presentarse en este debate.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, según datos de Eurostat, el desempleo ha comenzado a aumentar otra vez en la UE.
        En Portugal ha alcanzado nuevos máximos, al igual que en todos los países muy afectados por la crisis.
      
      
        Los drásticos recortes indiscriminados de las inversiones públicas, junto con la falta de liquidez de los mercados, podrían dar lugar a una situación catastrófica para el empleo.
        Es necesario urgentemente adoptar medidas pragmáticas.
        Los países beneficiarios de los fondos de cohesión disponen por lo general de recursos de la UE, pero el porcentaje de uso de esos fondos es sumamente bajo debido a su complejidad, lentitud y falta de flexibilidad.
      
      
        Se aproxima la revisión a medio plazo de los Fondos Estructurales.
        Pido a la Comisión y a los Estados miembros que efectúen una profunda revisión de estos programas y que se concentren en las inversiones productivas.
        Asimismo pido que se simplifiquen los procedimientos a fin de que estos fondos puedan utilizarse de forma dinámica y flexible.
        Quiero reiterar la importancia de las pequeñas y medianas empresas y de promover el espíritu empresarial y dar un primer empleo a los jóvenes.
        Recuerdo a Sus Señorías que si, por ejemplo, el Marco Estratégico Nacional de Referencia portugués ayudara a cada pequeña y mediana empresa de ese país a contratar un trabajador, el problema del desempleo en Portugal quedaría prácticamente resuelto.
      
    
    
      
        (HU) Una de las principales prioridades de los gobiernos antidemocráticos y autoritarios es restringir la libertad de los medios de comunicación.
        Resulta especialmente alarmante que la independencia de los medios públicos esté amenazada.
        ¿Son la Comisión, el Consejo y el Parlamento conscientes de que las normas de la UE y los criterios de Copenhague están siendo violados?
        ¿No se da cuenta la UE de que la libertad de los medios públicos está siendo restringida en varios Estados miembros?
        Han sido sometidos a un control político directo y son objeto de presiones bajo la amenaza de retirarles su financiación.
        Resulta cada vez más frecuente que los partidos en el gobierno restrinjan por razones políticas la información que se presenta en los medios.
        Es por ello que debemos apoyar el informe de Ivo Belet.
        De hecho, la Unión Europea debería supervisar, a través del Observatorio Europeo del Sector Audiovisual, si los Estados miembros respetan la independencia de los medios de comunicación.
        Recomiendo que se añada al mandato del Defensor del Pueblo Europeo la tarea de investigar la independencia de estos medios.
        Tenemos que proteger la libertad de prensa, que es el fundamento del Estado de Derecho europeo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señor Comisario, permítame expresar mi profunda inquietud con una pregunta acerca del reconocimiento de los títulos de enseñanza superior al interior de la Unión Europea.
      
      
        Lamentablemente, a pesar de los numerosos debates y una legislación europea muy clara en esta materia, algunos Estados miembros siguen dificultando el reconocimiento de las cualificaciones indicadas en los títulos y, en algunos casos, incluso no las reconocen.
        Podría citar el ejemplo de Bulgaria, donde un título universitario de otro Estado miembro de la Unión Europea no es reconocido automáticamente, como debería ser.
      
      
        Se exige la presentación de documentos adicionales que son examinados por un comité especial.
        Aparte de realizar un gasto considerable de tiempo y dinero, los ciudadanos que desean la legalización de sus títulos corren el riesgo de ser rechazados.
        De este modo se priva a las universidades de su derecho a evaluar las circunstancias para conceder un título, lo que infringe directamente la Directiva 89/48/CEE del Consejo de 21 de diciembre de 1988 y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
        Creo que la Comisión debe adoptar medidas para poner fin a esta injusticia.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, colegas, me gustaría en esta intervención solidarizarme con las víctimas de las recientes inundaciones acontecidas en Europa.
      
      
        Quisiera llamar la atención sobre la situación en el norte de España, en particular en las regiones de Cantabria, Asturias, Galicia y País Vasco, que han sufrido los efectos del temporal de lluvias torrenciales y que están trabajando para que todo vuelva a la normalidad cuanto antes.
      
      
        De forma muy especial querría felicitar a todos los efectivos de protección civil y de los ayuntamientos afectados, que han trabajado muy duro para garantizar la seguridad de los ciudadanos y para reducir los daños de las zonas afectadas.
      
      
        Es el momento de terminar de evaluar los daños y de reclamar ayudas para las zonas afectadas.
        El nuevo Fondo de Solidaridad de la Unión Europea podría ser una de las herramientas para responder, de forma efectiva, a este tipo de situaciones.
      
      
        Y es necesaria una aplicación efectiva de la Directiva sobre inundaciones que nos permita estar aún más preparados para afrontar este tipo de situaciones.
      
    
    
      
        (SL) El domingo 11 de de julio se cumplen quince años desde que las tropas del ejército de la República de Serbia, bajo el mando del general Mladić, comenzó a cometer en Srebrenica el mayor crimen contra civiles que haya visto este continente desde la Segunda Guerra Mundial.
        Este ejército separó por la fuerza a más de 8 000 hombres y chicos, incluso niños, de sus familias para enviarlos a la muerte.
        El exterminio de la población masculina de toda la región de Bosnia Oriental que linda con Serbia, por pertenecer a la comunidad étnica bosnia, constituye un crimen brutal.
      
      
        Srebrenica es un ejemplo de limpieza étnica del tipo más atroz, es un crimen contra la humanidad y fue declarado un genocidio en 2001 por el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra en la ex Yugoslavia.
        Srebrenica también fue declarado genocidio por el Tribunal Internacional de las Naciones Unidas de La Haya en 2007.
        El mayor número, hasta ahora, de restos de víctimas identificadas en las fosas comunes ocultas será sepultado en el Centro Conmemorativo de Potočari.
        Finalmente, 800 víctimas inocentes de este cruel acto de venganza descansarán en paz.
      
      
        Es justo que esta semana conmemoremos en el Parlamento Europeo este horror cometido en los Balcanes y que exijamos una vez más que los comandantes responsables sean llevados ante la justicia para que respondan de sus crímenes.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hace poco la policía belga llevo a cabo un registro sin precedentes en la historia de la Unión Europea.
        Realizó un registro en el palacio del arzobispo de Malinas durante una reunión de obispos católicos y confiscó sus teléfonos, ordenadores y documentos confidenciales.
      
      
        Los obispos fueron retenidos durante nueve horas sin notificación legal previa.
        Entre los documentos confiscados se encontraban actas cubiertas por el secreto de confesión, presentadas por ciudadanos que habían expresado su deseo de permanecer en el anonimato.
        Se profanaron las tumbas de dos cardenales enterrados en la catedral adyacente, que fueron destruidas al utilizar taladros neumáticos.
      
      
        Habida cuenta de que el Tratado de Lisboa, que fue firmado por Su Majestad el Rey de los Belgas, se basa en el patrimonio cultural, religioso y humanista de Europa, que dio nacimiento a los valores de los derechos inalienables de la persona, de la libertad, de la democracia, de la igualdad y del Estado de Derecho, quiero pedir al Presidente del Parlamento que realice las gestiones necesarias ante la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la baronesa Ashton, para pedirle que comparezca en esta Cámara para informar sobre estos sucesos y la forma en que pretende resolver este incidente diplomático causado por un acto ilegítimo cometido por un Estado miembro de la Unión Europea contra el Estado de la Ciudad del Vaticano.
      
    
    
      
        (HU) La adhesión de los países de Europa Central y Oriental a la UE y la extensión del proceso de ampliación a los países de los Balcanes Occidentales constituyen un reto considerable para la UE.
        A menudo se habla de sus repercusiones económicas.
        Quisiera hablar sobre un factor que solemos pasar por alto.
        Estos países cuentan con un gran número de minorías nacionales.
        Estas minorías no inmigraron a estos países, sino que se convirtieron en ciudadanos de otro país por razones históricas, debido a la frecuente modificación de fronteras.
        Muy a menudo, los derechos lingüísticos de las minorías son regulados con más generosidad en terceros países que en algunos Estados miembros de la UE.
        Ello se debe a que estos países se han dado cuenta de que tienen interés en que sus minorías se sientan en casa en ellos.
        Este es sin duda un ámbito en el que los Estados miembros de la UE podrían aprender mucho de los países candidatos.
        Todos los ciudadanos de la Unión Europea merecen el mismo respeto y trato, independientemente de su origen étnico, nacionalidad o lengua materna.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento Europeo acerca de la cuestión de la atención médica de emergencia de las diputadas y diputados europeos cuando se encuentran fuera de Europa, debido a mi propia experiencia personal.
        Mi caso personal y el de Haití ponen de manifiesto que es necesario establecer normas precisas para las diputadas y diputados que necesitan atención médica constante de regreso a casa.
        El Parlamento no cuenta con una unidad que pueda hacerse cargo del regreso de una diputada o diputado en esas situaciones.
        Me parece que habría que crear en el Parlamento una unidad para hacerse cargo de situaciones de este tipo.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi gratitud por la preocupación mostrada por mi salud en unos momentos que fueron difíciles para mí.
        En particular quiero dar las gracias por la espléndida atención que recibí a los médicos y a todo el personal del Shanghai First People's Hospital, en el que fui tratada, y a la señora Claes, al señor Burriel y al señor Manelli del Parlamento Europeo por su dedicación y la gran ayuda que me prestaron.
        Les doy las gracias desde el fondo de mi recién operado corazón.
      
    
    
      
        (PL) La crisis económica ha afectado a muchas personas.
        Quisiera señalar que es necesario, imperiosamente necesario adoptar medidas especiales para proteger a los pobres, a los excluidos, a las personas mayores, a los desempleados y a los jóvenes.
      
      
        Los jóvenes constituyen el mayor grupo entre los desempleados y a menudo comienzan su vida adulta sin perspectivas y desde un mal punto de partida.
        Sabemos que la mejor manera de sobrevivir la crisis es mediante la educación y la inversión en el desarrollo personal.
        Durante la crisis se recortan empleos y se cierran lugares de trabajo.
        Afortunadamente, las universidades y otros establecimientos de enseñanza superior siguen abiertos, y también existen diversas formas de formación continua.
        Por ello deberíamos crear formas adecuadas para ayudar a la educación y a los jóvenes.
        Es positivo que, a instancias de la ponente, la señora Jędrzejewska, los jóvenes sean una de las prioridades del presupuesto para 2011.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ahora más que nunca, la Europa representada por algunos políticos ha dejado de ser la Europa de los ciudadanos.
        ¿Por qué?
        Porque algunos de nosotros, los políticos, estamos completamente fuera de lugar.
      
      
        ¿Cómo podemos explicar a la gente que preferimos cancelar una reunión con las ONG que luchan contra el hambre en todo el mundo para reunirnos con un jugador de fútbol, como si fuera un príncipe, en el mismo día que dos millones de personas protestan en las calles de Francia contra la política en materia de pensiones?
        No obstante, hace cinco días, un entrenador de fútbol respondía a preguntas urgentes como parte de una investigación parlamentaria.
        ¿Había muerto alguien?
        ¿Se habían realizado despidos colectivos?
        ¿Se trataba de la contaminación del medio ambiente?
        ¿Había ocurrido un atentado terrorista?
        No, nada de eso.
        Se trataba simplemente de un equipo de fútbol que, al igual que otros 31 -o más bien otros 30- va a perder o ya ha perdido, y de un entrenador que se había negado a cerrar la mano de su homólogo sudafricano, al igual que un presidente que se niega a cerrar la mano de sus conciudadanos.
        Imaginémonos qué pasaría si el mundo no estuviera habitado únicamente por futbolistas infantiles y millonarios que no sienten orgullo nacional alguno, sino por persona que han perdido su trabajo, o pensionistas que no saben si podrán pagar la calefacción de su hogar en el invierno.
        Estas personas existen y no sólo durante los períodos electorales.
      
      
        Lo siento, señor Presidente Sarkozy, pero no compartimos ni nunca compartiremos los mismos valores o prioridades.
      
    
    
      
        (RO) Quiero expresar mi pésame a las familias de los ciudadanos que perdieron la vida como resultado de las inundaciones ocurridas en Rumanía.
        Puedo asegurar a todos aquellos que han sufrido las consecuencias de estos terribles sucesos que nuestros pensamientos están y estarán con ellos.
      
      
        Desgraciadamente, la inexistencia de infraestructuras vitales de prevención y la deficiente preparación de las autoridades rumanas, a pesar de que ya se han producido situaciones similares anteriormente, han tenido como resultado pérdidas materiales y, lo que es más triste aún, la pérdida de vidas humanas.
      
      
        Al igual que pedí en el debate de la sesión anterior, vuelvo a pedir a la Comisión que adopte urgentemente medidas para regular las cuencas de los ríos interiores y transfronterizos de los Estados miembros, así como medidas financieras para realizar estas inversiones cruciales para evitar que se repita este tipo de situaciones en el futuro.
      
      
        Deseo aprovechar esta oportunidad para dar las gracias, en nombre del pueblo rumano, a Austria, Bélgica, Estonia y Francia por su rápida respuesta a la hora de prestar asistencia a Rumanía a raíz de la movilización del Mecanismo Comunitario de Protección Civil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría poner en conocimiento de esta Cámara un misterio que tiene confundidos a los diputados europeos de mi región en el noroeste de Inglaterra.
        En noviembre de 2009, una grave inundación azotó Cumbria, que se encuentra en la parte norte de mi circunscripción.
        Se destruyeron casas, se arruinaron empresas y, lamentablemente, una persona perdió la vida.
        Como consecuencia de este desastre, el Gobierno británico tenía todo el derecho a solicitar ayuda al Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, y tengo razones para creer que la ayuda que podría haberse recibido habría alcanzado la cifra de 100 millones de libras esterlinas.
        Sin embargo, el Gobierno británico no solicitó estas ayudas, lo que resulta extraño.
      
      
        Los habitantes de Cumbria son gente honrada, que trabaja duramente y paga sus impuestos, una buena parte de los cuales se envía a Bruselas.
        Por consiguiente, creo que tienen derecho a pedir que se les devuelva una parte de su dinero, y considero que fue un error del Gobierno laborista no haber actuado en este caso.
      
    
    
      
        (RO) Las graves inundaciones que han tenido en las últimas semanas han devastado grandes zonas de Rumanía.
        Desgraciadamente, también se han perdido 23 vidas y 18 000 personas han sido evacuadas, por no mencionar las enormes pérdidas materiales, entre ellas los miles de hogares que se han visto afectados.
        La ola de inundaciones continúa, lo que resulta extremadamente grave.
      
      
        El Gobierno rumano coordina la lucha contra las aguas, pero también ha procedido a evaluar las pérdidas y ha expresado su interés en recibir ayudas del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
        La cantidad que Rumanía recibirá no cubrirá, como es obvio, sino una parte del coste total de la reconstrucción, pero enviará un importante mensaje a los ciudadanos que han perdido en unos momentos todas las posesiones que habían acumulado durante su vida.
      
      
        La ayuda que preste la UE expresará el sentimiento de cohesión de los europeos ante cualquier tipo de desastre, en particular durante la recesión actual.
        Es precisamente por ello que pido a la Comisión Europea y a Sus Señorías que muestren su solidaridad con Rumanía y aprueben esta ayuda financiera tan pronto como las autoridades hayan presentado una evaluación de las pérdidas y los planes de reconstrucción.
      
    
    
      
        (RO) En el período entre ambas guerras mundiales, Rumanía, Hungría e Italia estuvieron gobernadas por regímenes fascistas dictatoriales que provocaron violencia tanto dentro de estos países como a nivel internacional.
      
      
        En estos momentos, Italia se enfrenta al monopolio que goza el Primer Ministro Silvio Berlusconi sobre los medios de comunicación.
        En Hungría, el Gobierno Orbán, cuyo partido pertenece a un grupo del Parlamento Europeo, propone un monopolio a largo plazo sobre el material audiovisual público.
        En Rumanía, el Presidente Traian Băsescu ha declarado, con el apoyo de un partido que pertenece al mismo grupo político del Parlamento Europeo, que los medios de comunicación son un punto vulnerable que amenaza la seguridad nacional.
      
      
        Quiero creer que nuestra Unión Europea ha aprendido las lecciones del pasado y se opondrá a la flagrante violación de sus tratados y valores fundamentales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Presidencia belga de la Unión Europea comenzó el 1 de julio.
        A diferencia de presidencias anteriores, el Gobierno belga no ha presentado sus prioridades, sino que tan solo ha elaborado un programa de trabajo adaptado al calendario de la UE.
      
      
        Por lo tanto, cabe preguntarse si en los próximos meses se debatirán los problemas que son importantes para las personas que residen en la Unión Europea.
        Es cierto que el Gobierno belga ha anunciado que durante su Presidencia llevará a cabo un examen de la legislación de la UE y de las medidas que deben tomarse en caso de ocurrir desastres naturales.
        Este aspecto es muy importante, sobre todo en vista de las recientes inundaciones que han afectado no sólo a mi país, Polonia, sino también a Eslovaquia, Francia, Hungría y Rumanía.
        Las personas afectadas por esta tragedia esperan una ayuda rápida y eficiente, así como una buena coordinación de las medidas adoptadas.
        Por ello espero que, a pesar de los problemas internos de la Presidencia belga, los trabajos en este ámbito se realicen de la forma anunciada.
      
      
        También quiero dar las gracias a todos aquellos que han ayudado a las víctimas de las inundaciones, no sólo en Polonia, sino también en otros países de la Unión Europea que se han visto afectados por esta tragedia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Rusia redujo el suministro de gas a Belarús el 21 de junio y anunció que podría proceder a una nueva reducción si Belarús no pagaba alrededor de 200 millones de dólares estadounidenses.
        Belarús ha respondido que esta reducción puede tener como consecuencia una interrupción por motivos técnicos del tránsito de gas a los Estados miembros de la Unión Europea.
        Los expertos han señalado que la medida adoptada por Rusia tiene como finalidad, entre otras cosas, obligar a Belarús a firmar un código aduanero que pretende crear una unión aduanera o bien obligar a Belarús a cumplir las condiciones de un contrato relativo al pago de precios de mercado por las mercancías exportadas a Belarús, así como a vender empresas estratégicas, como las redes de transmisión de energía.
      
      
        Sin embargo, también pudieron tomarse en contra de la reputación de Belarús en tanto que país de tránsito para el gas con destino a la UE y, por consiguiente, para justificar inversiones como las de los proyectos South Stream o Nord Stream.
        También quisiera formular una pregunta a la Comisión Europea sobre cómo evalúa la eficacia de los mecanismos de alerta precoz para las interrupciones de suministro de energía, porque tenemos un contrato con Rusia que fue firmado el 16 de noviembre de 2009.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegro del informe que ha publicado hoy la Comisión sobre el seguimiento del mercado minorista titulado "Towards more efficient and fairer retail services in the internal market for 2020".
        Se trata de un informe muy importante y espero que sea el primer paso hacia una mayor transparencia en toda la cadena minorista.
      
      
        La semana pasada vimos algunos ejemplos inexplicables de precios sumamente bajos para los productos agrícolas en algunos Estados miembros, entre ellos el mío, y precios muy altos para los consumidores.
        No cabe duda que el mercado no funciona correctamente, como ha señalado con toda razón la Comisión.
        Me parece que en este documento no sólo examinamos los aspectos económicos del sector minorista, sino también sus repercusiones sociales, medioambientales y para los consumidores.
      
      
        Espero que el Parlamento presente sus observaciones antes del 10 de septiembre.
        Y también espero que no sean necesarios diez años para introducir más justicia en el sector minorista, porque en estos momentos los perdedores son los consumidores y los productores.
      
    
    
      
        Este punto queda cerrado.
      
    
  

