

  
    
      1.
      Modificación del Reglamento (CE) nº 55/2008 del Consejo, por el que se introducen preferencias comerciales autónomas para la República de Moldova (
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría tomar la palabra brevemente de acuerdo con el artículo 15, apartado 6, letra d), del Tratado de la Unión Europea, que estipula que el Presidente del Consejo Europeo presentará un informe después de cada una de las reuniones del Consejo Europeo.
      
      
        El 11 de marzo se celebró una reunión extraordinaria del Consejo Europeo.
        Lamento que no se haya presentado ningún informe de este tipo.
      
    
    
      
        Señor Audy, tomo nota de lo que ha dicho pero, si no recuerdo mal, el Presidente del Consejo estuvo en el Parlamento después de la sesión extraordinaria del 11 de marzo del Consejo, en una Conferencia de Presidentes extraordinaria que estuvo abierta a todos los diputados.
        ¿Podríamos pasar a las votaciones?
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, solo tengo una observación.
        Ayer, se me denegó la oportunidad de responder directamente al señor Schulz.
        Le he enviado un correo electrónico -en un principio en alemán, pero le seguirán las versiones en inglés y en francés- en el que me pronuncio a este respecto y también rechazaré debidamente la acusación.
      
    
  

