

  
    
      1.
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía (votación)
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer un anuncio.
        He llegado a un acuerdo con los ponentes de opinión sobre la enmienda que he presentado relativa al apartado 18.
        Por tanto, la señora Flautre retirará la enmienda 26 relativa al apartado 18.
        Solicito que mi Grupo vote a favor de la enmienda 29 relativa al mismo apartado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral al apartado 18: "manifiesta su preocupación por que no haya progresos en dicha investigación y observa que la reciente detención de reconocidos periodistas, como Nedim Şener, Ahmet Şık, podría dar lugar a una pérdida de credibilidad de tales juicios, los cuales, por el contrario, deberían reforzar la democracia".
      
    
  

