

  
    
      7.
      Supervisión macroprudencial del sistema financiero y creación de una Junta Europea de Riesgo Sistémico (
    
    
      Antes de la votación final:
    
    
      
        Señora Presidenta, no tengo nada que añadir a lo que han dicho mis colegas diputados.
        La Presidencia no está aquí, pero me gustaría señalar simplemente que la mayoría de los diputados al Parlamento están a favor de un régimen de supervisión más estricto.
        Por eso espero que el Consejo sea capaz de tener en cuenta este hecho cuando vea cuantos Estados están también de acuerdo con nosotros.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

