

  
    
      Programa de actividades de la Presidencia belga (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración del Consejo y la Comisión sobre el programa de actividades de la Presidencia belga.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Subsecretario de Estado Adjunto y, por supuesto, señor Barroso.
      
      
        Presidente en ejercicio del Consejo(NL) Señor Presidente, permítame expresar mis felicitaciones a nuestros amigos neerlandeses, en la medida en que están en la lucha todavía.
        Espero que se practique un juego limpio y que el mejor equipo salga victorioso en la final.
      
      
        (FR) Señorías, una final europea, ¿quién lo habría creído hace tan sólo unas semanas?
        En cualquier caso, desde el otro lado del mundo, los futbolistas europeos son un ejemplo de excelencia, valentía, confianza en sí mismos y determinación para ganar.
      
      
        Señorías, visto desde fuera, Europa tiene muchas razones para ser feliz.
        El éxito de la Unión Europea ha ayudado a difundir la paz y un sistema democrático de gobierno en casi todo nuestro continente.
        Con su mercado común, la Unión Europea ha creado una prosperidad sin precedentes.
        Es cierto, sin embargo, que esta Europa no consigue, o muy raras veces consigue, ser feliz.
      
      
        Sin duda, Señorías, también han podido observar en Asia, por ejemplo, la medida en que la energía, la ambición, la confianza en uno mismo y la confianza en el futuro son prácticamente tangibles.
        América, por su parte, todavía cree en sí misma, a pesar de sus problemas.
        Y, por último, la celebración del Mundial de fútbol en Sudáfrica envía una señal clara a África y desde África, una verdadera inyección de energía.
      
      
        En cambio Europa, por desgracia, con demasiada frecuencia parece haber perdido su fe en el futuro.
        Tenemos que hacer que Europa recupere su confianza, tenemos que restablecer la ambición por la Unión Europea.
      
      
        Señorías, señor Presidente, nuestra acción está destinada a formar parte de esta ambición, una ambición que sin duda comparten.
      
      
        Es aún más necesario conseguir que Europa se mueva otra vez, ya que el resto del mundo no está esperando por nosotros.
        Panta rei: todo fluye.
        Si hay una constante en nuestro mundo, es el cambio permanente y a alta velocidad: el cambio tecnológico, el cambio económico y el cambio en los equilibrios de poder en todo el mundo.
      
      
        En este mundo cambiante, donde están emergiendo nuevos centros de poder económico y político, Europa se enfrenta a enormes desafíos.
        Nosotros, la Presidencia belga, hemos estructurado las cinco líneas de acción de nuestra Presidencia en torno a estos retos.
      
      
        El primer reto para Europa es claramente restablecer el crecimiento económico sostenible.
        Este renacimiento, por supuesto, depende del refuerzo de la estabilidad financiera.
        Debemos recuperar nuestra estabilidad financiera y económica, restablecer la disciplina presupuestaria, sin obstaculizar la recuperación económica, y volver a la senda del crecimiento anual de al menos un 2 %.
        Necesitamos este crecimiento para financiar nuestro modelo social, este modelo europeo en particular al que todavía estamos todos muy apegados.
        También es necesario el crecimiento para establecer nuestra credibilidad internacional.
      
      
        Señorías, una crisis bancaria de la que no fuimos responsables nos ha arrastrado a una recesión dura, de la que estamos luchando por salir más que otros continentes.
        La Comisión Europea ha propuesto varias iniciativas para armarnos contra el aventurerismo financiero, contra la repetición de los abusos que han tenido graves consecuencias, tanto para los Estados miembros como para nuestros ciudadanos.
      
      
        Compartimos su ambición por completar el nuevo sistema de supervisión para las instituciones financieras tan pronto como sea posible, y la estructura de fondos de inversión alternativos, como los fondos de cobertura.
      
      
        Esta semana, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, han debatido sobre este asunto en profundidad una vez más.
        También creo que hoy en día, van a aprobar sus enmiendas en materia de supervisión, pero al hacerlo, creo que ustedes también estarán creando la oportunidad de continuar el diálogo, lo cual apreciamos mucho.
        Por lo tanto, establezcamos la apertura de un diálogo conjunto, continuando el diálogo, pero, sobre todo, adoptando un texto que hemos estado esperando durante tanto tiempo.
      
      
        Me gustaría señalar que la Presidencia belga estuvo ausente ayer porque el Parlamento belga prestó juramento, y ya saben que los parlamentos tienen una sesión previa.
        Por eso, por desgracia, la Presidencia belga no estuvo presente ayer.
      
      
        En cualquier caso, la Comisión ha anunciado recientemente además un paquete integral de otras 20 propuestas en el área de los servicios financieros.
        Señorías, la Presidencia belga tratará, en estrecha colaboración con ustedes y con el Parlamento, de establecer una hoja de ruta para asegurar que se ponen en práctica antes de finales de 2011.
      
      
        Además, como sabemos, en octubre, el grupo de trabajo estará listo con sus recomendaciones sobre la cuestión del fortalecimiento de la disciplina presupuestaria, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la gobernanza económica.
        La reciente crisis del euro demostró claramente que la unión monetaria sin una coordinación económica real sigue siendo inestable.
        Más que nunca, la Unión necesita gobernanza económica.
        El grupo de trabajo, por lo tanto, hará recomendaciones para un control más estricto, especialmente en términos presupuestarios.
        Esta vigilancia no sólo afectará a las políticas presupuestarias de nuestros Estados miembros, sino también a los parámetros económicos que permitan evaluar la credibilidad de los presupuestos presentados.
      
      
        La Comisión tomará todas las iniciativas necesarias para aplicar esas recomendaciones.
        El Consejo y el Parlamento también deben hacerles frente sin demora.
        Esa es una prioridad para la Presidencia belga y proporcionaremos todo el apoyo para que esas recomendaciones se pongan en práctica lo antes posible.
      
      
        Señorías, como ya he dicho, nuestro primer reto es recuperar el crecimiento económico sostenible.
        En la era de la globalización, debemos intensificar nuestros esfuerzos para que Europa pueda volver a tener una economía competitiva e innovadora, y convertirse en una economía con bajas emisiones de carbono.
        La forma de llegar eso es la Estrategia Europa 2020 para el empleo y el crecimiento.
      
      
        La Presidencia belga apoyará las iniciativas emblemáticas anunciada por la Comisión.
        Sin embargo, el crecimiento sostenible no es sólo una cuestión de parámetros económicos.
        Es también, y sobre todo, una cuestión de seres humanos.
        Se decide por lo que contribuye en mayor número.
        Como se puede observar en varios países, no hay crecimiento sostenible, no hay crecimiento sostenible real sin cohesión social, que es el segundo gran reto de Europa y la segunda prioridad de nuestra Presidencia.
      
      
        Por eso, en el programa Europa 2020, Bélgica insistió y consiguió que el objetivo de combatir la pobreza se ampliara al concepto más amplio de cohesión social.
        Ya sea por este motivo o para promover el crecimiento económico, Señorías, debemos conseguir que Europa vuelva a trabajar, y debemos aumentar los índices de empleo.
      
      
        Señorías, me gustaría detenerme un momento sobre un tema que me importa en gran medida: la cuestión de nuestra base industrial, la base industrial de la economía europea.
      
      
        En mi opinión, lo que le falta a Europa a veces son los proyectos industriales comunes, proyectos emblemáticos y de inspiración, como por ejemplo fueron y todavía son Ariane, los trenes de alta velocidad o Airbus.
      
      
        Esto no es una cuestión de prestigio y simbolismo, sino de verdaderas palancas de nuestra prosperidad y de la creación de puestos de trabajo futuro.
        Recientemente, me he sobresaltado con los análisis económicos que mostraban que los países con una fuerte base industrial habían capeado la crisis mejor que las economías más orientadas a los servicios.
      
      
        Por supuesto, debemos reestructurar nuestra estructura industrial.
        Esto no significa necesariamente que los llamados sectores de fabricación tradicionales estén condenados a trasladarse a países con bajos niveles de remuneración o a desaparecer.
        Sin embargo, existen métodos de producción.
      
      
        Al innovar, al fabricar productos de alta calidad, con alto valor agregado, los países europeos pueden, incluso ahora, mantener con éxito una industria rentable de alto rendimiento con los empleados que se encuentran entre los mejor pagados del mundo.
      
      
        Señorías, los europeos hemos ganado la revolución de las telecomunicaciones.
        Por otro lado, hemos tenido menos éxito en la tecnología de la información.
        Desde luego, no debemos fracasar en la revolución ecológica, no sólo en términos de investigación, sino también, y sobre todo, en la fabricación de tecnología verde.
        Europa, en realidad, cuenta con excelentes investigadores.
        Sin embargo, Estados Unidos y China, por ejemplo, nos superan cuando se trata de transformar los resultados de la investigación en la producción industrial.
      
      
        Por lo tanto, la gran iniciativa anunciada por la Comisión en el ámbito de la industria será muy esperada.
        Del mismo modo, concedemos la mayor importancia al Consejo de diciembre, que estará dedicado a la innovación en la industria.
      
      
        Bajo el título de crecimiento e innovación, también hay una cuestión específica que esperamos relanzar bajo nuestra Presidencia.
        Es la cuestión de la patente europea, que ya llevamos esperando durante 30 años.
        Debemos pensar en nuestras empresas, y en las PYME en particular.
        Piensen simplemente en el derroche de dinero y de energía de nuestras empresas porque no existe ningún procedimiento para los 27.
        Nuestros operadores se encuentran en una desventaja real frente a la competencia internacional.
        Al relanzar esta cuestión, el Consejo y el Parlamento Europeo tienen una maravillosa oportunidad de demostrar su importancia para los ciudadanos en las cuestiones prácticas.
        Ahora debemos pasar de las palabras a los hechos.
        Lo mismo se aplica, creo yo, a la credibilidad de la política europea de innovación.
      
      
        (NL) Señorías, la protección del medio ambiente y del clima es el tercer desafío principal al que se enfrenta Europa -la Unión Europea-y, al mismo tiempo, es el tercer objetivo de nuestra Presidencia.
      
      
        No es posible ningún crecimiento económico sostenible real a menos que protejamos nuestro planeta, un planeta que no nos pertenece, sino que más bien es un préstamo de nuestros hijos.
        La Unión Europea es líder mundial en medidas de protección del medio ambiente y lucha contra los gases de efecto invernadero.
        Es líder mundial en los objetivos que se fija para reducir en mayor medida estas emisiones de gases de efecto invernadero.
        Sin embargo, este papel pionero no es suficiente en sí mismo, como se demostró para nuestra frustración en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático celebrada en Copenhague.
        Para ser justos, la UE no habló con unanimidad, para continuar con la metáfora futbolística, se sentó en el banquillo mientras se desarrollaba el juego en el campo.
      
      
        Por lo tanto, en las próximas semanas y meses, la UE debe ser mucho más activa, precisa y firme en la forma en que mira a las palancas a su alcance para involucrar a otros actores importantes -y, al mismo tiempo, a otros contaminadores principales- en un ambicioso plan para proteger nuestro planeta.
        Esta es la única manera de que las conferencias de Cancún y de Nagoya produzcan resultados reales.
      
      
        Señorías, como ya he mencionado, la UE es como esa gente de la que se dice que tiene todos los ingredientes para una existencia feliz.
        De hecho, visto desde fuera, la UE es un lugar muy atractivo, con su prosperidad, el sistema de solidaridad y las formas de gobierno democráticas muy humanas.
        Por lo tanto, generalmente con razón, atrae a muchas personas de todos los continentes, personas que desean construir una vida mejor en Europa.
      
      
        De hecho, la gran mayoría vienen aquí con buenas intenciones, en busca del "milagro modesto de una vida normal", como se expuso de forma tan bonita en una conferencia reciente sobre Afganistán.
        Dicha inmigración ha enriquecido a nuestro continente y continuará haciéndolo.
        Por otra parte, en la actualidad hay otros que abusan de nuestros sistemas de libertad.
        Las redes de delincuencia organizada se están aprovechando de nuestra apertura.
        Las organizaciones terroristas están abusando de ella para perpetrar sangrientos atentados.
      
      
        (DE) Señorías, garantizar la seguridad y la libertad de nuestros ciudadanos es, por tanto, el cuarto desafío importante al que se enfrenta Europa.
        Más que nunca, la Unión debe convertirse en un espacio de justicia, seguridad y libertad.
        Por lo tanto, queremos asegurarnos de que se aplica el Programa de Estocolmo, que fue elaborado por la Presidencia sueca.
      
      
        Bélgica considera que el desarrollo de una política comunitaria en materia de migración, derecho de asilo y prevención del terrorismo es de gran importancia.
        En lo que respecta a la cooperación en el ámbito de la justicia penal, nuestra prioridad es el reconocimiento de las sentencias judiciales en los Estados miembros.
        Esto incluye un enfoque particular sobre el establecimiento de un sistema europeo de obtención de pruebas.
      
      
        En el contexto de la lucha contra el terrorismo internacional, Bélgica desea llegar a un rápido acuerdo con los EE.UU. sobre SWIFT.
        Este acuerdo debe combinar la protección de los datos de los ciudadanos con medidas efectivas para evitar el terrorismo.
        Estoy muy contento de que tengamos la oportunidad de llegar a un acuerdo aquí mañana.
        La Presidencia belga continuará construyendo sobre la excelente labor realizada por la Presidencia española en este ámbito.
      
      
        Esto me lleva, por último pero no por ello menos importante, al quinto desafío al que se enfrenta la Unión: su papel en la escena internacional.
      
      
        Los retos en este sentido son enormes y numerosos: la lucha contra el cambio climático; la ayuda para preservar o restablecer la paz; la promoción de la propagación de un gobierno abierto; la lucha contra el terrorismo internacional; la prevención de la proliferación de armas de destrucción masiva; el fin a las violaciones masivas de los derechos humanos en zonas de conflicto, con especial atención a la violencia contra la mujer; la elaboración de una política común coherente en materia de energía; y la preservación y la mejora de nuestra cuota de mercado.
      
      
        Como ya se ha mencionado, la Cumbre de Copenhague demostró tristemente que ser el bloque comercial más grande del mundo y ser rico y atractivo y un modelo autoproclamado de poder blando no nos concede suficiente poder de negociación internacional.
        La Unión tiene que desarrollar más influencia para atraer a otros a su causa y crear coaliciones para la realización de sus objetivos de paz, de desarrollo sostenible, de seguridad y de libre comercio que también sea justo.
      
      
        Esto requiere, más que nunca, que la Unión hable con una sola voz y, preferiblemente, con una sola boca.
        El Tratado de Lisboa proporciona a la Unión nuevas herramientas para este propósito.
      
      
        En los próximos seis meses, la Unión iniciará la creación de un servicio diplomático europeo.
        Este es también uno de los principales retos de nuestra Presidencia.
      
      
        En efecto, tenemos que decidir sobre la organización y funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior, y tenemos que adoptar, con el Parlamento, los reglamentos financieros y estatutos de ese servicio.
        Bélgica hará todo lo posible para un arranque suave y exitoso de este Servicio Europeo de Acción Exterior, lo que aumentará la visibilidad y la credibilidad de la Unión Europea en todo el mundo.
      
      
        La ampliación es otro elemento importante.
        Las negociaciones con los países candidatos tienen que llevarse a cabo activamente, y todos los candidatos deben ser juzgados únicamente por sus propios méritos, de acuerdo con el consenso renovado del Consejo Europeo de diciembre de 2006.
      
      
        Las negociaciones con Croacia podrían entrar en su fase final bajo nuestra Presidencia.
        Con Turquía, seguirán su curso.
        Con Islandia, se iniciarán.
        Con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, la Presidencia se esforzará por llegar a un acuerdo para iniciar las negociaciones de adhesión.
      
      
        Nuestra Presidencia belga es, de hecho, la primera que tiene lugar por completo bajo el Tratado de Lisboa.
        Bélgica se siente moralmente obligada a ejercerla con pleno respeto al contenido e intención del tratado, a fin de crear los precedentes correctos.
      
      
        Ya saben, por supuesto, que ha habido elecciones en mi país, que las negociaciones para la formación de una nueva coalición llevarán algún tiempo, y que mi gobierno es lo que se denomina un gobierno en funciones.
        Quisiera asegurarles que esto no pondrá en peligro de ningún modo el vigor y el entusiasmo de nuestra Presidencia.
        Esta duodécima Presidencia se ve respaldada por un amplio consenso en mi país y por una larga tradición europea.
      
      
        En Bélgica, en nuestro mundo político, tanto a escala federal como regional, en nuestro cuerpo diplomático y en nuestra administración pública, contamos con un gran número de hombres y mujeres con un profundo conocimiento de la Unión Europea.
        La preparación ha sido muy exhaustiva, en estrecha cooperación con los demás Estados miembros del trío y con las instituciones europeas.
      
      
        Por otra parte, el gobierno se apoya en la convicción de la población europea.
        Los nueve partidos políticos que participan en Bélgica en los gobiernos federales y regionales representan al 90 % de la población del país.
        Bélgica es uno de los países donde la idea europea y el proyecto de integración europea siguen teniendo un apoyo popular muy grande.
      
      
        Por último, pero no por ello menos importante, hemos incorporado cuidadosa y deliberadamente nuestra Presidencia en la agenda europea con el fin de establecer objetivos realistas y promoverlos de manera eficiente.
        No dudo de nuestra capacidad para llevar a cabo de manera eficiente nuestra Presidencia, así como tampoco dudo de que el nuevo gobierno, cuando se forme, continuará con ella sin tropiezos y sin problemas.
      
      
        Como ya he dejado claro, una Presidencia rotativa forma parte del proceso europeo en curso, no constituye un comienzo totalmente nuevo.
        Sin embargo, cada Presidencia pone su propio acento y el comienzo es siempre una ocasión para volver a centrar la atención de la población sobre la importancia de la Unión Europea, sobre la importancia de los ideales europeos.
        Las festividades que rodean el inicio de nuestra Presidencia demuestran el amplio apoyo de mi país a esos ideales.
        Desde el Rey y la Casa Real a los conciertos y bailes en tantas ciudades y pueblos, todas las comunidades y clases sociales participaron con entusiasmo en la celebración del inicio de nuestra duodécima Presidencia.
      
      
        También quiero expresar mi más sincero aprecio por las reuniones que pude mantener con colegas en estos últimos días, con ustedes, con los representantes de este Parlamento.
        Esas reuniones me resultaron muy instructivas y constructivas, y mi gobierno concede la mayor importancia a la estrecha cooperación con los representantes electos de los ciudadanos europeos.
      
      
        Me gustaría dirigir una última palabra a aquellas poblaciones a las que ustedes representan.
        Me gustaría exhortarlas a que crean en sí mismas, que tengan ambición para sí mismas, para sus países y para Europa.
      
      
        Nuestra Unión Europea debe evitar dos escollos: el obstáculo de la desesperanza y el obstáculo de la autocomplacencia.
        No hay ninguna razón para el desaliento.
        No debemos temer a la nueva competencia en un mundo cada vez más multipolar.
        Por el contrario, debemos alegrarnos de que la haya.
      
      
        Nosotros mismos ayudamos a dar lugar a este nuevo mundo, por ejemplo, mediante nuestros esfuerzos en favor de una distribución más equitativa de los recursos y el poder.
        Como se ha dicho, lo que está sucediendo ahora no es "la decadencia de Occidente", sino "el surgimiento de los demás".
        Tenemos que hacernos un sitio entre tanta competencia con entusiasmo y confianza: confianza en nosotros mismos y en todos los activos que tenemos.
      
      
        Tampoco hay motivos para la autocomplacencia.
        Desde luego, podemos estar orgullosos de los grandes logros del pasado.
        Contamos con sistemas de gobierno que combinan la libertad política y económica con la solidaridad social y la responsabilidad ecológica.
        Ofrecemos a muchos de nuestros ciudadanos un nivel de vida que se encuentra entre los más altos del mundo.
        Pero no podemos conformarnos con acomodarnos y disfrutar de lo que tenemos.
        El resto del mundo no nos debe la vida.
        Tenemos que trabajar por ella, tenemos que trabajar aún más duro por ella.
      
      
        No creo que esta Asamblea deba convencer de que, para que nuestra Unión y sus Estados miembros vayan a una velocidad superior, necesitamos "más Europa".
        Este objetivo de "más Europa" está en el centro de la política europea e internacional de los belgas.
        Mi país siempre ha favorecido la méthode communautaire, el "método comunitario", y lo sigue haciendo de todo corazón.
      
      
        Más Europa significa, en las prioridades y objetivos de nuestra Presidencia: dotar a la Unión de una nueva estructura de regulación financiera, reforzar su gobernanza económica, estimular su retorno a un crecimiento sostenible, consolidar su modelo social, reforzar su capacidad de innovación, desarrollar su servicio diplomático.
      
      
        Me presento ante ustedes, los representantes de casi quinientos mil millones de ciudadanos europeos, para pedirles su colaboración y su apoyo para las ambiciones de nuestra Presidencia.
        Me alegra decir que el Tratado de Lisboa reforzó las competencias del Parlamento Europeo y, por lo tanto, lo convirtió más que nunca en la fuerza motriz de la integración europea.
      
      
        Mis colegas y yo esperamos una cooperación fructífera entre nuestra Presidencia y todos ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, a favor de las ambiciones para Europa que todos compartimos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, Bélgica asume la Presidencia rotativa del Consejo en un momento crucial para la Unión Europea y me gustaría dar las gracias al señor Leterme por fijar un programa claro y ambicioso.
      
      
        Los desafíos de los próximos meses son muy claros.
        En particular, estos desafíos deben poner en práctica nuevos mecanismos de coordinación de nuestras políticas económicas, para estabilizar la recuperación económica mediante la aplicación de la Estrategia Europa 2020 para el empleo y el crecimiento, y para asegurar que Europa carga con sus responsabilidades en la escena internacional.
      
      
        El Consejo Europeo de junio apoya las propuestas presentadas por la Comisión en su comunicación del 12 de mayo sobre el fortalecimiento de la disciplina fiscal y la vigilancia macroeconómica, cuestiones que también han sido objeto de debate en el grupo de trabajo presidido por el señor Van Rompuy.
        El informe final del grupo de trabajo se presentará en octubre.
      
      
        Mientras tanto, la Comisión ha intensificado su labor para convertir estas directrices en propuestas concretas, más específicamente en su comunicación del 30 de junio.
        Esto se traduce en el fortalecimiento de la vigilancia macroeconómica, en particular mediante el uso de sanciones y mecanismos de alerta, así como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, centrándose, en particular, en la cuestión del nivel de deuda y de déficit.
      
      
        Por último, el semestre europeo nos permitirá lograr una coordinación más eficaz de la política ex ante.
        Es de vital importancia que lo hagan tan pronto como sea posible, y el Comisario Rehn no escatima esfuerzos para presentar las propuestas legislativas necesarias sin demora.
        Cuento con la Presidencia belga, así como con el Parlamento Europeo, para avanzar en el trabajo de manera que tengamos un nuevo sistema en marcha a finales de 2010.
      
      
        La Presidencia belga debe permitir que se haga un avance decisivo a la hora de aplicar la Estrategia Europa 2020.
        Eso requiere que cada uno de los Estados miembros haga suya esta estrategia y la integre en sus distintas políticas: finanzas, presupuesto, empleo, innovación, medio ambiente, energía, educación y política social.
        La clave para lograrlo es que cada Estado miembro elabore su programa nacional de reforma en los próximos meses.
        Que todas las instituciones lleven a cabo este ejercicio es un requisito previo para el éxito de la estrategia.
      
      
        Las diversas políticas comunitarias preparadas a través del trabajo colegiado de la Comisión apoyarán y agregarán las medidas iniciales adoptadas por cada Estado miembro.
        A este respecto, serán fundamentales las iniciativas más importantes que presente la Comisión a finales de año.
      
      
        Me gustaría hablar con ustedes acerca de tres de estas iniciativas en particular, a saber, las que se centran en el empleo y la educación, en la innovación y en la política industrial.
      
      
        La cuestión del empleo sigue siendo de gran actualidad, y acojo con satisfacción la prioridad que la Presidencia belga otorga al empleo.
        En este contexto, la iniciativa titulada " Nuevas capacidades y para nuevos empleos", elaborada bajo la coordinación de los Comisarios Andor y Vassiliou, tratará de crear condiciones favorables para la modernización del mercado laboral con el objetivo de mejorar los índices de empleo y de garantizar la viabilidad de nuestros modelos sociales.
      
      
        Se necesita crecimiento para crear puestos de trabajo, y una gran parte de nuestro crecimiento futuro tendrá que venir de la innovación.
        La emblemática iniciativa titulada "Unión por la Innovación", coordinada por la Comisaria Geoghegan-Quinn, será por tanto uno de los temas clave de la Presidencia belga.
        El objetivo principal será facilitar la comercialización de la innovación, para identificar un cierto número de asociaciones europeas para la innovación con el fin de resolver los desafíos de la sociedad en ámbitos donde la Unión Europea puede aportar un valor añadido, así como mejorar la eficacia de los sistemas de innovación europeos, nacionales y regionales.
        Por encima de todo, es importante avanzar en el tema de la patente comunitaria en los próximos meses.
        La Comisión acaba de presentar una propuesta sobre este tema.
      
      
        Por otra parte, la iniciativa emblemática "Una política industrial para la era de la globalización", cuya elaboración está siendo coordinada por el Vicepresidente Tajani, y que presentaremos en octubre, tendrá por objeto mejorar las condiciones de las empresas, especialmente de las PYME, y apoyar el desarrollo de una base industrial fuerte y sostenible, capaz de lidiar con la competencia global.
      
      
        Además de estas iniciativas emblemáticas, quisiera mencionar otros dos proyectos de gran importancia.
        Tras la publicación del informe que pedí al señor Monti que elaborase, la Comisión presentará una iniciativa sobre el fortalecimiento del mercado interior, incluida de cara al 20º aniversario del mercado interior en 2012.
        Esperamos que la presente bajo la Presidencia belga.
        El Comisario Barnier está trabajando en ella.
        Habrá otras contribuciones, como, por ejemplo, las de Vicepresidente Reding y el Comisario Šemeta, por mencionar simplemente a otros dos colegas.
        Por su naturaleza intersectorial, el trabajo sobre el mercado interior está en el centro de nuestro enfoque colegiado.
      
      
        También quiero destacar la importancia de considerar el futuro de nuestra política comercial, sobre la que está trabajando el Comisario De Gucht, y que se presentará en otoño en forma de comunicación.
        Al mismo tiempo, será una cuestión de continuar nuestro trabajo sobre la reforma de los mercados financieros, en colaboración con nuestros socios del G20.
      
      
        En cuanto a los servicios financieros, tenemos que continuar por el camino de la reforma.
        La comunicación de la Comisión aprobada el 2 de junio subraya que todas las medidas necesarias se propondrán en la primavera de 2011.
        No obstante, el grueso del trabajo se llevará a cabo bajo la Presidencia belga.
        Por lo tanto, el señor Leterme estará muy ocupado durante los próximos seis meses.
      
      
        Estas medidas son nuestra respuesta a la crisis financiera, y las hemos presentado de forma coordinada y coherente.
        Cuento con la Presidencia para que avance cuanto sea posible en el Consejo y en el Parlamento a fin de convertir esta cuestión en una prioridad importante.
      
      
        En relación directa con esta estrategia de desarrollo de la Unión Europea hasta el año 2020, en septiembre la Comisión presentará el documento de revisión del presupuesto.
        Es difícil hablar de la política sin tener en cuenta en algún momento las medidas que se implementarán para su aplicación.
        Este documento, al que el Comisario Lewandowski y yo estamos prestando una especial atención, permitirá al Parlamento Europeo y a los Estados miembros decidir sobre los principios fundamentales para el próximo marco financiero.
        La Comisión acoge con satisfacción la intención de la Presidencia belga de evaluarlos, en paralelo con el trabajo para preparar el borrador del presupuesto de 2011.
      
      
        Señorías, la importancia, seriedad y urgencia de estas cuestiones económicas, sociales, financieras y presupuestarias no deben llevarnos a cerrarnos en nosotros mismos.
        Tenemos responsabilidades internacionales muy importantes.
        La cumbre del G20 en Seúl es una reunión importante.
        Ese será el momento de comprobar si se han puesto en práctica los compromisos asumidos por todas las partes.
        En este sentido, espero que mantengamos el liderazgo europeo.
        En consecuencia, la Comisión emprenderá a fondo la preparación de esta cumbre y haremos todo cuanto esté a nuestro alcance para que la voz de Europa se oiga con claridad.
      
      
        De varias reuniones internacionales importantes, como la de la diversidad biológica en Nagoya, me gustaría destacar la conferencia de seguimiento de Copenhague, que tendrá lugar en Cancún en diciembre.
        Tenemos que hacer avances muy prácticos en la aplicación del Acuerdo de Copenhague y, al mismo tiempo, trabajar con los países industrializados y los países en desarrollo.
        Eso es lo que estamos haciendo actualmente por medio de los contactos minuciosos y cada vez mayores que está estableciendo la Comisión, sobre todo el Comisario Hedegaard, para preparar el terreno con miras a un acuerdo internacional equilibrado y vinculante, que sigue siendo nuestro principal objetivo.
      
      
        También tenemos que redoblar nuestros esfuerzos para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, como se dijo en la cumbre del G8.
        Tenemos que hablar con una voz fuerte y unida en la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre, y en actos especiales organizados en la cumbre, en esta ocasión, para evaluar cómo nosotros, la comunidad internacional, estamos avanzando hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Espero representar a la Unión Europea allí.
      
      
        La coherencia de nuestra acción exterior se verá reforzada por la creación del Servicio de Acción Exterior.
        El compromiso de la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, la señora Ashton, ha permitido a nuestras tres instituciones sentar las bases para un comienzo rápido, con el apoyo de una base sólida.
        Ahora depende de nosotros que lleguemos a un acuerdo sobre los textos detallados que deben aplicarse lo antes posible y que vamos a discutir con el Parlamento.
      
      
        Por lo tanto, Señorías, tenemos una agenda muy completa por delante, pero con la determinación y el espíritu comunitario que están impulsando y uniendo esta Presiencia belga, el Parlamento Europeo y la Comisión, estoy seguro de que Europa será capaz de enfrentarse a estos desafíos.
      
      
        La historia de la integración europea ha demostrado que es habitual en tiempos de crisis que Europa demuestre que puede hacer frente a sus problemas y superarlos por el bien de todos nuestros conciudadanos.
      
    
    
      
        Presidentes, la gente de Europa quiere tener una mejor comprensión de cómo se toman las decisiones europeas, y esperan que la Unión Europea dé una respuesta concreta a sus preocupaciones.
      
      
        Primer Ministro, Yves Leterme, quiero decir aquí que también es hora de poner fin a la larga lista de prioridades de las presidencias rotativas, que sólo dan lugar a la desilusión.
        Desde hace años, cada seis meses, los Presidentes del Consejo vienen aquí a explicarnos que en seis meses van a reconstruir Europa.
        Después regresan seis meses más tarde para decirnos que, por razones ajenas a su voluntad, las expectativas que habían planteado se han quedado en nada.
        Creo que el Consejo no debe comportarse de esta forma, ya que daña la credibilidad de nuestro proyecto europeo.
      
      
        Señorías, me complace que, en primer lugar, debido a su vida política nacional, y, en segundo lugar, debido al hecho de que el Presidente del Consejo Europeo también es belga, la Presidencia belga no ha caído en esta trampa y está concentrando sus esfuerzos en nuestras tres prioridades reales: el crecimiento y el empleo, la economía ecológica, y la seguridad y la libertad.
      
      
        Voy a decirlo una vez más aquí, y nuestros conciudadanos ya son bien conscientes de ello: la respuesta a todos nuestros grandes desafíos, ya sean la economía, el empleo, la seguridad, el clima o la energía, es en primer lugar europea y después mundial.
      
      
        Presidente del Consejo, acaba de decir que el problema número uno de Europa es su lento crecimiento, es decir, el hecho de que, recientemente, no haya sido suficientemente capaz de crear riqueza y empleo.
        Eso es en lo que debe centrarse su Presidencia, y la agenda para 2020, si se aprueba en su totalidad y por tanto la financian los Estados miembros -que es la palabra clave, la financiación- puede ser una herramienta muy eficaz para garantizar que Europa sea más competitiva y ecológica.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, debemos hacer un verdadero progreso en la tarea simbólica de la regulación del sector financiero y la reducción de nuestro déficit.
        Europa debe dar ejemplo en este tema, y todo el mundo debe ver con claridad qué es lo que Europa está fomentando y promoviendo: que no haya especulación financiera y que haya trabajo y espíritu empresarial.
      
      
        Asimismo debemos enviar una señal clara a los europeos sobre la cuestión de la libertad, la seguridad y la justicia, ya que nuestros conciudadanos a menudo se preguntan por qué Europa sigue sin desempeñar ningún papel en áreas tales como el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
        Ofreciendo respuestas concretas a este tipo de pregunta es como se entenderá mejor nuestro trabajo.
      
      
        Señor Leterme, ha hablado bien.
        Yo había preparado una conclusión, pero no puedo leerla, ya que se refiere al método comunitario.
        De hecho, confío mucho en la Presidencia belga para que garantice que, como usted ha dicho, este método comunitario se convierta en una parte todavía más integral de nuestras distintas instituciones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, señor Leterme, han presentado un ambicioso proyecto para nosotros.
        Voy a empezar por donde el señor Daul lo dejó.
        Todos los elementos del ambicioso programa que han descrito transmiten un mensaje claramente visible y tangible.
        Bélgica es un país que combina su Presidencia con el compromiso de un enfoque pro-europeo en profundidad y esta es la razón por la cual esta Presidencia representa una oportunidad significativa para todos nosotros.
      
      
        Por lo tanto, en primer lugar quiero darles las gracias, en nombre de mi Grupo, por asegurar que la Presidencia belga, en el período preparatorio y durante los pocos días que ha estado en el cargo, ha demostrado que un gobierno que está en el poder es muy capaz de dirigir la Unión Europea, siempre que se comprometa con los valores europeos fundamentales.
        Este es un comienzo positivo y alentador para esta Presidencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Europa se encuentra en un estado de desequilibrio social.
        El mayor problema al que nos enfrentamos todos nosotros es la profunda brecha social dentro de la Unión.
        Estamos hablando -y con razón- de la crisis financiera y económica de los últimos años.
        Estamos discutiendo las medidas necesarias que hay que tomar ahora a fin de obtener un mejor control sobre el sector bancario desregulado y, en particular, sobre el sector desregulado de la especulación.
        Por lo tanto, una de las medidas decisivas que deben aplicarse ahora es el paquete de normas que vamos a aprobar mañana.
      
      
        El paquete de supervisión bancaria debe ponerse en marcha durante su Presidencia.
        En la votación final sobre la primera lectura de este paquete, habrá una amplia mayoría a favor en el Parlamento Europeo, que dará al Consejo la oportunidad de volver al Parlamento con una propuesta constructiva para el período parcial de sesiones de septiembre.
        Esta es su responsabilidad, pero también es su gran oportunidad para ayudar a garantizar que se reduce el desequilibrio social en Europa al introducir más regulaciones.
        Las cargas y costes de esta crisis no deben recaer exclusivamente en los trabajadores.
        El sector bancario debe ser llamado a rendir cuentas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta es la razón por la que se necesitan con urgencia la regulación de los mercados financieros y la gobernanza económica en Europa.
        Sin embargo, el método comunitario también se aplica en este caso.
        Quiero dejar bien claro al Consejo y al Presidente en ejercicio del Consejo que tenemos suficientes instituciones en Europa.
        No necesitamos más.
        Lo que necesitamos es que las instituciones que ya tenemos actúen por fin para los intereses de Europa.
        Una cosa está clara.
        No podemos decir que en Europa no podemos implementar un impuesto a las transacciones financieras, por ejemplo, porque los EE.UU. y China no lo hagan en el contexto del G20.
        Se da el caso justamente contrario.
        Si el sector capitalista en Europa está sometido a una reglamentación mayor, los Estados Unidos de América no tendrán más remedio que unirse, debido a la especulación sobre el dólar, que apenas está comenzando.
        Por lo tanto, tenemos la oportunidad, durante su Presidencia de avanzar en este ámbito en Europa y dar un buen ejemplo a los demás.
      
      
        Una de las medidas que usted ha mencionado, señor Leterme, es muy importante para mi grupo.
        La estrategia africana que la Presidencia belga ha señalado parece ser un tema clave para la política internacional de la Unión Europea, pero no sólo desde la perspectiva de la solidaridad.
        África es un continente olvidado y estoy totalmente de acuerdo con usted y la Presidencia belga cuando dicen que Europa debe centrarse más en él.
        Sin embargo, también debemos ser conscientes de que nos estamos quedando atrás, porque otros países, principalmente China, ya han intervenido en este continente.
        Dejaré de lado por el momento la cuestión de si la estrategia que la República Popular de China está llevando a cabo en África podría considerarse una asociación justa con el continente.
        Como europeos, nuestro enfoque es muy diferente y es más complaciente para el pueblo de África.
        Por lo tanto, apoyamos plenamente la estrategia africana propuesta por la Presidencia belga.
      
      
        Por último, señor Presidente, quisiera hacer un comentario sobre la ampliación.
        Es cierto que ahora estamos en una fase de ampliación importante, pero, señor Leterme, reflexione sobre esto.
        Usted ha mencionado a Turquía y yo soy una de las personas que está a favor de que Turquía se adhiera a la Unión Europea.
        Por lo tanto, me gustaría decir que si el Consejo no aclara en algún momento si realmente quiere que Turquía se adhiera o no, si continuamos actuando de una manera ambigua, diciendo una y otra vez que Turquía tiene la oportunidad de unirse y debe formar parte de la UE, mientras que, al mismo tiempo, sabemos que hay por lo menos cuatro o cinco Jefes de Estado o de Gobierno que se oponen a ello a puerta cerrada, esta es la mejor manera de destruir la buena relación entre la UE y Turquía, en lugar de incluir a Turquía en la UE.
        Por lo tanto, su trabajo consiste en introducir un poco de claridad sobre esta área.
      
      
        Me gustó mucho su discurso y espero que los demás miembros de mi Grupo opinen lo mismo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, quiero decir de entrada que la Presidencia belga puede contar con el pleno apoyo del Parlamento Europeo y, en todo caso, de mi Grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        La razón para ello es bastante simple.
        Las Presidencias belga siempre se han esforzado por mejorar y acelerar la integración europea, y eso es exactamente lo que necesitamos para Europa en la actualidad.
        En el mundo multipolar del futuro, donde la atención se centra en países como China, la India y los Estados Unidos de América, sólo una Europa unificada e integrada será capaz de desempeñar un papel, y me complace que la Presidencia belga vaya a mantener la tradición de seguir avanzando en la integración europea.
      
      
        Lo más importante que necesitamos de la Presidencia belga, Primer Ministro, es un compromiso con lo siguiente.
        Creo le dije más o menos las mismas palabras a la Presidencia española hace seis meses.
        Hay una necesidad urgente de que terminemos nuestros deberes sobre la crisis económica y financiera.
        Europa aún no ha hecho sus deberes.
        Se trata esencialmente de una cuestión de cinco expedientes que deben llevarse a buen término.
        La Presidencia belga en realidad tendría un tremendo éxito si estos cinco expedientes se concluyesen, y lo más rápidamente posible.
        En primer lugar, debe llevarse a cabo la prueba de estrés para los bancos y estos bancos han de recapitalizarse si fuese necesario.
        No habrá crecimiento económico ni reanudación de los préstamos hasta que el sector bancario se limpie.
      
      
        En segundo lugar, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe reforzarse correctamente, lo cual, en términos muy específicos, significa que la Comisión Europea y el Banco Central Europeo asuman el mando.
        Esto no significa que con los Estados miembros tomen el mando.
        Eso es imposible, no funcionaría.
        Los Estados miembros no pueden controlarse o castigarse unos a otros, sólo pueden hacerlo las instituciones comunitarias.
      
      
        En tercer lugar, necesitamos una gobernanza económica real.
        Esta es la tercera tarea.
        Despegar la gobernanza económica real de la zona del euro, de nuevo con la Comisión Europea al mando en todo caso, o en el asiento del conductor, como la ponemos aquí.
      
      
        En cuarto lugar, existe una necesidad urgente de poner los toques finales a la regulación de una serie de productos financieros, como los fondos de cobertura.
        Estamos trabajando en esa cuestión, pero tenemos que tomar una decisión al respecto.
      
      
        Por último, pero no por ello menos importante, como ya se ha dicho aquí, hay una necesidad urgente de conseguir la supervisión bancaria europea en curso.
        Permítame ser claro en ese sentido, Primer Ministro: un número de Estados miembros, de hecho la mayoría de ellos, aún tienen que entender la lección de la crisis, que es que las autoridades nacionales de supervisión no son capaces de realizar esa tarea.
        Ni una sola de nuestras autoridades nacionales de supervisión de ninguno de los 27 Estados miembros elevó la voz de alarma o encendió los intermitentes en el momento de la crisis.
        Sin embargo, ahora, los Estados miembros vienen y nos dicen en pocas palabras que deben ser las autoridades nacionales quienes sigan llevando a cabo esa tarea.
        Permítame decirle, señor Primer Ministro, que no habrá acuerdo con el Parlamento a menos que las autoridades de supervisión europeas tengan la última palabra.
        Después de todo, eso es lo que importa en la actualidad.
      
      
        ¿Puedo darle un consejo al respecto?
        Sólo tengo un consejo que darle.
        No tenemos costumbre de hacer eso en Bélgica.
        Me dieron una gran cantidad de consejos en el pasado, cuando estaba en la oposición, y voy a tratar de darle un consejo a cambio, ahora que usted está en la mayoría.
        A fin de alcanzar un acuerdo sobre esta vigilancia europea, Primer Ministro, puede que sea necesario abandonar la unanimidad en el Consejo.
        En mi opinión, no debe tratar de convencer al Parlamento para que cambie su postura.
        Por el contrario, es el Consejo el que debe cambiar su posición, es decir, debe considerar el abandono de la búsqueda de la unanimidad y procurar la conclusión de un acuerdo con el Parlamento Europeo sobre la base de una mayoría cualificada.
      
      
        Por último, si se me permite, señor Presidente, creo que hay un último punto que debemos discutir con la Presidencia belga, que es que, además de toda la retórica sobre la reorganización -que es necesaria, ya que la reorganización es el crecimiento del futuro- necesitamos una estrategia de crecimiento económico.
        Estoy pensando, en concreto, en un plan de infraestructura paneuropea.
        La Comisión debe elaborar un plan con el fin de completar el mercado interior para incluir a los países del sur de Europa y de Europa Central.
        Eso también debería formar parte de su programa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, en primer lugar, me gustaría decirles que estoy muy contenta de que ustedes hayan hecho aquí una declaración clara a favor del multilingüismo.
        Veo esto como una señal para que los ciudadanos de Bélgica den un valor mucho mayor al multilingüismo, que constituye la base sobre la que su país puede desarrollarse en fuerza y en armonía.
        Como alemán, sólo puedo decir que cuando yo era joven, envidiaba a mis compañeros de clase en la escuela y otros jóvenes que crecieron en los países multilingües, y que por tanto tenían oportunidades mucho mejores.
        Gracias por enviar esta señal.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto es necesario porque, como jefe del Gobierno belga, están acostumbrados a tratar con cada vez menos fuerzas de la integración.
        Esto es un problema tanto belga como europeo.
        Aparte del grave desafío que plantea el sistema de supervisión financiera, apoyo todo lo expresado por el orador anterior.
        Es importante que tengan éxito a la hora de trabajar con nosotros y con la Comisión para restablecer la confianza de los ciudadanos de Europa en la capacidad de la Unión Europea para actuar.
        Hemos perdido una gran parte de su confianza.
        En el pasado, Europa era un baluarte contra las crisis y la incertidumbre que ofrecía libertad y también una mejora constante de las condiciones de vida.
      
      
        Los ciudadanos europeos ya no confían en nosotros y creo que, aparte de la supervisión financiera más estricta, tenemos que empezar a hacer frente a los desafíos que se deben al hecho de que en muchas otras áreas, los países europeos y sus ciudadanos están viendo las cosas distanciarse y unas diferencias cada vez mayores.
      
      
        Se ha hablado mucho sobre los distintos niveles de competitividad en los Estados miembros europeos.
        Tenemos que abordar esta cuestión.
        Es adecuado que Bruselas participe en las decisiones sobre las estrategias relativas a las políticas salariales y fiscales.
        No queremos asumir la responsabilidad de todo, pero el enfoque unilateral sobre la política presupuestaria practicada por Alemania, aunque salve las diferencias dentro de la Unión Europea en cierta medida a corto plazo, ciertamente no es suficiente.
      
      
        También me gustaría decir que creo que debemos tomar muchas más medidas sobre las condiciones sociales.
        La gente en los países donantes están constantemente leyendo en los periódicos que los alemanes tienen que esperar hasta los 67 años para poder jubilarse, mientras que en otros países, la gente se está acogiendo a sus pensiones antes de llegar incluso a 60 años.
        Eso no es una base para la solidaridad a largo plazo.
        Nos enfrentamos a una gran variedad de divisiones y desafíos y creo que no debemos engañarnos a nosotros mismos sobre la gravedad de la situación.
      
      
        Espero que la Presidencia belga resuelva un problema, que es el papel del Presidente permanente del Consejo, un cargo que ocupa en estos momentos un belga, el señor Van Rompuy, y la presidencia rotativa del Consejo.
        Hasta ahora, nos ha dado la impresión de que el Presidente permanente del Consejo, uno de sus conciudadanos, corre el riesgo de convertirse simplemente en la herramienta de los intereses del Consejo y de actuar como un tramoyista de los gobiernos grandes dentro de la Unión Europea.
        Esto no está bien y las cosas no pueden seguir así...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (NL) Señor Presidente, señor Leterme, le tengo mucho respeto y estima.
        Usted es Presidente rotativo y, al mismo tiempo, el saliente Primer Ministro.
        Usted en realidad no tiene una misión, pero aún tendrá que mantener su misión en Europa.
        Usted es un misionero europeo, por así decirlo.
        ¿Puedo darle una serie de consejos?
        No voy a usar el lenguaje burocrático estándar, pero recordaré que es un flamenco occidental.
        Es muy trabajador, persistente y ahorrador; cualidades que considero excelentes.
        Al igual que muchos flamencos occidentales, también tiene una buena dosis de sentido común.
        Me he familiarizado más con la política del oeste de Flandes en los últimos años.
        Sin embargo, me gustaría protegerle del efecto de la "Torre de Babel".
        Usted dice más Europa, necesitamos más, y así sucesivamente.
        Debemos tener cuidado de no construir una Torre de Babel, prestando más atención al propio coloso que a la calidad.
        El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un ejemplo de ello.
        Hemos tenido un Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que el señor Prodi calificó en 2002 de estúpido e inflexible.
        "Estúpido" fue la palabra que usó, y después, por supuesto, estas cosas fracasan.
      
      
        El hilo conductor de su programa es, de hecho, el dinero.
        Ante todo, debemos mirar el euro.
        Nuestras preocupaciones no son su fin.
        ¿Lo conseguirá Grecia o no?
        ¿Nos encaminamos hacia una situación del euro de mantequilla o del euro de las aceitunas, si se me permite decirlo así?
        Eso sería una mala cosa.
        Yo estoy a favor de un euro próspero.
        Si usted también lo está, tiene el pleno apoyo de los conservadores y reformistas europeos.
        La solución es la disciplina presupuestaria, una administración más pequeña y una mayor reestructuración de la deuda.
        El ejemplo de los Estados Unidos ha demostrado que los programas de rescate a gran escala no ayudan.
        Los índices de empleo no están aumentando en ese país.
      
      
        Esto también tiene que ver con el presupuesto.
        De hecho, me gustaría hacerle una pregunta acerca de esto.
        Usted habla de más Europa, a lo cual todo el mundo en Bélgica responde -y también hay una tradición de ello en la política exterior belga- que esto significa más dinero.
        No estoy tan a favor de eso.
        Con frecuencia, la Comisión tiene que lidiar con la infrautilización como tal.
        A veces, queda dinero de los Fondos Estructurales.
        En 2008, la Comisión tuvo que devolver 4 500 millones de euros a los Estados miembros, y así el 1 % del PNB es suficiente.
      
      
        Finalmente, usted debe tener cuidado con el impuesto europeo.
        En Alemania, la atmósfera es explosiva.
        Su población no puede pagar por todo.
        Deutschland kann nicht immer zahlen.
        Los políticos alemanes no siempre se atreven a decirlo, así que lo digo yo por ellos.
        En Alemania, la máxima es: Weltmeister ja, Zahlmeister nein, señor Schulz.
        Vamos a ver lo de la antigua el domingo, pero estoy de acuerdo con la última.
        Por lo tanto, no debemos plantear el tema de los impuestos europeos.
        Usted lo está haciendo, y el señor Verhofstadt lo ha hecho siempre, aunque nunca he estado seguro de si estaba hablando en nombre propio o en el de su Grupo.
        El señor Dehaene también está comenzando a discutir esto de nuevo.
        Esto debe evitarse o la Torre de Babel se derrumbará.
      
    
    
      
        Presidentes, señor Leterme, están asumiendo esta responsabilidad en un momento en el que los europeos están sufriendo terriblemente, como consecuencia de una crisis económica y social sin precedentes.
        Por tanto, ha llegado el momento de ser valientes, de tomar nuevas iniciativas progresistas para aliviar su dolor, y para salir de la crisis.
      
      
        Usted enumera una serie de objetivos, tales como el crecimiento sostenible, la lucha contra la pobreza y el medio ambiente, que podemos compartir.
        Desafortunadamente, sin embargo, podemos predecir que quedarán en letra muerta y, como yo lo entendí, el propio señor Daul también tenía dudas acerca de esto, ya que las opciones de austeridad extrema aplicadas en Europa contradicen los objetivos declarados.
        No habrá ningún crecimiento sostenible, recuperación o lucha contra la pobreza si el poder adquisitivo de la población no se incrementa.
      
      
        Para hacer frente a esta crisis, debemos hacer una clara elección: la de la justicia y el empleo sobre el mercado financiero o la de tener una política activa encaminada al desarrollo humano, sostenible y basado en la solidaridad.
        El hecho es que el fortalecimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que acaba de acordar con el señor Barroso ejerce una presión enorme sobre los trabajadores, los jóvenes y los jubilados, y a los Estados que no lo apliquen, en adelante, se les amenazará con sanciones, que incluyen la retirada de sus derechos de voto en el Consejo, que usted preside, y la retirada de ciertos fondos de ayuda.
      
      
        ¿Deben ser los agricultores, los trabajadores que han sido despedidos, los jubilados y los funcionarios quienes paguen una crisis de la que no son en absoluto responsables?
        Señor Presidente, ¿buscará nuevas soluciones, tales como el impuesto sobre los flujos de capital, que tan a menudo se cita, o un impuesto europeo sobre los ingresos de capital y financieros?
      
      
        Teníamos ciertas esperanzas de que su Presidencia ayudase a implementar una nueva Directiva sobre los servicios de interés general, pero no ha hablado de ello.
        En cuanto a SWIFT, esto no es un progreso hacia la libertad, sino que es justamente lo contrario.
        En lugar de un pacto de estabilidad que se ha convertido en un pacto de austeridad, ¿no sería mejor que el Parlamento, el Consejo y la Comisión buscaran juntos una solución diferente: un nuevo pacto de progreso social y ecológico, respaldado por un Banco Central Europeo con nuevas tareas, para recomprar los instrumentos de deuda de los Estados que lo necesiten y para refinanciar el crédito público a una tasa de interés, apoyando así el empleo, la investigación, la innovación y la educación, así como un importante programa europeo de infraestructura útil y ecológica?
      
      
        La Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales ha presentado otro plan integral, centrado en el trabajo, destinado a luchar contra la especulación y a fomentar la justicia fiscal.
        La Confederación Europea de Sindicatos llama a la acción el 29 de septiembre en Bruselas.
        Creo que es ahí donde radica nuestra solución, señor Presidente, y le deseo mucho éxito en su Presidencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una cuestión de orden.
        El discurso de la señora Harm se excedió en un minuto y 45 segundos y el caballero de allí también superó considerablemente su tiempo de palabra.
        Es inconcebible que a nadie del Grupo EFD se le permita pasarse más de 25 segundos -probablemente menos- sin que se apague el micrófono.
        Por ello, quiero solicitar al Presidente que las normas de la Cámara se apliquen sin ayuda.
      
      
        (Aplausos del Grupo EFD)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me encantan los gritos a mi izquierda.
        Sin embargo, también me gustaría que esos diputados aplaudan cuando los presidentes se adhieren a su turno de palabra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, realmente no se podía imaginar lo que está pasando aquí esta mañana, ¿verdad?
        La Presidencia belga se hace cargo de su mandato de seis meses y ¡todo el mundo pretende que la situación sea como de costumbre!
      
      
        Fui un poco vilipendiado hace unos meses por señalar que Bélgica no era una nación propiamente dicha, pero los electores del país han demostrado que estaba en lo cierto: ¡un partido separatista es ahora el partido mayoritario de Bélgica!
        Tenemos ante nosotros un Primer Ministro en funciones, pero todos hacemos la vista gorda y pretendemos que todo es como de costumbre.
        ¡Pero no es así!
      
      
        Señor Leterme, usted no tiene legitimidad aquí.
        ¡Qué extraordinaria ironía que un país que está a punto de dividirse en dos esté, durante los próximos seis meses, diciendo a otros 26 Estados miembros lo que deben hacer!
        Tal vez peor que eso, por supuesto, es su propia hipocresía en este asunto, al estar aquí esta mañana y ser un "buen belga".
        Recordemos solamente que usted mismo, como Primer Ministro belga, ni siquiera conocía el himno nacional.
        Usted dijo célebremente en 2006 que lo único que mantenía al país unido era la cerveza y el fútbol.
        Ahora, supongo que con las transformaciones del poder, se ha olvidado de todo.
      
      
        En realidad, nadie de esta Cámara quiere reconocerlo porque Bélgica es una enorme vergüenza para ellos.
        Se trata de un prototipo.
        Es un modelo para toda la Unión Europea y está a punto de dividirse, aunque ninguno de ustedes pueda admitirlo.
        ¿Qué está pasando hoy dentro de esta Cámara?
        Francamente, está más allá de la sátira.
        Yo no habría pensado que hubiera una Presidencia belga de la Unión.
        ¿No sería divertido si, al final de la Presidencia de seis meses, todavía no hay gobierno en Bélgica?
      
      
        ¡Espero que se sientan todos muy orgullosos!
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, lo que acabamos de escuchar es algo que recuerda a la orquesta del Titanic.
        La Presidencia de la Unión Europea se encuentra ahora en poder de un país que ni siquiera es capaz de gobernarse a sí mismo.
        Nunca antes la Presidencia de turno había tenido que lidiar con un gobierno saliente desde el principio, y de hecho, está lejos de ser cierto que Bélgica tenga un nuevo gobierno federal en los seis meses de esta Presidencia.
        Después de las elecciones anteriores, en 2007, le llevó nueve meses formar el gobierno.
        Esto se debe a que el modelo belga artificial es ingobernable.
        Flandes y Valonia se han convertido en dos países diferentes, con dos realidades políticas, sociales, económicas y culturales totalmente diferentes.
        La formación de un gobierno belga es un poco como si Alemania y Grecia tuvieran que elaborar un presupuesto común.
        Nada menos que el Comisario europeo Karel De Gucht calificó recientemente a las operaciones gubernamentales belgas de conferencia diplomática permanente.
      
      
        Además, ¿qué es la legitimidad democrática de un gobierno belga, que representa a menos de uno de cada tres votantes de Flandes?
        Si creemos al señor Leterme, las cosas saldrán bien.
        Entonces, el gobierno belga tiene intención de tratar de ocultar su falta de determinación y de legitimidad democrática detrás de una cortina de humo de la retórica ultra-federalista.
        Sin embargo, la incómoda realidad es que Bélgica va muy por detrás del pelotón europeo en términos de la transposición de la legislación europea.
        Lo mismo ocurre con los distintos procedimientos de infracción en curso.
        A ello se suma la deuda pública belga de más del 100 %, y una política de inmigración y asilo que se ha dejado tan fuera de control que realmente debería llamarse política de fronteras abiertas.
        Luego está la presión fiscal por las nubes y el bajo índice de empleo, por no mencionar el déficit democrático que significa que los flamencos, que representan la mayoría de la población, están considerados como una minoría.
      
      
        Además, ¿cómo puede el señor Leterme estar seguro de que goza de un amplio apoyo entre la población por su programa europeo si nunca se ha llevado a cabo un referéndum, por ejemplo, sobre la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea?
        No se puede celebrar un referéndum al respecto, señor Leterme, y por tanto esta Presidencia belga haría bien en pasar desapercibida.
        Los Estados miembros deben tener cuidado de un estado fracasado que está tratando de exportar sus problemas a Europa y que está tratando de hacer de Europa una versión más grande de Bélgica.
        En cualquier caso, la Unión Europea haría bien en prepararse para la desintegración de Bélgica y la creación de dos nuevos estados, dos posibles nuevos Estados miembros de la Unión Europea: Flandes y Valonia.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo al señor Claeys que Bélgica siempre ha resuelto sus problemas por medio de acuerdos políticos y siempre ha trabajado por una Europa más fuerte y también por regiones más fuertes que estén más cerca de la gente.
      
      
        Como usted destacó, Primer Ministro, la Presidencia belga es la primera en aplicar plenamente el Tratado de Lisboa y determinará el curso de las futuras Presidencias del Consejo, con la interpretación de un nuevo acuerdo institucional.
        La Presidencia debe concentrarse en el funcionamiento del Consejo, dado que el Consejo Europeo se ha convertido en una institución independiente con un presidente permanente.
        Una nueva circunstancia es que en el Tratado se describen las competencias del Consejo en exactamente los mismos términos que las del Parlamento Europeo.
        Las dos instituciones ejercen las funciones legislativas y presupuestarias de manera conjunta.
        Así, el Tratado establece expresamente un sistema bicameral en el ámbito de la Unión.
        A pesar de las excepciones importantes, la codecisión -el procedimiento legislativo ordinario- es ahora la regla general.
        No puedo evitar tener la sensación de que el Consejo todavía no es suficientemente consciente de esta nueva circunstancia.
        Un ejemplo de ello es el diálogo a tres bandas en la preparación del presupuesto de 2011.
        La Presidencia belga puede desempeñar un papel importante en este proceso de concienciación.
      
      
        La Presidencia del Consejo debe funcionar como la Presidencia de una asamblea parlamentaria de ahora en adelante.
        Debe avanzar en la legislación y en el programa presupuestario de la Unión sobre el que la Comisión toma la iniciativa promoviendo el consenso en el Consejo y los acuerdos entre el Consejo y el Parlamento.
        En el caso de esta Presidencia, es evidente que se refiere a la regulación definitiva de las instituciones financieras, un Servicio Europeo de Acción Exterior, el presupuesto y la perspectiva financiera.
        El método comunitario debe reforzarse a la hora de regularlos a todos.
        Sólo esto puede producir resultados.
      
      
        La Presidencia belga debe asegurarse de que la UE hable realmente con una sola voz en la conferencia sobre el Cambio Climático celebrada en Cancún.
        El modelo más eficiente es el de la Organización Mundial del Comercio, donde la Comisión habla y negocia en nombre de la Unión.
        La Presidencia belga debe construir un consenso sobre la aplicación de ese modelo en la conferencia sobre el Cambio Climático, también.
        Creo en una Presidencia belga fuerte y eficiente, sobre todo teniendo en cuenta que un gobierno en funciones puede ocuparse de ella prácticamente a tiempo completo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente.
        Señor Leterme, permítame comenzar deseándole todo el éxito en el inicio de la Presidencia belga.
        Usted ha escuchado a algunos diputados que tienen sus reservas acerca de esta Presidencia decir que el hecho de que el suyo sea un gobierno saliente hará que esta Presidencia sea débil.
        No creo que ese sea el caso.
        Prueba de ello son las directrices que ha establecido, incluso hoy, en uno de los discursos más animados que le he oído.
        Me alegro de que usted lo haya presentado en esta Cámara.
        Por lo tanto, creo que esta tiene el potencial de ser una Presidencia fuerte y que presidirá la Unión Europea con el debido cuidado y atención, sobre todo porque -estoy muy orgulloso de ello- somos un país con una mentalidad especialmente pro-europea, como si fuera en nuestros genes.
      
      
        Sin embargo, la cuestión es ¿será suficiente?
        Usted y muchos otros han señalado que el paquete financiero es particularmente importante para nosotros, pero también le pido que preste un fuerte apoyo a varias de las principales prioridades del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, a saber, el clima y los aspectos sociales.
        Voy a destacar este último punto, ya que me resulta particularmente cercano.
        En el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, me gustaría que la Presidencia belga pueda presentar los resultados en el ámbito de la reducción de la pobreza.
        Espero que usted sea capaz de promover la idea de unos ingresos europeos mínimos, entre otros, y de pedir a la Comisión que tome iniciativas sobre ese punto.
      
      
        Como ha oído, nuestro gran grupo le apoyará con gran entusiasmo, y también mantendrá un ojo un tanto crítico en usted.
        Señor Leterme, veo un equipo de la Presidencia con gran pasión, y eso es de agradecer.
        Sin embargo, Europa también necesita un liderazgo que pueda hablar con autoridad y -no es mi intención ofender a nadie- yo, así como muchos otros, tengo la esperanza de que un nuevo Gobierno belga tome posesión dentro de poco tiempo para llevar esa antorcha.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me prometí a mí mismo que no iba a responder a las provocaciones del señor Farage, pero de todas maneras debo mencionar a Talleyrand, ese gran hombre que pensaba que todo lo que era excesivo debía ser despreciado.
        Dicho esto, hola, Primer Ministro, hola, señor Presidente, bienvenido a nuestro Parlamento, bienvenido a su Parlamento.
      
      
        Con independencia de si ejerce la Presidencia de la Unión, Bélgica siempre ha tenido grandes ambiciones europeas y comunitarias.
        Las dos van de la mano casi por unanimidad aquí, como nos han recordado hoy el señor Schulz y otros.
        Este era el caso incluso en 2001, durante nuestra Presidencia anterior -los principales arquitectos de la cual, Guy Verhofstadt y Louis Michel, están, por cierto, en esta Cámara- cuando presidimos durante la Declaración de Laeken, cuando presidimos durante la Convención, que en última instancia sentó las bases para el Tratado de Lisboa.
        Este resultado fue escrito en diciembre de 2009, y ahora le corresponde a usted, señor Leterme, interpretarlo como conductor.
        Por otra parte, yo diría que, en los últimos seis meses, esta melodía ha tocado la nota errónea en algunas áreas clave.
        En este punto de vista institucional, lo importante para usted es afinar la melodía para que este triunvirato pueda aprender a trabajar mejor junto y a cooperar eficazmente con los Estados miembros.
      
      
        Es evidente que toda la credibilidad de Europa se basa en que sea efectiva, y el ejemplo, el contraejemplo debo decir -lo más simbólico- fue la nota discordante que se tocó en Copenhague.
        Ya no es posible que 10 o casi 10 de nosotros vayamos a Cancún.
        Europa necesita una sola voz, una posición y, en esta ocasión, objetivos cuantificados.
        Este es otro debate, lo sé, pero es esencial, y, además, usted lo ha planteado.
      
      
        Aparte de eso, las cifras y las prioridades han sido impuestas por la crisis: la regulación financiera, la gobernanza económica, un retorno al crecimiento, lo que me lleva al debate sobre las perspectivas financieras, los medios de nuestra acción, para la recuperación y para el crecimiento.
      
      
        Quiero decir, señor Leterme -y voy a concluir con esto- que los belgas no están esperando la propuesta de la Comisión con el fin de mostrar su ambición y firmeza en lo que respecta a los principios.
        El crecimiento no puede lograrse sólo a través del ahorro.
        Sería trágico, incluso suicida, utilizar la crisis como excusa para cerrar el grifo aún más.
        Una Europa ambiciosa -y estas fueron sus primeras palabras, señor Presidente- es una Europa en la que, en este caso también, reina la supremacía de la imaginación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Leterme, espero que, a estas alturas, usted haya comprendido que tiene la oportunidad de marcar un gol muy pronto.
        Estoy hablando, por supuesto, de la supervisión financiera.
      
      
        Usted habrá notado que la gran mayoría de esta Cámara está a favor de la creación de un organismo de control europeo de los mercados financieros, los jugadores de los cuales son también, en general, europeos.
      
      
        Hasta ahora, la postura del Consejo ha sido, en términos generales, la de mantener el statu quo, como si nada hubiera sucedido desde 2008.
        Los intereses nacionales parecen ser la única cosa que tiene prioridad sobre el modelo con el que tenemos por desgracia estamos demasiado familiarizados, de...
      
      
        (NL) ... "wat wij zelf doen, doen we beter", que significa que lo que hacemos nosotros mismos, lo hacemos mejor.
      
      
        (FR) Si queremos alcanzar un acuerdo operativo el 1 de enero de 2011, entonces el Consejo tendrá que moverse con fuerza y rapidez.
        Si eso significa que la votación del Consejo sea por mayoría cualificada, como ha sugerido el señor Verhofstadt, que así sea.
        No aprobamos el Tratado de Lisboa hasta inmediatamente después de que tuviera efecto de nuevo la dictadura de la unanimidad.
        Dadas las circunstancias, tenemos la oportunidad de tener una Presidencia de turnop a tiempo completo, como ya se ha dicho.
        Por lo tanto, tiene todo lo necesario para demostrar que los pesimistas estaban equivocados y para hacer que esta Presidencia sea un éxito.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera plantear dos cuestiones.
        La primera se refiere a la cooperación de las autoridades belgas con la Alta Representante para Asuntos Exteriores en la formación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Los próximos seis meses serán decisivos para la estructura del servicio y los principios de su funcionamiento.
        Por lo tanto, me gustaría llamar la atención del señor Leterme y las autoridades belgas sobre la necesidad, a la hora de seleccionar personal, de garantizar una representación geográfica que sea justa y lo más amplia posible, de conformidad con el texto del Preámbulo y el artículo 6, apartado 6, del documento, que, muy probablemente será aprobado mañana por el Parlamento.
        Es importante que el Servicio de Acción Exterior sea europeo, y no una especie de club de élite para unos pocos elegidos.
      
      
        La segunda cuestión que quisiera plantear es el interés estratégico de que la Unión Europea se encuentre en la dimensión oriental de la política exterior.
        Es un hecho muy preocupante que, aparte de una breve mención en relación con la cooperación continua con los países de la Asociación Oriental en el ámbito de la justicia y los asuntos exteriores, este aspecto ha sido, en gran medida, omitido de las prioridades de la Presidencia.
        Por lo tanto, hago un llamamiento a que se haga un buen uso de los próximos seis meses, a fin de garantizar una perspectiva europea para nuestros vecinos del Este.
        Repito que esto va en el interés estratégico de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, aparte del Presidente del Consejo Europeo, al que nadie votó, ahora también tenemos una Presidencia en ejercicio en manos de un gobierno que ha perdido el apoyo de sus propios ciudadanos.
        Esto debería ser suficiente para hacernos entender por qué Europa está atravesando una profunda crisis: Europa se ha convertido en una paradoja política controlada por una élite política con la que los ciudadanos no pueden identificarse.
      
      
        El programa de la no Presidencia belga habla de reformas estructurales, aumento del empleo, estabilidad financiera y competitividad, y el instrumento de elección es la Estrategia Europa 2020.
        Sin embargo, la crisis actual debería impulsar a Europa a elegir ingredientes muy diferentes a los que la llevaron al fracaso.
      
      
        Es necesario un replanteamiento general porque la crisis no es el reflejo de la decadencia: es el certificado de defunción del modelo social europeo que, en cambio, la propaganda del euro quiere administrar como una cura.
      
      
        Europa es actualmente un enorme dificio que se derrumba sobre sí misma bajo el peso de la democracia, el centralismo y los obstáculos para la libre empresa.
        Si Europa quiere salir de la crisis, tiene que cambiar su vocabulario: más descentralización, menos burocracia, más sustancia y atención a los problemas reales de los ciudadanos.
        Todo lo demás únicamente acelerará inevitablemente el declive.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Leterme, me gustaría felicitarle por su presentación y por su ambicioso programa que no se enreda con detalles.
        En referencia a los ataques del señor Farage, es evidente que quiere evitar cualquier tipo de regulación de los mercados financieros.
        Le ataca porque sólo estará en el cargo temporalmente.
      
      
        Me gustaría felicitarle de todo corazón.
        Usted es un pro-europeo y un defensor de la economía social de mercado y, a pesar de las dificultades en su propio país, ha presentado un programa ambicioso.
        Creo que si tiene éxito, como ha dicho el señor Verhofstadt, a la hora de acabar con la unanimidad lamentable y dictatorial del Consejo relativa a la cuestión de la regulación del mercado financiero, nos tendrá de su parte y ejercerá una de las presidencias de mayor éxito de los últimos años.
      
      
        Por lo tanto, le pedimos, especialmente porque no estará en el cargo por mucho tiempo, que haga uso de estos pocos meses para trabajar con el Parlamento para llevar esta cuestión a su fin, ya que la Presidencia española no logró resolverla.
        Usted contará con nuestro apoyo en este ámbito.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Leterme, las condolencias llevan inundándonos desde hace días.
        Se ha dicho que usted se ha disparado en el pie, que ha iniciado una Presidencia con un gobierno saliente, que el Tratado de Lisboa lo ha cambiado todo, que las presidencias rotativas ya no tienen voz en los asuntos, y lo último que escuchamos es: "Afortunadamente, tiene al señor Van Rompuy".
        Mi respuesta a todos estos mensajes es: en la tierra del surrealismo, de Magritte y los Pitufos, nada es imposible.
        El señor Farage carece de imaginación.
        ¡Allá vamos!
      
      
        En un tono mucho más serio, el trabajo que se ha llevado a cabo desde hace meses, la estructura federal de Bélgica y sus gobiernos regionales dotarán a esta Presidencia de la base sólida que necesita.
        No hay peligro en ese sentido.
        En cuanto a su papel como Presidencia de turno, es, en última instancia, una especie de subsidiariedad.
        Me explico: Bélgica debe agregar valor a la labor del Consejo y de la Alta Representante.
        Aquí es donde se vuelve realmente divertido, ya que he escuchado al señor Van Rompuy en su tiempo de palabra y otra vez ha hablado de tranquilizar los mercados financieros, sin embargo, nunca le he oído hablar de tranquilizar a los ciudadanos.
        Los ciudadanos están preocupados.
        Ellos esperan que Europa ofrezca una respuesta común a la crisis en términos de regulación financiera, creación de empleo y crecimiento ecológico, con proyectos, inversiones, medios de apoyo y, por último, una dimensión social y una dinámica europea.
      
      
        Creo que las sólidas tradiciones sociales de Bélgica y la noble visión que usted tiene de la cooperación y África inspirarán a las instituciones europeas, como una alternativa a la zarzaparrilla, la cual, señor Presidente, es el alimento favorito de los Pitufos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, las circunstancias que rodean el lanzamiento de la Presidencia no son ideales, pero, al mismo tiempo, representan una oportunidad para centrarse en la tarea real de una Presidencia en virtud de las nuevas normas institucionales.
        Sin embargo, también veo otra oportunidad en forma de ayuda para dirigir el debate institucional, no sólo en nuestro país, sino también en otros países de la UE.
        Como usted sabe, el papel de los Estados nacionales es cada vez más objeto de debate como consecuencia de la globalización.
        Se le están atribuyendo más competencias a Europa -y con razón- como consecuencia de las cuales también se pueden transferir más poderes a Flandes, Valonia, Escocia, Cataluña y otras regiones.
        Se trata de un proceso natural que Europa tiene muy en cuenta.
        También es bastante lógico que estas naciones reclamen su lugar en la mesa europea, dado su importante papel en la recuperación económica.
        Durante esta Presidencia, los ministros regionales también presidirán formaciones del Consejo, como medio ambiente, deporte, educación y política regional, y espero que esto dé un impulso a la gobernanza necesaria, mejorada y de muchos niveles de la UE.
      
    
    
      
        (FR) Presidentes, estamos muy temerosos del futuro de la banca.
        La economía ha trasladado sus deudas tóxicas a las finanzas, las finanzas han pasado la pelota a los Estados miembros, y los Estados miembros recurren ahora a los ciudadanos, que tendrán que pagar, si son capaces.
      
      
        Ahora, señor Leterme, usted sabe mucho mejor que yo que Europa debe cumplir con su deber histórico, es decir, debe imponer un enfoque comunitario a los líderes nacionales de Europa en términos de disciplina común, ciertamente, pero también en términos de recuperación e innovación.
        En este drama que se está desarrollando delante de nosotros, ya no hay ninguna salida nacional a la crisis global.
      
      
        Muchos líderes europeos -sus colegas- están observando el índice de popularidad.
        Por el momento, los líderes europeos deben echar la vista atrás a la historia antes de que la propia historia nos sumerja en el caos del populismo.
        Bélgica es un país que siempre mostró un fuerte patriotismo europeo; si se encuentra en buen o mal estado es irrelevante.
        Es la voluntad, disciplina y objetividad de sus líderes lo que nos salvará.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Europa necesita un resurgimiento de la confianza y la esperanza.
        En la crisis, que todavía no ha quedado atrás, hemos tenido bomberos, como ha dicho el señor Delors.
        Esperamos que la Presidencia belga aporte arquitectos.
        La primera prueba, por supuesto, será en septiembre, cuando el Consejo examine las propuestas del Parlamento sobre la estructura financiera.
      
      
        Sin embargo, uno de los mayores retos a los que se enfrenta Europa actualmente es garantizar que la moneda europea no se derrumbe, ya sea por falta de instrumentos de control o por falta de crecimiento en la zona del euro, o sobre todo debido a las diferencias en el crecimiento y las tensiones internas de las economías que constituyen la zona del euro.
      
      
        Cortar ahora los Fondos Estructurales, que se crearon con el fin de estimular la convergencia de las economías que son divergentes entre sí, como propone la Comisión, es como enviar a los bomberos para avivar un fuego que aún no se ha extinguido.
        Es evidente que necesitamos arquitectos.
      
      
        Una última pregunta: Me gustaría conocer el alcance exterior de la acción de la UE y, en particular, un poco más sobre lo que la Presidencia belga propone para Cancún y Doha.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Leterme, le felicito por su discurso.
        Ha sido una excelente presentación de esta Presidencia.
      
      
        Y creo que del debate de esta mañana, aquí, ya podemos sacar una conclusión, o varias: primero, que esta Cámara -los que queremos hacer Europa, los que queremos pensar Europa en positivo- apoya a su Presidencia y apoya el esfuerzo que usted va a hacer, y, además, conociendo las dificultades de su Gobierno, quiere darle las gracias doblemente, porque es más difícil el que hoy haya usted venido aquí con ese programa ambicioso.
        Se lo agradecemos de corazón.
      
      
        Segundo, concéntrese en resolver los temas económicos.
        Yo creo que hay una gran ocasión en estos momentos.
        Creo que estamos a punto de llegar a un acuerdo en los temas relativos a la supervisión financiera.
        Concéntrese en eso.
      
      
        Y, tercero, haga jugar al Trío.
        Yo creo que una gran innovación del Tratado de Lisboa es el Trío de Presidencias.
        Que no sea un gadget, que sea una realidad y que hagamos lo que decían los padres fundadores: que pensemos y que actuemos -en este caso españoles, belgas y húngaros- como europeos.
      
      
        Muchas gracias, señor Leterme, y ¡buena suerte!
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Leterme, Europa se está viendo afectada por una crisis económica y social sin precedentes.
        La situación es urgente: hay 24 millones de desempleados, y habrá 5 millones más si no se hace nada al respecto.
        Lamentablemente, señor Leterme, Sr Presidente, hasta el momento no he oído ninguna respuesta en sus propuestas a esta situación de urgencia que tenemos ante nosotros, y me gustaría ofrecerles tres sugerencias, que creo que nos permitirán superar la situación económica y social a la que nos enfrentamos.
      
      
        En primer lugar, un empréstito europeo grande.
        Esta es una forma posible de lograr esta política de pleno empleo.
        En segundo lugar, nos reunimos con Jacques Delors y el Presidente Buzek en Bruselas hace unas semanas para proponer una importante política energética de la UE.
        En tercer lugar, el impuesto sobre las transacciones financieras.
        Sabemos que un impuesto del 0,05 % en cada transacción financiera dará lugar a 200 000 millones de euros de ingresos para la Unión Europea y 2 millones de empleos.
      
      
        Señor Leterme, esto es lo que me gustaría oír durante los próximos seis meses de la Presidencia belga.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, no puedo resistirme a responder al señor Farage diciendo que me parece muy extraño y raro que una persona que defiende aquí la autonomía e independencia de los Estados miembros y la capacidad de cada Estado para gobernar sus propios asuntos internos, de lo único que quiera hablar aquí sea de los asuntos internos de Bélgica.
        ¿Cómo puede alguien argumentar en favor de la autonomía y la independencia de los Estados miembros y luego acudir al Parlamento Europeo a discutir la política interna de un Estado miembro?
        Todo esto se explica en términos de cómo respetar la autonomía e independencia de cada Estado miembro.
      
      
        Estimado Primer Ministro, me gustaría felicitarle por tres cosas.
        En primer lugar, ya he visto que la Presidencia belga está impecablemente preparada.
        En segundo lugar, creo que es vital recordar que debemos centrarnos en el gobierno económico, respaldando los esfuerzos del Presidente Van Rompuy y los esfuerzos de la Comisión para salir de aquí con un gobierno económico.
        También me gustaría felicitarle y decirle que contará con el pleno apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), especialmente los portugueses, en la iniciativa de incluir a África, porque creemos que África es una prioridad para la Unión Europea.
      
    
    
      
        (BG) Me alegro de que la creación de condiciones para el crecimiento sostenible sea una prioridad de la Presidencia belga, para la que cuenta con nuestro apoyo, y sinceramente le deseo mucho éxito.
      
      
        Deben reducirse las disparidades entre las regiones europeas, en particular en lo que respecta a la infraestructura, área en la que Europa del Este se está quedando atrás.
        La Unión Europea debe tener una postura uniforme en materia de energía.
        La interconexión de las redes energéticas de nuestros países es de vital importancia para la independencia y la seguridad de nuestro continente.
        Este es un asunto urgente.
        Es la única forma que tenemos de fortalecer nuestra posición en las negociaciones con nuestros proveedores.
      
      
        Valoramos todos los proyectos, pero valoramos nuestro proyecto, el proyecto Nabucco, la mayoría.
        Espero que la Presidencia dé al proyecto un fuerte impulso y que haya fondos disponibles para financiarlo.
      
      
        En cuanto a la ampliación, espero que concluyan las negociaciones con Croacia al final de la Presidencia belga de manera que se pueda firmar un acuerdo para la adhesión de Croacia a principios de 2011.
        Creo que debe continuar la liberalización de los regímenes de visados para los demás Estados miembros de los Balcanes Occidentales.
        Le expreso mi más sincero agradecimiento, Primer Ministro, y espero que su Presidencia sea exitosa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, los miembros de la delegación neerlandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) le desean mucho éxito.
      
      
        El señor Langen tiene que velar por que su equipo gane a España esta noche, pero no tendrá éxito.
        Señor Presidente, esto no se me debe deducir de mi tiempo de intervención.
      
      
        Le deseamos todo el éxito.
        Los problemas son bien conocidos.
        Los dos tenemos elecciones difíciles a nuestras espaldas.
        Usted es Primer Ministro saliente, pero no deje que le desvíen de su objetivo.
        Quiero decir, usted es de Flandes Occidental y soy de Brabante Septentrional.
        Tenemos arena y tenemos la arcilla, y los de la región de la arena son más persistentes.
      
      
        Hay dos cosas que me gustaría preguntarle.
        La primera se refiere al tempo.
        La Unión Europea es demasiado lenta en comparación con Brasil, China y la India.
        Tenemos que acelerar el ritmo, pero tenemos que hacerlo con el método comunitario.
      
      
        Mi segunda pregunta se refiere a las discusiones presupuestarias para 2011.
        Todos los Estados miembros deben apretarse el cinturón.
        Europa no puede gastar en una escala masiva, así que tenemos que hacer un mejor uso de la misma cantidad de dinero.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la crisis que estamos atravesando implica el final de un modelo.
        A pesar de que, en los últimos meses, las prioridades políticas se han centrado en las numerosas medidas anticrisis destinadas a proteger el empleo, estimular una recuperación a la que se tarda mucho en llegar, después estabilizar la zona del euro, hay que decir que hemos llegado a un momento de nuestra historia común que sin duda es frágil, pero, sobre todo, crucial para nuestro futuro.
        Obligados como estamos por las circunstancias, se nos presenta aquí una oportunidad increíble: atrevernos a imaginar soluciones que eran inimaginables hace sólo unos meses, como el famoso concepto de la gobernanza económica europea.
      
      
        Es el momento de desarrollar una verdadera estrategia para salir de la crisis y poner en marcha reformas estructurales para construir la sociedad tras la crisis.
        Tenemos que ser audaces y desarrollar medidas presupuestarias, salariales y fiscales concretas.
        No tenemos 36 soluciones: para asegurar una cooperación real y la eficiencia necesaria, necesitamos una mayor integración y el apoyo incondicional del método comunitario.
      
      
        Esta es la ambición que me gustaría ver no sólo reafirmada por Bélgica, sino, sobre todo, llevada a cabo de una manera práctica y urgente.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Leterme, en primer lugar quiero decir que le he escuchado atentamente y que también he leído su programa minuciosamente, y por eso me gustaría empezar con algo que usted nos ha dicho hoy aquí cuando se presentó.
        Ha dicho que una Unión Europea con un gobierno monetario, pero sin un gobierno económico, no funcionaría.
      
      
        No podría estar más de acuerdo y por ese motivo pido medidas claras, transparentes y, sobre todo, democráticas para dicha gobernanza económica, porque no han existido hasta ahora.
        No han existido, y este refuerzo y los objetivos presentados van más en consonancia con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, con mayor énfasis en el déficit y la deuda pública.
        Asimismo, somos muy conscientes de que se trata de medidas que, una vez más, fortalecerán este gobierno monetario, pero no el gobierno económico que se necesita con urgencia.
      
      
        Por eso, ocurre lo mismo que con las medidas para reducir los salarios, como las que se han implementado como parte de los planes de estabilidad y crecimiento, la competitividad es imposible y, por lo tanto, insistir en ella es insistir en medidas recesivas que sólo conducirán a una mayor recesión.
      
      
        También me gustaría decir que, en relación con las nuevas estructuras anunciadas y las medidas adicionales para continuar las importantes iniciativas diseñadas en Europa en los últimos meses, no hemos visto muchos resultados realmente.
        Por lo tanto, tal vez deba aplicarse lo que ya se ha anunciado, en lugar de anunciar cosas nuevas.
        No sólo no se implementaron, sino que no notamos sus efectos, ni nosotros ni los griegos.
        Por otra parte, creo que es esencial que avancemos hacia el espíritu de integración social, económica, decente y transparente, de una vez por todas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Primer Ministro, estoy convencido de que Europa quedará gratamente sorprendida por la Presidencia belga, gracias a una serie de éxitos a corto plazo, ya que las circunstancias son muy favorables -esto ya se ha dicho- el expediente de SWIFT, la supervisión bancaria y también el expediente de los fondos de cobertura.
        Primer Ministro, es lógico que algunos euroescépticos y europopulistas -llamémoslos así- no estén contentos con esto, ya que están aterrorizados de que Europa sea cada vez más fuerte bajo esta Presidencia belga.
        Sus prioridades de una economía más fuerte, una cooperación económica más fuerte y, en particular, un plan de acción para la creación de más puestos de trabajo, son particularmente bienvenidas.
      
      
        Primer Ministro, permítame añadir un punto, es referente al deporte.
        Como usted sabe, el Tratado de Lisboa nos permite poner en marcha campañas deportivas europeas.
        El deporte es un excelente factor de unión, como vemos a diario en Sudáfrica.
        Se trata de un factor de unión entre regiones, entre países y, en particular, entre grupos de población, y yo digo vamos a aprovechar la reunión del Consejo sobre deporte de noviembre para ponernos a trabajar en esto e incluir también el deporte en la agenda europea.
        Le deseo mucho éxito, señor Leterme.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Leterme, merece la pena repetir mucho de lo que han dicho.
        Me gustaría destacar un punto que otros diputados también han mencionado y que es la regulación de los mercados financieros europeos.
      
      
        No sólo aquellos de nosotros en el Parlamento que somos pro-europeos estamos a favor de ello.
        Recientemente, el señor Profumo, Presidente del Banco UniCredit, que tiene negocios en toda Europa, dijo que los bancos también necesitan un organismo europeo de supervisión bancaria.
        La Unión Europea y la legislación europea no deben quedarse rezagados detrás de lo que los bancos y banqueros de Europa crean que es necesario.
        Por lo tanto, señor Leterme, es importante que usted garantice que se pone en marcha un sistema europeo de supervisión bancaria eficiente y eficaz en un futuro próximo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con usted, señor Presidente, en que es deber de la Unión Europea desempeñar un papel fundamental en las cuestiones internacionales y en que tenemos que hablar con una sola voz fuerte.
        Es sin duda nuestra responsabilidad intervenir con prontitud y decisión cada vez que se oprimen los derechos humanos, con independencia de en qué lugar del mundo suceda.
      
      
        Espero que los próximos seis meses de la Presidencia belga se distingen por su firme compromiso en estos asuntos.
        Para demostrar ese compromiso, pido que se preste una atención inmediata a lo que ocurre en ciertas prisiones libias en el desierto del Sahara: 250 ciudadanos de Eritrea, entre ellos mujeres y niños, han estado encerrados durante días en condiciones inhumanas, en violación de todos los reglamentos internacionales sobre derechos humanos y asilo.
      
      
        A muchos de estos ciudadanos se les denegó el estado de refugiados políticos, a pesar de que cumplían todos los requisitos necesarios.
        De hecho, el ministro italiano de Asuntos Exteriores, el señor Frattini, acusó a la Unión Europea de no haber publicado ni siquiera un comunicado de prensa.
        Creo que ahora es el momento de que la Unión Europea hable con una sola voz fuerte.
        En este momento, no tenemos que volver la cabeza y mirar hacia otro lado, porque 250 personas nos están pidiendo que los salvemos de la muerte.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Leterme, han dicho que tenemos que redescubrir el espíritu de Europa, y que Europa necesita inspiración.
        Han hablado de cinco metas, cuyo principal objetivo es la reconstrucción de la economía europea y también que la Unión Europea sea un actor principal en el ámbito internacional.
      
      
        De conformidad con los principios de la Estrategia Europa 2020, que se van a utilizar en los programas nacionales, el objetivo principal es crear puestos de trabajo permanentes.
        Eso es algo muy esperado por todos los ciudadanos de nuestros Estados miembros.
        Existe pleno acuerdo en que tenemos que reconstruir la política industrial, y también, como dijo el señor Verhofstadt, construir un nuevo mercado con infraestructura paneuropea, ya que sin estas cosas, no se puede hablar de un desarrollo duradero y sostenible.
      
      
        También habló de un mundo multipolar que está cambiando rápidamente.
        Me gustaría hacer hincapié en que tenemos que superar las causas fundamentales de la crisis, y también castigar a quienes contribuyeron a ella.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Primer Ministro, me gustaría comenzar deseándoles a usted y a su equipo toda clase de éxitos con la Presidencia belga.
        Se ha revisado toda una serie de prioridades importantes en el curso de este debate.
        Me gustaría llamar su atención sobre un tema muy específico que es crucial en lo relativo al sector del transporte europeo, el mayor desarrollo de una sólida infraestructura europea de transportes y el logro de nuestros objetivos sobre el clima, a saber, la Directiva Euroviñeta.
        Esta Directiva se acordó en primera lectura en marzo de 2009 y ha estado estancada en el Consejo desde entonces.
        Sin embargo, es una Directiva importante si queremos dar a los Estados miembros la posibilidad de cargar no sólo los costes de infraestructura, sino también los costes externos como el ruido, la contaminación atmosférica y los costes de la congestión a los camiones que utilizan nuestras carreteras.
        Esto debe dar como resultado una mayor eficiencia en el sector, ayudar a reducir la congestión, y también aportar recursos adicionales para los Estados miembros, que deben reinvertirlos en los sistemas de transporte con el fin de hacerlos más sostenibles y de contribuir al crecimiento económico.
        Les pido que apoyen esta Directiva.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que lo más importante que Bélgica y la Presidencia belga deben tratar de hacer ahora es respetar el Tratado de Lisboa.
        El Tratado de Lisboa se inspira en la herencia cultural, religiosa y humanista de Europa a partir de la cual se desarrollaron los valores universales y los derechos inalienables de las personas, la libertad, la democracia, la igualdad y el Estado de Derecho.
      
      
        Por desgracia, este período de seis meses no ha empezado bien: empezó con una violenta erupción que no tiene precedentes en la historia de la Unión Europea, con la detención de obispos católicos reunidos en el arzobispado de Malinas.
        Se confiscaron documentos presentados bajo juramento confesional por ciudadanos que habían solicitado expresamente permanecer en el anonimato, y las criptas de dos cardenales fueron profanadas por martillos neumáticos dentro de una iglesia.
        Si este es el comienzo de la Presidencia belga, me aterroriza.
        Me recuerda lo que ocurrió en 1997 cuando Bélgica incluyó al Opus Dei y a la Comunidad de Sant'Egidio en una lista de sectas satánicas.
      
    
    
      
        (RO) Creo firmemente que la Presidencia belga, que está poniendo en énfasis en la acción, conseguirá manejar, de una manera adecuada, la situación actual en Europa, caracterizada por las dificultades económicas y un proceso de revisión institucional.
      
      
        Por el momento, necesitamos una nueva visión de futuro para la Unión Europea.
        Europa debe seguir el proceso de ampliación, fortalecer sus instituciones, economía y moneda, y aumentar su cohesión interna.
        Nuestra paz y estabilidad depende de la paz y la estabilidad de nuestros vecinos.
        En este sentido, es vital que continúe el progreso positivo de la República de Moldova en su relación con la Unión Europea durante el próximo período, con el apoyo a los esfuerzos y las reformas que coinciden con las aspiraciones europeas de este Estado.
      
      
        Le deseo todo el éxito en la promoción de su visión de una Europa unida y dinámicas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Bélgica está asumiendo el liderazgo del Consejo Europeo por duodécima vez, por lo que es, en teoría, un país que tiene experiencia en este papel, aunque muchos en esta Cámara se pregunten cómo un país que, durante cinco meses, no ha sido capaz de nombrar su propio gobierno y primer ministro, va a ser capaz de dirigir a los otros 26 Estados miembros.
        Los próximos seis meses van a ser un período particularmente difícil, tanto para Bélgica como para los demás Estados miembros de la UE.
        Por un lado, la responsabilidad del liderazgo se complica con los cambios institucionales introducidos por el Tratado de Lisboa y, por otra, con el espectro de una crisis económica enorme.
      
      
        La Presidencia identifica la lucha contra la crisis económica y financiera en Europa como una prioridad.
        También le da un lugar importante a la protección del clima.
        Mucho va a depender de tener un enfoque pragmático para la aplicación de estas intenciones.
        Estimular el desarrollo de una economía baja en emisiones no se puede lograr a expensas de sofocar la industria de Europa Central y Oriental con la imposición de una drástica reducción del CO2.
        Esto impediría que toda Europa saliera de la crisis de manera eficaz.
        Asimismo debemos esperar que las turbulencias políticas actuales en Bélgica no resulten ser un obstáculo para el logro de los ambiciosos objetivos de la Presidencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las preguntas estaban, en su mayor parte, dirigidas al señor Leterme, de modo que no le voy a robar mucho tiempo.
        Sólo quiero destacar un aspecto que me parece muy claro.
      
      
        En el transcurso de este debate, creo que el Parlamento Europeo, en su pluralidad, ha expresado una prioridad muy clara: la cuestión económica y social.
        Los diversos grupos han hecho hincapié en ella e incluso han recomendado que la Presidencia belga se concentre en esta cuestión.
        Creo que esta es, de hecho, la principal preocupación de nuestros ciudadanos.
        Podemos acercar Europa a los ciudadanos centrándonos en lo que ellos consideran el mayor problema de Europa en la actualidad: el desempleo, el asunto del empleo, aquellos que no tienen empleo, y aquellos que temen perderlo.
      
      
        En efecto, esa es la razón por la que estoy ansioso por decirle de nuevo a la Presidencia belga y al Parlamento que estamos listos para cooperar con ustedes de manera intensa y específica a fin de cumplir estas obligaciones.
        Este mes tenemos una prioridad económica inmediata: la publicación de las pruebas de resistencia.
        Es la principal prioridad.
        Es un ejercicio crucial de transparencia, pero sólo puede tener éxito si las entidades reguladoras nacionales y los gobiernos nacionales la preparan bien.
      
      
        Esta prioridad es de suma importancia.
        Después de esta cuestión, viene el desarrollo del programa económico con las iniciativas emblemáticas de las que hemos hablado: la iniciativa de empleo, la aplicación de la Estrategia 2020.
        Debemos, por supuesto, llegar a conclusiones sobre la gobernanza económica de la zona del euro y de Europa en su conjunto, así como sobre la supervisión financiera.
      
      
        El mensaje del Parlamento también ha sido muy claro en este aspecto y debo destacarlo.
        Saben que el debate que tuvo lugar después entre el Parlamento y el Consejo se basó en las propuestas que hizo la Comisión.
        Considero las posiciones del Parlamento como una indicación de su disposición a llegar a un compromiso.
        Pido al Consejo que, por su parte, dé un paso en la dirección del Parlamento Europeo.
        Creo que la Presidencia belga podrá usar todos los mecanismos estipulados en el tratado a fin de llegar a un compromiso, puesto que considero esencial que la nueva arquitectura de supervisión esté lista a comienzos del año que viene para que podamos cumplir nuestras obligaciones para con nosotros mismos y también para con nuestros principales socios en el marco del G20.
        Nosotros somos los que iniciamos este proceso y no me gustaría que fuéramos nosotros los últimos en concluirlo.
      
      
        De hecho, hay mucho trabajo que hacer en este campo, tanto económica como socialmente y quiero reiterar que tengo una confianza plena en la Presidencia belga y no sólo porque es la segunda vez que Bélgica preside el Consejo.
        En conclusión, si hay un país que tiene una afinidad natural con Europa, que tiene instinto europeo y una vocación particular por Europa, es Bélgica.
        No lo digo por cortesía, lo digo porque es cierto y también porque, lejos de estas tradiciones, confió en este equipo.
        Ya nos hemos reunido en la Comisión con la Presidencia belga y hemos visto el extraordinario nivel de preparación política y técnica y, sobre todo, su dedicación a la causa europea y su pasión por ella, por nuestra causa común: una Europa más fuerte, más libre y más unida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para empezar me gustaría, por supuesto, dar las gracias por sus palabras a todos los diputados al Parlamento Europeo que han hablado -miembros de grupos y otros.
        También quiero aclarar que nos sentimos bastante respaldados en nuestro enfoque para estos seis meses.
        Sin ánimo de exagerar, tengo la sensación de que en los próximos meses y semanas podremos trabajar juntos para que Europa avance, que, a mi entender, es el quid de la cuestión.
        Sé que hoy por hoy se confía en la Presidencia belga y también que tendremos que ganarnos esa confianza y probarnos a nosotros mismos que la merecemos.
        Este es el ánimo con el que estamos empezando.
      
      
        Estoy seguro de que me disculparán por no responder a todos sus discursos y a todas sus preguntas concretas, como, por ejemplo, las preguntas del señor Belet acerca del deporte y las preguntas sobre el distintivo europeo.
        Sé muy bien que existen pasajes dedicados a ello en nuestro sustancial programa.
        Lo mismo digo en relación con varios discursos de otros diputados al Parlamento.
      
      
        Quizá debería, ante todo y en primer lugar, decir algo sobre nuestro enfoque, y es posible que sea necesario reiterarlo.
        Como ya ha dicho el señor Daul, nuestra misión no ha sido sólo realizar un catálogo de promesas realistas y poco realistas.
        Nos hemos esforzado mucho por lograr lo que el señor Daul llamaría "moins de promesses, plus de résultats", es decir, menos promesas y más resultados.
        Esa es nuestra ambición.
        Nuestra intención no ha sido crear una Presidencia de tretas relacionadas con los deseos individuales de un Estado miembro, con lo que también se habría sobrevalorado la importancia de la Presidencia en el marco de la aplicación de Lisboa.
        No, la ambición es clara: firmar un programa orientado a la esfera internacional europea, en lugar de uno impuesto por Bélgica.
        El programa de esta Presidencia también lo dicta la institución de la que ustedes forman parte y las instituciones europeas en general, así como los acontecimientos actuales.
      
      
        (FR) En segundo lugar, insisto en que aprobamos el enfoque del Tratado de Lisboa -el Tratado de Lisboa en su conjunto y nada menos que el Tratado.
        Como han dicho algunos diputados, la Presidencia belga es, de hecho, la primera capaz de establecer precedentes y aplicar este Tratado de Lisboa y todas sus disposiciones durante su mandato de seis meses.
      
      
        Es cierto que el aspecto, por ejemplo, de la pura bicameralidad, como ha mencionado el señor Dehaene, es una innovación que en ocasiones siguen subestimando nuestros colegas, incluidos los colegas del Gobierno belga, que lo están descubriendo hoy.
      
      
        Me parece que una de las primeras pruebas de este nivel será la preparación del presupuesto para 2011.
        Como antiguo miembro del parlamento, sé que la preparación del presupuesto -me estoy remontando a hace quince años- es una tarea bastante delicada.
        Con la desaparición de la distinción entre, por un lado, gastos obligatorios y, por el otro, gastos no obligatorios, y con la perspectiva de la pura codecisión ante nosotros, es un ejercicio que requiere, en mi opinión, toda nuestra atención y creo que el señor Wathelet, Secretario de Estado del Presupuesto, estará ansioso por hacer un buen trabajo.
      
      
        (NL) Señor Presidente, queremos que Europa avance y queremos que lo haga mostrando mucho respeto por la institución que ofrece la mayor legitimidad a los ciudadanos.
      
      
        En cuanto al contenido, me alientan las palabras de muchos.
        Como el Presidente de la Comisión ha mencionado también en su discurso, es evidente que la restauración de un crecimiento económico sostenible suficiente -que debe estar bien distribuido, señora Van Brempt- debe ser una prioridad absoluta; y, señor Verhofstadt, esto puede realizarse por medio de una solución relacionada con la supervisión financiera.
        Hemos tomado nota de su petición de que se considere la posibilidad de recurrir a una votación por mayoría cualificada.
        También está el problema de los fondos de alto riesgo.
        Además, a partir de las pruebas de resistencia y, en particular, de las conclusiones que tendrán que sacarse directamente de estas pruebas, tendremos que tomar las medidas necesarias para reforzar el balance general de nuestros bancos y asegurar que el mundo financiero sea capaz de irradiar fuerza financiera otra vez.
        El siguiente paso debe ser revivir la economía real, y la Comisión Europea ha presentado los planes y textos pertinentes.
        Señor Barroso, a este respecto coincido con aquellos que esperan, por un lado, un refuerzo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y una supervisión presupuestaria más estricta por norma y, por otro lado, un estímulo para las infraestructuras y la política industrial, que harán que Europa sea más tangible de lo que es en la actualidad para los agentes sociales y económicos y que formarán parte de una ambición común de todo nuestro continente.
      
      
        (FR) Por último, en cuanto a los aspectos sociales, me gustaría destacar de todas maneras que, aunque Europa no tiene en realidad una competencia muy extensa en este ámbito, la meta de Bélgica es hacerse cargo de las consecuencias de la crisis financiera económica y social.
      
      
        La crisis comenzó hace menos de dos años con una implosión de los bancos norteamericanos y sus consecuencias se hicieron patentes en el continente europeo.
        Por lo tanto, tenemos que actuar con rapidez.
        El segundo efecto hizo mella en la confianza de los ciudadanos, tanto como consumidores como inversores.
        Esta falta de confianza, esta pérdida de confianza, tuvo entonces un impacto negativo sobre la verdadera economía que, a su vez, repercutió negativamente en el mercado de trabajo, con cuyas consecuencias sociales tenemos que lidiar ahora.
      
      
        (NL) Señor Presidente, como ya han mencionado varios diputados al Parlamento, los ciudadanos esperan que la UE actúe a este respecto, como se ha demostrado en repetidas ocasiones en el pasado.
        De hecho, esta fue la razón de su creación: como un tipo de garantía de la prosperidad y el bienestar de los ciudadanos de este continente.
        Por ello, la UE debe proporcionar la respuesta correcta a las consecuencias sociales negativas que estamos sufriendo como resultado de la crisis, que comenzó como una crisis financiera y ha acabado siendo la crisis de la economía real, y eso también se está apreciando en el mercado laboral.
      
      
        Me gustaría hacer una observación especial a la luz de la historia que compartimos con una parte significativa de África, un comentario especial acerca de la estrategia en cuanto a África.
        Este asunto lo han planteado la señora De Keyser y el señor Schulz, presidente del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
      
      
        (DE) Acerca de la estrategia de la UE sobre África, que forma parte sus relaciones externas, apoyamos el debate que la baronesa Ashton ha iniciado con el objeto de aportar una mayor coherencia a nuestras relaciones regionales.
        Por supuesto, es cierto que Bélgica, debido a su larga tradición, quiere mantener el continente africano como una prioridad del programa europeo y que también queremos hacer la contribución más eficaz posible al debate de hoy.
      
      
        (NL) Señor Presidente, como ya he dicho, no voy a entrar en detalles en todos los puntos.
        He tomado buena nota de los deseos de todos.
      
      
        Para concluir, me gustaría destacar lo que ha comentado Jean-Luc Dehaene: una de las ventajas de la situación política actual en mi país es que podemos dedicar casi todo nuestro tiempo a la Presidencia rotatoria de la UE, incluso durante el próximo periodo de vacaciones.
      
      
        Además de eso, me gustaría recalcar y repetir que el programa de la Presidencia belga se elaboró tras un extenso dialogo y debate en Bélgica, y que en estos debates también han participado todos los gobiernos regionales.
        Una característica específica de mi país es que, tanto en el ámbito federal o regional, nuestros gobiernos se componen de varios partidos.
        Por ello, repito que el programa cuenta con el apoyo de al menos el 90 % de los representantes que prestaron juramento ayer en el parlamento belga.
        El 90 % de los miembros de ese parlamento respalda este programa de la Presidencia.
      
      
        Como Primer Ministro de Bélgica, y como Presidente de turno, me gustaría darle las gracias.
        Trabajaremos duro los próximos meses.
        Yves Leterme les da las gracias y les puedo asegurar que el Primer Ministro de Bélgica, quienquiera que sea, estará aquí en diciembre.
        Espero que estemos en situación de ver que nuestras ambiciones comunes se han alcanzado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Primer Ministro, gracias por su presentación y por sus comentarios.
        Le deseo lo mejor a la Presidencia belga.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Teniendo como telón de fondo la actual crisis económica, agradezco la decisión de la Presidencia belga de hacer de la aplicación de las medidas de recuperación económica a largo plazo una prioridad.
        En este sentido, creo que es de suma importancia que la Presidencia belga consiga para finales de este año sus objetivos de establecer las nuevas autoridades europeas de supervisión financiera.
        Ayudarán a armonizar los reglamentos europeos en los sectores de banca, valores y seguros.
        En el campo de la política exterior, la Presidencia belga debe apoyar el refuerzo de los lazos de la UE con los países de la Asociación Oriental.
        Debemos prestar a especial atención a la República de Moldova, puesto que este país, que desea acercarse a la Unión Europea, tiene prevista la celebración de elecciones parlamentarias anticipadas en noviembre.
        Creo que la Cumbre Asia-Europa, que Bélgica organizará en octubre, desempeñará una función significativa en el desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y los países asiáticos.
        Asimismo, las negociaciones sobre la ampliación deben continuar, al igual que el proceso para el establecimiento de un Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ahora ocupará la Presidencia rotatoria de la Unión Europea durante seis meses.
        Le aguardan diversos desafíos, como la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), uno de los principales avances del Tratado de Lisboa.
      
      
        El acuerdo al que llegaron las distintas instituciones concibe la creación de este servicio para enero de 2011, aunque se tardaron más de siete meses en negociar la estructura de la organización.
        La creación real y eficaz del SEAE resulta ahora inaplazable, porque está en juego el crédito del Tratado de Lisboa, junto con la imagen de Europa en la comunidad internacional.
        Su experiencia en la negociación y el alcance de compromisos ayudará a la ejecución real del Tratado de Lisboa.
        Le deseamos éxito.
      
    
    
      
        Acojo con agrado las prioridades que la Presidencia belga nos propone.
        Creo que son bastante apropiadas para los tiempos que corren.
        En concreto, dos de estas prioridades han llamado la atención: el diálogo "intenso" con Estados miembros y la "ambiciosa" política para proporcionar acceso al empleo, o en otras palabras, puestos de trabajo.
        Me gustaría pedirles, en nombre de los ciudadanos rumanos a los que represento, que se deje de tratar a estos como ciudadanos de segunda clase en el mercado laboral y también, por desgracia, en el mercado laboral belga.
        Cuando hayan transcurrido estos seis meses ya no deberíamos tener que hablar de injusticia y de acceso injusto y discriminatorio.
        Mi esperanza es poder darle las gracias y felicitarle por la supresión de estas barreras que, por desgracia, siguen vigentes en otros países además de Bélgica.
        Estoy convencido de que usted tiene la misma esperanza.
      
    
    
      
        Estoy encantada de que al ocupar la Presidencia europea, Bélgica esté decidida a lograr muchos objetivos de su programa que son muy importantes para la Unión Europea en conjunto.
        Bélgica espera una Europa más fuerte y resuelta que esté más orientada a la aplicación del modelo social.
        Por eso, Europa debe esforzarse por lograr un diálogo más estrecho entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
        El empleo será uno de los principales objetivos sociales durante la Presidencia belga.
        Estoy de acuerdo en que la inversión en capital humano y la creación de empleo son objetivos inseparables del desarrollo económico y social.
        Es especialmente importante que Bélgica dedique atención durante su Presidencia a la creación de nuevos empleos y se esmere para ofrecer más oportunidades para que los desempleados vuelvan al mercado laboral.
        El desempleo juvenil también requiere más atención.
        Por todo ello, agradezco las medidas que promoverán el aprendizaje y proporcionarán a los jóvenes oportunidades de encontrar empleo de inmediato tras su graduación.
        Puesto que éste es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, me alegro de que Bélgica vaya a seguir actuando en este campo.
        Respaldo la determinación de Bélgica de reforzar aún más la aplicación del principio de la igualdad de oportunidades y de combatir la violencia contra las mujeres.
      
    
    
      
        Bélgica asume la Presidencia de la UE en un momento en el que muchas de las consecuencias de la crisis sistemática del capitalismo están llegando a un punto crítico.
        En la UE, esta es además una crisis de los propios fundamentos del proceso de integración, como se está poniendo de manifiesto.
        La cifra de ciudadanos de la UE sumidos en la pobreza ha ascendido a más de 85 millones.
        Es una cifra que, de acuerdo con los criterios de medición propuestos en las últimas semanas, puede ser incluso mayor y superar los 100 millones.
        Esta situación está exacerbando los desequilibrios estructurales de la UE.
        La cohesión económica y social se está convirtiendo en un mero eslogan, una mera ley en desuso de los tratados.
        La gravedad de la situación contrasta con la ausencia total de medidas para abordarla.
        Al contrario, al afrontar la crisis, los métodos de la Unión Europea conllevarán inevitablemente un declive aún mayor en la esfera económica y una regresión más marcada en el ámbito social.
        Esto sucederá con el refuerzo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y los ataques resultantes a los salarios, los derechos sociales y al funcionamiento social de los Estados; y con la profundización del mercado único y la liberalización.
        En este marco, la intensificación de la lucha social en los diversos países marcará, a buen seguro, los seis meses de la Presidencia belga.
        Este es un factor para la esperanza y la confianza en un futuro mejor.
      
    
    
      
        Bélgica ha recibido el relevo de España en la Presidencia del Consejo de la Unión Europea en tiempos difíciles.
        La UE se enfrenta la actualidad a una serie de complicadas decisiones.
        Además, se espera que pronto tenga lugar un cambio de gobierno en Bélgica, el país que ocupa hoy la Presidencia.
        No obstante, el gobierno provisional puede apoyarse en el servicio público y diplomático fiable y probado que se ha estado preparando, desde hace algún tiempo, para la Presidencia y puede aprovechar la experiencia que el país ha ganado en las diversas presidencias del pasado.
        Creo que es un hecho ejemplar que haya un consenso nacional sobre el programa de la Presidencia, en lugar de un gran número de disputas que dividan a comunidades de idiomas diferentes y a las fuerzas políticas de Bélgica.
        Creo que Bélgica, como miembro del Trío de Presidencias, actuará con el ánimo del programa español, belga y húngaro, y estoy convencida de que llevará a cabo las labores que ha asumido.
        Agradezco que la Presidencia esté planeando poner en práctica un sólido programa social en los próximos seis meses, que pretenda controlar los efectos sociales de la crisis de forma continua y que tenga la intención de asegurarse de que esta cuestión siga incluyéndose en el programa de Consejo.
        Apoyo la intención de la presidencia de organizar una conferencia sobre los derechos de las personas discapacitadas y estoy de acuerdo en que es urgente que la UE acepte la convención de las Naciones Unidas sobre estos derechos.
        También corresponde a Bélgica la labor de evaluar el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Confío en que los próximos seis meses el proceso de ampliación tome carrerilla, en que Croacia esté más cerca de concluir las negociaciones de adhesión y en que los países balcánicos occidentales reciban mensajes positivos.
      
    
    
      
        por escrito. -Ahora nos encontramos en una época de confusión financiera que requiere soluciones nuevas y coordinadas.
        Además, el avance de la puesta en práctica del Tratado de Lisboa todavía es una tarea pendiente.
        Estoy deseando colaborar con la Presidencia belga en circunstancias tan difíciles.
        Para empezar a cooperar en los asuntos institucionales, como la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior o de la iniciativa de Europa de los ciudadanos, de la que soy componente en el Parlamento Europeo.
        Espero que seamos capaces de elaborar un reglamento que permita que esta herramienta de democracia directa sea accesible, fácil de usar y segura frente al abuso y que ofrezca así una oportunidad a los ciudadanos europeos que deseen participar en la toma de decisiones europea.
        Es más, me complace ver que la Presidencia belga tiene también ideas sobre la igualdad de género, ya que el programa de Presidencia menciona muchos de los temas que la Presidencia española trató de avanzar.
        No obstante, me hubiera alegrado aún más si la Presidencia belga hubiera sido un poco más ambiciosa o si hubiera mencionado simplemente expressis verbis la Orden Europea de Protección en su programa.
        Considero muy importante este texto legislativo, por supuesto, junto con la nueva estrategia de igualdad de género y la carta de los derechos de la mujer.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El segundo período de seis meses del Trío de Presidencias de dieciocho meses de España, Bélgica y Hungría será de particular importancia para Hungría.
        Como miembro del Trío de Presidencias y próxima Presidencia, estamos listos para continuar la estrecha cooperación mostrada hasta la fecha para llegar a desarrollar una Unión Europea más cercana a los ciudadanos y a sus preocupaciones que pueda responder con rapidez y decisión a los desafíos.
        Permítanme que resalte sólo algunas de las tareas que deben realizarse en el actual periodo de seis meses.
        En primer lugar, creo que es importante completar el procedimiento de revisión del presupuesto de la UE antes de que acabe el año, de modo que se pueda iniciar el debate sobre el marco financiero plurianual durante la Presidencia húngara.
        En segundo lugar, creo que debe concluirse el debate sobre el paquete de reformas de supervisión financiera.
        Supondría una pérdida de prestigio significativa para todos nosotros que las autoridades de supervisión no estuvieran establecidas el 1 de enero.
        En tercer lugar, la UE se beneficiaría si se completasen las negociaciones sobre la adhesión de Croacia a finales de año.
        Estoy segura de que si hay voluntad política este objetivo puede conseguirse.
        También es necesario para asegurar que el proceso de ampliación sigue siendo creíble.
        Finalmente, la incorporación de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen se está finalizando.
        La libre circulación en Europa es uno de los logros más tangibles de la UE ante sus ciudadanos.
        Por lo tanto, debemos ayudar a poner en práctica esta libertad de todos los modos posibles.
        Estoy convencida de que progresaremos mucho en todas estas áreas durante la Presidencia belga.
      
    
    
      
        Durante la Presidencia húngara en 2011, se va a celebrar una reunión extraordinaria del Consejo que incluirá ante todo cuestiones de política energética en el orden del día.
        No obstante, sería recomendable incluso para la Presidencia belga que se tomaran medidas concretas para reforzar la política de energía común antes de esta reunión.
        Estas medidas resultan más urgentes en el campo de las inversiones.
        La revisión estratégica presentada antes por la Comisión Europea definía bien las directrices de desarrollo.
        Los debates posteriores sobre la infraestructura deberían centrarse, por lo tanto, en la creación de recursos financieros.
        Esto es de suma importancia en vista del comienzo inminente de las negociaciones sobre el presupuesto de la UE para los próximos siete años.
        Se debe conceder una mayor importancia a las inversiones de infraestructura energética básica en el nuevo presupuesto de largo plazo a través de la reforma de los programas de la red transeuropea de energía.
      
      
        Otro campo de acción debería ser la provisión de más oportunidades para las nuevas tecnologías relacionadas con el suministro energético.
        La producción descentralizada y sostenible de energía sólo puede lograr el impulso adecuado mediante la armonización de las leyes de la UE.
        Estamos anticipando que la propuesta de la Comisión que establece un nuevo marco jurídico para las redes de energía inteligente que facilitan la comunicación en ambos sentidos tendrá efectos positivos significativos.
        Dado que este es un nuevo ámbito de regulación, la conciliación política debe comenzar ya desde el inicio de la Presidencia belga.
        Además de mirar hacia el futuro, la Presidencia belga debería también controlar la puesta en práctica por parte de los Estados miembros de grandes cantidades de reglamentos ya adoptados por la Unión Europea.
        La aplicación de un tercer paquete energético o el Reglamento sobre el suministro de gas, que se está finalizando estas semanas, no debería sufrir ninguna demora.
      
    
    
      
        Señor Leterme, le felicito por su discurso, que deja ver su sentido de la humildad y la responsabilidad frente a los asuntos a los que se enfrenta Europa.
        Agradezco sus propuestas juiciosas de objetivos para la Presidencia belga.
        Me gustaría apoyar sus objetivos en cuanto al refuerzo de la coordinación económica, que es muy necesaria para que Europa se convierta en un socio equivalente en el mundo.
        Me gustaría que aprovechara la predisposición actual de los Estados miembros para tomar decisiones audaces, relacionadas con las reformas estructurales, por ejemplo, que favorecerán una buena gobernanza económica cohesiva en Europa.
        Sin embargo, quiero llamar la atención sobre la necesidad de incluir a todos los Estados miembros de la Unión Europea en estos esfuerzos, no sólo a aquellos que forman parte de la zona del euro.
        Solo cuando contemos con la fuerza que se deriva de la unidad recobraremos credibilidad a ojos de los mercados financieros.
        Esto dará lugar a una reducción de los costes de la satisfacción de las deudas nacionales, facilitará la consolidación fiscal y reforzará el crecimiento económico.
        Le deseo mucha determinación, dinamismo y responsabilidad.
      
    
    
      
        Hay que alegrarse de que la actual Presidencia belga este prestando una atención especial a la mejora de la situación de las personas discapacitadas y, en particular, a la supervisión de la firma y ratificación por parte de los Estados miembros de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
        No obstante, creo que la decisión del Consejo del 26 de noviembre de 2009 ya sienta las bases para la situación jurídica por la que las normas de la Convención de las Naciones Unidas se pueden aplicar a las instituciones europeas, incluido el Consejo Europeo.
        Esto significa que estas normas también servirán de norma para el trabajo de la actual Presidencia belga.
        El hecho de que los Estados miembros se encuentren en fases diferentes del inicio y la ratificación de la Convención no puede, en mi opinión, crear ninguna incertidumbre para las instituciones de la UE en cuanto a los efectos de facto de la Convención: no se requiere la ratificación de cada Estado miembro en el ámbito de la UE, puesto que el Consejo Europeo -que incluye a los representantes de los Estados miembros y cuenta con el respaldo de la decisión del Parlamento- ha tomado su decisión a este sentido.
        La razón por la que he pedido a la comisión competente que incluya este asunto en el orden del día es que la pregunta que planteé hace dos meses a este respecto sigue sin respuesta, a pesar de la excelente relación laboral con nuestros colegas españoles.
        De verdad espero que se dé una respuesta durante la Presidencia belga.
        Como nota final, me gustaría desear a los miembros de la Presidencia belga mucho éxito en sus esfuerzos.
      
    
    
      
        La prioridad principal y uno de los mayores desafíos a los que se enfrenta la Presidencia belga es el modo de garantizar la estabilidad económica y financiera de la Unión Europea.
        En ese sentido, espero que todos los esfuerzos se dirijan a resolver la crisis a fin de conseguir la recuperación económica, el crecimiento sostenido y más puestos de trabajo cuanto antes.
        Tiene que completarse la ejecución del nuevo mecanismo de supervisión financiera, estabilizarse la zona del euro y restaurarse la disciplina presupuestaria.
        Los fondos europeos pueden realizar una contribución práctica para superar este periodo.
        Los recursos que no se hayan empleado hasta la fecha deben reasignarse a sectores en los que se creen empleos.
      
      
        Además, Bélgica tendrá que finalizar las negociaciones con Croacia y continuar el proceso de integración del resto de los países balcánicos occidentales.
        Al mismo tiempo, pido a la nueva Presidencia que considere la inclusión de Moldova en el grupo de los países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        El programa de trabajo contiene cinco tareas, todas de suma importancia.
        Su realización también puede favorecer la consolidación del futuro Gobierno federal de Bélgica y la confianza de los ciudadanos belgas en el futuro de Europa.
      
    
    
      
        Como ciudadano europeo, deseo expresar mi apoyo firme a los objetivos de la Presidencia belga de la Unión Europea.
        En realidad, tenemos que luchar juntos para sobreponernos a la crisis económica que está afectando de una forma tan severa a muchos grupos de ciudadanos.
      
      
        Creo que la creación y el desarrollo de mecanismos de gobernanza económica en Europa son imperativos.
        No obstante, es aún más importante que los respaldemos con solidaridad política a fin de lograr resultados concretos lo antes posible.
        De hecho, tenemos la oportunidad de poner en práctica las cláusulas solidarias del Tratado de Lisboa.
      
      
        Desde la perspectiva de la Estrategia Europa 2020 y teniendo en cuenta el objetivo de reducción de la pobreza y de las desigualdades entre las regiones, debemos alentar decisivamente la innovación, la investigación, el desarrollo y la competitividad.
      
      
        La nueva estrategia de la UE para la cuenca del Danubio nos ofrece la posibilidad de sacar provecho de innumerables oportunidades, incluidos los vínculos que facilita el corredor Rin-Main-Danubio en Europa entre los puertos de Bélgica y Rumanía.
        Esto podría ocasionar el desarrollo económico y social de toda la cuenca del Danubio y comportar así un impacto beneficioso sobre las comunidades locales y regionales.
      
      
        Creo también que debemos continuar con los empeños por ampliar el espacio Schengen conforme al calendario establecido.
        Puesto que provengo de un país situado en la frontera de la UE, me gustaría destacar la necesidad de efectuar un progreso visible en cuanto a la Asociación Oriental y al proceso de ampliación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Tras España, otro país que está muy ocupado con cuestiones internas y que descuidará su papel de liderazgo en Europa está asumiendo la Presidencia.
        Es probable que esto satisfaga a los partidarios del Tratado de Lisboa, puesto que el Tratado implica una reducción del poder de la Presidencia rotatoria del Consejo.
        Además, los Estados más grandes aprovecharán bien el nuevo y débil liderazgo para promocionar sus propios intereses frente a los de los Estados más pequeños.
        Si Bélgica quiere debatir los factores demográficos y las razones económicas de la inmigración, más nos valdría abrir sin más las compuertas de Europa ahora.
        La política de inmigración no debe basarse en las necesidades de las grandes empresas de un ejército de mano de obra barata o en las visiones multiculturales políticamente correctas.
        Debería centrarse en los intereses legítimos de los ciudadanos históricos de Europa.
        A fin de proteger a estos ciudadanos de la inmigración masiva sin restricciones del tercer mundo, Europa necesita una política que favorezca el papel de la familia y que aumente la tasa de natalidad.
        Europa también requiere una política de repatriación coherente para los miles de inmigrantes ilegales que viven la actualidad en la UE.
        El interés de Bélgica por completar rápidamente las negociaciones de adhesión con Croacia es de agradecer.
        Sin embargo, Bélgica no se está comprometiendo a detener las negociaciones con Turquía.
        Casi cada día, Turquía prueba su falta de preparación para unirse a la Unión Europea.
        No forma parte de Europa en términos geográficos, culturales ni históricos.
      
    
    
      
        Me gustaría agradecer los ambiciosos objetivos que la Presidencia belga del Consejo también está adoptando como parte de su programa en los sectores agrícolas y pesqueros.
        Las medidas propuestas en el sector de los productos lácteos y las que atañen a la calidad de los productos agrícolas, así como la mejora y la simplificación de la política de desarrollo rural son aspectos importantes, en especial durante la crisis económica actual.
      
      
        Al mismo tiempo, creo que el mayor desafío al que se enfrenta la Presidencia durante estos seis meses es el modo de proporcionar un buen marco para debatir el futuro de la política agrícola común y el futuro punto de vista financiero de la UE.
        Adoptando una posición coherente en estos dos importantes ámbitos, la Presidencia puede tener una influencia radical en la próxima década en Europa.
      
      
        Además, en cuanto a la industria pesquera, creo que la Presidencia debe asimismo centrar su atención en la pesca en el Mar Negro, que, de hecho, será el tema de un informe del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        El programa de la Presidencia belga del Consejo de la Unión Europea tiene la intención de introducir un libro blanco sobre el desarrollo del transporte sostenible para 2010-2020.
        Hace cinco años, la Comisión Europea presentó un plan que unificaba las prioridades de la red transeuropea y uno de los treinta proyectos que contenía era Rail Baltica, que uniría Helsinki con Varsovia, pasando por las capitales del Mar Báltico.
        En el informe provisional redactado en 2008 se descubrió que de la red ferroviaria de 1 142 km sólo se habían completado en realidad 135 km, aunque apenas un tercio de la línea debía estar en obras ese año.
        Hay un aspecto preocupante en el informe: la línea que recorre Białystok hasta la frontera polaca, que también era problemática por la diferencia de la trocha usada en los Estados bálticos y en Europa Central.
        La Presidencia belga tiene previsto examinar las políticas y métodos que deben aplicarse para crear una red de transporte europea integrada.
        Me preocupa que hasta ahora, los países bálticos se hayan dejado al margen de la red ferroviaria europea y espero que durante la Presidencia belga la conexión de Estonia, Letonia y Lituania con Europa se ponga de manifiesto también en términos de infraestructura.
        Creo que es importante presionar a los Estados miembros implicados en el proyecto para que continúen su trabajo y tomen enfoques serios sobre los problemas técnicos que han surgido, de modo que Rail Baltica pueda estar lista para 2020 como se planificó.
        La finalización de Rail Baltica tendrá un efecto importante sobre el desarrollo de la economía de toda la región, la circulación de ciudadanos, la seguridad del tráfico y la conservación del medioambiente.
      
    
    
      
        Bélgica se hace cargo de la Presidencia de la Unión Europea en una época desafiante, tanto económica como socialmente, para una serie de países.
        Esta Presidencia debería aprovecharse para preparar y debatir el quinto informe sobre política de cohesión que se espera que la Comisión adopte en noviembre.
        También debería aportar más énfasis a los fondos estructurales de la Estrategia Europa 2020 y a la relación entre cohesión y competencia regional a través de una gobernanza continuada que abarque varios niveles institucionales: europeo, nacional, regional y local.
        Por otro lado, la cumbre de octubre sobre la nueva estrategia europea de innovación será una oportunidad para que los líderes nacionales busquen una mayor claridad en cuanto a aspectos como la financiación de la innovación y los indicadores que se usarán para medirla.
        Tengo que insistir en que la adjudicación de más recursos a este campo, una financiación a la que debe prestarse una especial atención en las regiones ultraperiféricas de Europa, debe realizarse junto con la promoción de la proximidad entre las universidades y los centros de investigación y la comunidad empresarial nacional.
        Solo así se podrá traducir este compromiso en oportunidades de negocio reales y en una mayor competitividad para nuestras empresas en el contexto de una reconversión industrial.
      
    
    
      
        Ha quedado claro que la Presidencia belga se centrará ante todo en la recuperación de la economía, los mercados financieros y las finanzas públicas de Europa.
        Al mismo tiempo, sin embargo, existe una necesidad urgente de resolver muchos asuntos relacionados.
        Los Estados miembros están esperando algunas decisiones difíciles sobre la reforma del sistema social y de pensiones.
        Lo mismo se aplica a la sanidad financiada por el Estado.
        No obstante, hay algo que no debemos olvidar: sólo un refuerzo drástico de la política de la familia y el apoyo a las familias con niños puede aportar una solución a largo plazo a estos problemas.
        Por lo tanto, respaldo el esfuerzo de la Presidencia belga por reforzar la protección social.
        Son las mujeres que son madres las que se enfrentan al mayor riesgo de sumirse en la pobreza.
        Ahora más que nunca, Europa necesita resultados concretos.
        En mi opinión, los planes que la Presidencia belga ha presentado hoy a los diputados al Parlamento Europeo no quedarán en una mera lista de deseos para un mañana mejor.
      
    
  

