

  
    
      3.
      Posición del Parlamento sobre el nuevo proyecto de presupuesto 2011 modificado por el Consejo (
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo que Sus Señorías tienen derecho a una explicación.
        Vamos a votar un proyecto redactado por el Consejo, sin cambios porque este proyecto es idéntico a la posición que adoptó la Comisión de Presupuestos la semana pasada.
        El proyecto concuerda con lo acordado durante el largo periodo de negociaciones que ha durado diez meses.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias en particular a los ponentes especializados de las diversas comisiones del Parlamento Europeo.
        Gracias por vuestro apoyo y crecientes muestras de confianza.
        Gracias por haber hecho posible que hoy adoptemos el presupuesto 2011 de manera que pueda aplicarse a partir de principios de enero del próximo año.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, honorables Miembros: así pues el Parlamento ha aprobado la posición del Consejo respecto al proyecto de presupuesto 2011 sin enmiendas.
        Evidentemente no puedo por menos que alegrarme, en nombre del Consejo, por el hecho de que estemos de acuerdo sobre el presupuesto de 2011.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Les ruego que escuchen esta declaración.
        Es importante.
        Por primera vez hemos aplicado el procedimiento previsto en el Tratado de Lisboa.
        El año pasado seguimos el procedimiento simplificado.
        Esta ha sido la primera ocasión en que se ha seguido el procedimiento completo del Tratado de Lisboa y por tanto quisiera hacer la siguiente declaración: El Parlamento Europeo ha aprobado la posición del Consejo, de 10 de diciembre de 2010, sobre el proyecto de presupuesto general presentado por la Comisión el 26 de noviembre de 2010.
        El procedimiento presupuestario ha finalizado de conformidad con el artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
        Con arreglo a dicho artículo y a su apartado 4, letra a), declaro que el presupuesto para el ejercicio 2011 ha quedado definitivamente adoptado y ahora procederé a la firma oficial del documento.
      
    
  

