

  
    
      Acuerdo de adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales (debate)
    
    
      
        Se reanuda la sesión.
      
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el acuerdo de adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy, en Atenas, tres personas han perdido el primer derecho humano, que es la vida.
        Ha sido consecuencia de actos violentos que condenamos absolutamente, rotundamente.
        La Presidencia española del Consejo, en nombre del mismo, quiere mostrar su condolencia, su pésame, a los familiares y, por eso, se suma a la declaración que ha hecho el Presidente de este Parlamento.
      
      
        Estamos hablando, precisamente, de derechos humanos, de la adhesión al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, de los que, como decía, uno de ellos es, precisamente, el derecho a la vida y a la integridad física.
      
      
        La Unión Europea se basa en los derechos humanos y en las libertades y, a lo largo de su vida, en los textos que han ido aprobándose, ha habido una referencia constante a los derechos y libertades fundamentales.
        La culminación de ello, precisamente, está en el Tratado de Lisboa.
      
      
        El Tratado de Lisboa, por una parte, incorpora por vez primera en la historia de Europa una Carta de los Derechos Fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas de Europa, con carácter jurídicamente vinculante, y, además, dice a las Instituciones que la Unión será parte del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
      
      
        Por tanto, estamos ante la culminación de una trayectoria política, cultural y jurídica de la Unión sobre los derechos humanos, que la Unión sitúa en el centro de sus políticas, en el centro de su acción, en el centro de su personalidad.
      
      
        En ese sentido, nos parece de la máxima importancia que la Unión Europea ya haya iniciado el procedimiento para, en su momento, poder firmar el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, que significa, entre otras cosas, aceptar la jurisdicción del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo; y significa aumentar las garantías a los ciudadanos y ciudadanas y, por decirlo así, una especie de acercamiento, de convergencia entre los ordenamientos sobre derechos humanos y libertades que conviven en Europa: los ordenamientos nacionales -las garantías que hay en cada país europeo, que son países democráticos que respetan y que defienden los derechos humanos-, el ordenamiento de la Unión Europea y el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, que es otro ordenamiento jurídico del que forman parte también no solo los miembros de la Unión Europea, sino otros países de Europa, aunque no formen parte de la Unión.
      
      
        Por lo tanto, estamos asistiendo a un proceso de convergencia de esos ordenamientos jurídicos y la expresión de ello, precisamente, será la firma de ese Convenio por la Unión Europea.
      
      
        La Comisión presentó el 17 de marzo una recomendación para entablar negociaciones de adhesión de la Unión al Convenio.
        Y el Consejo, a partir de ese momento, ha hecho lo posible por acelerar los debates sobre el mandato de negociación.
        Hay un grupo de trabajo en el Consejo que está, precisamente, desarrollando esos debates en estrecha relación con la Comisión Europea.
      
      
        El Consejo ha tomado muy en consideración todos los mandatos que hay en el Protocolo 8, que es la referencia jurídica a ese respecto.
        Por ejemplo, la posible participación de la Unión en las instancias de control del Convenio Europeo o la necesidad de respetar las competencias de la Unión y las atribuciones de las instituciones.
        También la necesidad de designar en su momento un juez de la Unión Europea en el Tribunal, la participación de este Parlamento en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, y también la de la Unión en el Comité de Ministros cuando ejerza funciones relativas a la aplicación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
      
      
        También el Consejo ha seguido con mucha atención los debates y las audiencias celebrados por este Parlamento Europeo en marzo de este año y está teniendo muy en cuenta las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo en el proyecto de informe cuyos ponentes son Ramón Jáuregui Atondo, Kinga Gál y Cristian Dan Preda.
        La previsión de la Presidencia española, la posición del Consejo, es que el mandato para negociar con el Consejo Europeo, que llevará tiempo y que tiene un carácter técnico y complejo, se adopte antes de que termine este primer semestre de 2010.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, mi colega el señor Rehn ya ha expresado la posición y las condolencias de la Comisión en referencia a la tragedia griega, de modo que permitan que me refiera a cómo podemos avanzar con nuestro trabajo porque esto será de la máxima importancia para completar el sistema de protección de los derechos fundamentales dentro de la Unión, y la adhesión de la UE al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, que es consagrado en el Tratado de Lisboa, no es una opción.
        Es un destino, como tan acertadamente acaba de expresar la Presidencia, pero esta adhesión sólo es uno de los cuatro elementos de una política de derechos fundamentales muy ambiciosa y exhaustiva a escala de la Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la Carta de los Derechos Fundamentales es legalmente vinculante, y este documento legalmente vinculante es la cualificación más moderna de los derechos fundamentales en el mundo en términos de compromiso político con los derechos fundamentales, de legibilidad y de seguridad jurídica; y afianza todos los derechos que figuran en el Convenio.
        El significado y el alcance de estos derechos son los mismos que los establecidos por el Convenio, pero la Carta va más allá.
        En ella encontramos, por ejemplo, la denominada tercera generación de derechos fundamentales: protección de datos, garantías sobre bioética, sobre una administración recta y transparente.
        El grado de protección proporcionado por la Carta debe siempre ser al menos tan elevado como el del Convenio.
        En muchos casos, es superior.
      
      
        En segundo lugar, tenemos la promoción de los derechos fundamentales como prioridad en el Programa de Estocolmo, que establece las orientaciones estratégicas para desarrollar un área de libertad, seguridad y justicia en Europa.
      
      
        En tercer lugar, está la creación de una nueva cartera -Justicia, Derechos Fundamentales y Ciudadanía- que muestre la importancia que la Comisión concede al refuerzo de la acción de la Comisión en esta área.
      
      
        Y, en cuarto lugar, la adhesión de la UE al Convenio.
        Garantizará que toda persona que sea víctima de una violación del Convenio por parte de una de una institución o de un organismo de la Unión pueda presentar una queja contra la Unión ante el Tribunal de Estrasburgo en las mismas condiciones que se aplican a las quejas presentadas contra los Estados miembros.
        En términos políticos, adhesión significa que la Unión Europea reafirma la función central desempeñada por el sistema del Convenio para la protección de los derechos humanos en Europa -en una Europa ampliada, no sólo en la Unión Europea-, pero al adherirse a este Convenio la Unión Europea coloca su peso tras el sistema de Estrasburgo, un sistema de control judicial externo en el área de los derechos fundamentales, porque ahora sometemos nuestro orden legal total y formalmente a ese control.
        Esto, por supuesto, mejorará la credibilidad, tanto interna como externamente, del profundo compromiso de la UE con los derechos fundamentales.
      
      
        A mediados de marzo la Comisión propuso un mandato de negociación al Consejo.
        El protocolo nº 8 del Tratado de Lisboa exige que un acuerdo relativo a la adhesión establezca un cierto número de garantías sustantivas, porque debemos preservar las características específicas del Derecho comunitario y porque la recomendación del Consejo al Consejo tiene plenamente en cuenta estos requisitos.
        Tan sólo quiero referirme a dos de ellos.
      
      
        Queda claro que la competencia y los poderes de la Unión, tal y como están definidos en los Tratados, pueden no ser afectados por la adhesión, y lo dispuesto en el acuerdo de adhesión deberá dejar esto muy claro.
        Asimismo, la adhesión de la Unión Europea puede no afectar tampoco a la situación de los Estados miembros individuales en relación con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o de sus protocolos o reservas.
        Por tanto, las negociaciones deberían asegurar que el acuerdo de adhesión crea unas obligaciones bajo las disposiciones sustantivas de los convenios sólo con respecto a los actos y medidas adoptados por las instituciones o los organismos de la Unión.
      
      
        Ahora la Comisión busca una introducción fluida de la Unión Europea en el sistema del Convenio.
        La adhesión, por tanto, debería preservar los rasgos sustantivos y procedimentales de eses sistema.
        Sin embargo, la adhesión debe cumplir dos requisitos.
        Primero, como ya he dicho, las características específicas del Derecho comunitario deben ser preservadas; proteger al Tribunal de Justicia y su prerrogativas tras la adhesión es una cuestión importante.
        Sobre la mesa hay propuestas interesantes que van dirigidas a implicar al Tribunal de Justicia en situaciones en las que la compatibilidad de un documento legal de la Unión está en juego ante el Tribunal de Estrasburgo sin que se produzca una referencia preliminar.
        Estas propuestas probablemente pueden ser diseñadas de tal manera que no requieran una enmienda del Tratado y merezcan un análisis muy cuidadoso y un debate en el grupo de trabajo del Consejo.
        Sé que la Presidencia española está haciendo todo lo posible para plantear estos debates.
      
      
        En segundo lugar, es importante tratar la situación específica de la Unión como una entidad legal definida, investida de poderes autónomos, que se convertirá en una parte contractual junto a los Estados miembros en un mecanismo que inicialmente no fue diseñado para este fin -pero fue creado por los Estados miembros- y por tanto es necesaria una cantidad limitada de adaptaciones técnicas y procedimentales a los Convenios, con respecto a la naturaleza del Derecho comunitario.
        Entre éstas figura el denominado "mecanismo de codemanda"
      
      
        Resulta de especial importancia tener en cuenta la implementación descentralizada del Derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
        Por medio de este mecanismo, la Unión obtendrá el derecho a unirse a los procesos como codemandada en casos presentados contra un Estado miembro en el que el Derecho Comunitario esté en juego.
      
      
        Desde un punto de vista institucional, también quiero destacar la posición de la Comisión de que los representantes de la Unión Europea deberían participar en los organismos del Convenio a una igualdad de condiciones con los representantes de las otras partes contratantes.
        Eso significa, por ejemplo, que un juez elegido por cada parte contratante es uno de los principios básicos del Convenio.
        Este principio garantiza que cada sistema legal está representado dentro del tribunal; también es un reflejo del sistema de garantía colectiva establecido por el Convenio en el que se exige que cada parte contratante participe, y eso significa que necesitamos un juez permanente elegido por la Unión que disfrute del mismo estatus y de los mismos deberes que sus pares y que intervenga potencialmente en todos los casos.
      
      
        Un juez especial que intervenga sólo en casos planteados contra la Unión o referidos al Derecho comunitario no sería suficiente.
        En cuanto al método de elección de este juez, el procedimiento normal que establece el Convenio también sería de aplicación aquí.
        Esto significa que la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa elige a este juez de una lista de tres candidatos presentada por la Unión Europea.
        Creemos que se debería permitir a un número apropiado de miembros del Parlamento Europeo participar en las sesiones de la Asamblea parlamentaria cuando elija a los jueces del Tribunal de Estrasburgo.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a los ponentes de las comisiones de Asuntos Constitucionales (AFCO) y de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el señor Jáuregui y la señora Gál, por su excelente cooperación en este informe, y porque la sesión organizada por la Comisión AFCO el 18 de marzo fue verdaderamente de gran utilidad.
        También me alegra que la Presidencia española del Consejo haya dado prioridad a este texto.
        Por tanto, confío en que seremos capaces de iniciar las negociaciones de adhesión tras el verano.
        Como negociadora de la Unión, me aseguraré de que la Comisión mantenga al Parlamento totalmente informado a lo largo del proceso de negociación.
      
      
        Señora Presidenta, no creo que sea necesario, en un día como éste, subrayar una vez más cuán importantes son los derechos fundamentales para Europa y cuán importantes son para todas las leyes que estamos proponiendo.
        Estoy segura de que la Unión no tendrá dificultad para cumplir los estándares del Convenio, pero adherirse al Convenio seguramente mejorará la protección de los derechos fundamentales en Europa, y con esto me refiero a cada uno de los seres humanos que viven en la Unión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, apoyo absolutamente las declaraciones del señor López Garrido en nombre de la Presidencia española y de la señora Reding, y quiero felicitar al señor Jáuregui Atondo y a la señora Gál por sus informes y por el trabajo que han realizado.
      
      
        La adhesión de la UE al Convenio del Consejo de Europa y a sus protocolos tiene lugar en aplicación del Tratado de Lisboa y amplía la protección en el ámbito de los derechos humanos para sus ciudadanos.
        Esto creará un sistema paneuropeo de protección de las libertades fundamentales y de los derechos humanos cubiertos por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo.
        Al mismo tiempo, además de la protección exterior, la Unión Europea está preparando una agencia internacional de protección exterior, mejorando así su credibilidad frente a terceros países, desde la cual a menudo exige respeto para el Convenio Europeo de los Derechos Humanos en el marco de las relaciones bilaterales.
      
      
        Señora Presidencia, el debate sobre derechos humanos y libertades fundamentales coincide hoy con el asesinato en mi país, en Atenas, de tres ciudadanos, tres trabajadores, por parte de elementos marginales y extremistas, durante las manifestaciones contra las medidas gubernamentales en respuesta a la crisis económica.
        Además de mis condolencias y de mi dolor y en nombre de mis colegas en la oposición de Grecia, quiero señalar que nuestra facción política está determinada a realizar una contribución decisiva para salvaguardar la democracia y el funcionamiento correcto de las instituciones.
      
      
        Respetamos que nuestros socios y el Fondo Monetario Internacional nos proporcionen dinero en estos momentos críticos y estamos firmemente comprometidos a realizar las reformas necesarias para lograr salir de la crisis.
        Como partido responsable, contribuiremos a las iniciativas para mantener la calma y proteger la unidad del pueblo griego, apartando a los elementos extremistas que socavan nuestra democracia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señora Presidenta, si yo tuviera que reducir a una sola idea de qué estamos hablando hoy, yo querría decir alto y claro a los ciudadanos europeos que, por primera vez, van a tener un tribunal que garantiza sus derechos humanos, sus libertades fundamentales, frente a la Unión Europea, frente a sus propios Estados, cuando desarrollan el Derecho comunitario.
      
      
        La idea esencial es que un nuevo tribunal, el Tribunal de Estrasburgo, aparece ante la ciudadanía europea como el garante del Derecho comunitario y de que la aplicación del Derecho comunitario en cada Estado cumple esas garantías mínimas.
        Garantías mínimas que están en el corazón de la idea europea.
        Garantías mínimas que están en el cordón umbilical, en el tracto histórico de la construcción europea, que es una construcción civilizatoria sobre la idea de la dignidad humana, de la dignidad de las personas, y que se concreta en la democracia, el Estado de Derecho, el Estado social de Derecho y los derechos humanos.
      
      
        Pues bien, el Tratado de Lisboa nos ha dado la oportunidad de que la Unión Europea formalice la carta que, como bien decía la señora Reding, es la carta de libertades fundamentales más perfecta que se ha establecido en esta materia y nos obliga a incorporarnos al Tribunal de Estrasburgo.
      
      
        Esto es lo que vamos a aprobar ahora.
        Yo sé que hay un buen número de problemas técnicos, pero sólo quiero destacar la importancia de que la Comisión haya hecho un trabajo rápido y eficaz, estableciendo un mandato concreto que permite avanzar en esa negociación.
      
      
        Yo quiero felicitarla, señora Reding, por su trabajo -repito- rápido y eficaz, igual que a la Presidencia española.
        Quiero anunciar que en el próximo período parcial de sesiones aprobaremos el informe de este Parlamento en este sentido y quiero pedirles seguimiento, información y compañía en una negociación compleja, pero muy importante para Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la adhesión al convenio europeo ha estado en nuestra agenda durante mucho tiempo.
        Ahora hay una base legal para que la adhesión se convierta en realidad.
        Todos podemos alegrarnos de ello.
        La adhesión de la UE al convenio europeo significará que la protección de los derechos fundamentales será complementada y reforzada, que los ciudadanos de los Estados miembros tendrán una mejor protección en relación con las actividades de la UE y que la práctica legal en el ámbito de los derechos humanos estará mejor armonizada en los dos tribunales, en La Haya y en Estrasburgo.
      
      
        Con su adhesión al convenio europeo, las instituciones de la UE estarán sujetas a la administración de justicia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Esto garantizará el control externo independiente del respeto de la UE por los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
      
      
        Es un paso muy importante.
        Resulta muy fácil confiar en la creencia de que nosotros en Europa estamos libres de este tipo de violaciones de los derechos humanos que se registran en otras partes del mundo.
        Como Estados miembros de la Unión Europea, tenemos leyes, estatutos y valores europeos profundamente arraigados que salvaguardan nuestros derechos.
        Basadas en el texto inicial del Tratado de Lisboa, la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de credo son libertades europeas que deben ser respetadas en toda la Unión sin excepciones.
        Por desgracia, esto no siempre es así, ya que hay Estados miembros que violan los derechos fundamentales en la UE.
        Lamentablemente, también sucede que en ocasiones nosotros en esta Cámara quedamos al margen y permitimos que suceda.
      
      
        Con la adhesión de la UE al convenio europeo con vistas a reforzar y completar las libertades y los derechos de los ciudadanos, será importante que en el Parlamento legislemos y actuemos de conformidad con el convenio.
        El hecho es que es mucho lo que queda por hacer en nuestros Estados miembros para barrer nuestro patio trasero y hacer realidad las bonitas palabras que representan a nuestros valores comunes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, es muy importante que pensemos que los derechos humanos tienen un valor intrínseco, aunque también tienen un valor instrumental, que advierto cuando hablo con representantes de terceros países en mi condición de Presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos.
      
      
        Precisamente hoy he departido con algunos diputados al Parlamento de Marruecos.
        Resulta excelente que pueda decirles que la Unión Europea también destaca la importancia de los derechos humanos en sus propias actividades y no se limita a intentar dar clases a otros sobre la importancia que tienen los derechos humanos.
        De este modo podemos explicar a los representantes de terceros países que la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de los Derechos Humanos verdaderamente significa que nuestras actividades están sujetas al control externo, como ya ha sido explicado aquí.
        También puedo decir que por primera vez tenemos una comisaria específicamente responsable de estos asuntos en el contexto de asuntos legales.
      
      
        Quiero mencionar que la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de los Derechos Humanos obviamente no resolverá el problema de que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos esté sobrecargado de trabajo.
        Debernos considerar cómo podemos solucionar ese problema, que se ha producido porque hay un gran número de casos que tratar.
      
      
        También quiero sugerir a la Unión que también decida alinearse con todos estos protocolos adicionales útiles que están referidos a cuestiones tales como la oposición a la tortura o la lucha contra el racismo, así como con otras leyes eficaces.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, parece que los efectos de la firma del acuerdo de adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales serán limitados, porque el convenio ha sido aceptado durante mucho tiempo como una medida estándar de protección de los derechos humanos en Europa.
        Ha alcanzado este estatus tanto en el Derecho comunitario como en los sectores de las políticas de los Estados miembros.
      
      
        No obstante, también es necesario señalar algunos problemas que pueden derivarse de la competencia entre el Tribunal Europeo de Justicia y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en el ámbito de las decisiones judiciales que puedan fallar.
        El asunto, por tanto, debería ser analizado de manera muy concienzuda, de modo que más tarde no cometamos errores que deban ser corregidos.
      
      
        Además, se puede suponer que las decisiones del Tribunal Europeo de Justicia y su interpretación del Derecho comunitario se convertirán en objeto de evaluación por parte del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        De este modo, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos obtendrá una jurisdicción significativa sobre las instituciones de la UE.
        A la vista de esto, se deberían considerar todas las consecuencias legales de dicha decisión, para no actuar con precipitación.
        Al mismo tiempo, también debería considerarse la cuestión de la reforma del funcionamiento de estos dos importantes tribunales europeos.
      
    
    
      
        (HU) Como abogada que trabaja en cuestiones de derechos humanos, no puedo entender cuál será el valor añadido para la protección de los derechos humanos de los ciudadanos de Europa si la Unión Europea se suma al mismo convenio de derechos humanos que ya han suscrito todos los países europeos.
        Permítanme clarificar unos cuantos puntos relacionados, porque tal y como yo lo veo, nuestros colegas no abogados han sido engañados considerablemente.
        La situación es la siguiente.
        Existe un instrumento de derechos humanos que en efecto es muy importante, conocido como Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
        Este convenio no está firmado por la Unión Europea, aunque sí por su cuasi gemelo, el Consejo de Europa.
      
      
        Si un país viola los derechos de uno de sus ciudadanos tal y como están establecidos y dispuestos en el convenio, entonces ese ciudadano tiene derecho a dirigirse al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo para buscar una reparación legal o una aplicación de sus derechos contra ese país.
        Esta posibilidad, como todos saben, está a disposición de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
        Dudo que haya un solo diputado en la Cámara que no esté familiarizado con un caso en el que alguien de su país haya amenazado con llegar hasta Estrasburgo, y que en última instancia lo haya hecho e incluso que haya ganado el caso contra su Estado miembro.
        Así pues, ¿qué hay de nuevo, cuál es el valor añadido, aparte de que la red de la Unión Europea vaya a recibir un empleo bien pagado como juez en Estrasburgo?
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, nuestro debate de hoy es una de esas ocasiones memorables en la vida de la Unión Europea.
        Estamos discutiendo hoy aquí algo que hace años parecía un obstáculo insuperable: el mandato de la Comisión para negociar la adhesión de la UE al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
        Ese convenio fue ratificado hace ahora sesenta años, y durante esas seis décadas ha respaldado la fe de los ciudadanos en que podían encontrar justicia incluso enfrentándose a su propio Estado.
        Lo que la Comisaria Reding ya ha mencionado está estrechamente relacionado con este debate, y por tanto debe ser enfatizado una y otra vez, es decir, que desde diciembre la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea es legalmente vinculante.
        Este documento se encuentra entre los más progresistas en el ámbito de los derechos fundamentales.
      
      
        El convenio refuerza a la carta, y ésta complementa al convenio.
        Desde diciembre, el Tratado de Lisboa compromete a la UE a unirse al Convenio de Derechos Humanos.
        Por tanto, nuestro objetivo debe ser garantizar que esa implementación es lo más exitosa posible.
        La cuestión más importante aquí es qué valor añadido aportará a la vida de los ciudadanos europeos nuestra incorporación al convenio.
        Mi informe sobre la adhesión al convenio había sido preparado con este asunto muy presente, y fue ratificado unánimemente por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        Por tanto, quiero pedir al Consejo y a la Comisión que hagan todo lo posible durante las negociaciones para asegurarse de que la incorporación al convenio verdaderamente genera un valor, un valor añadido para los ciudadanos de la UE, sin generar unas expectativas exageradas.
      
      
        Al mismo tiempo, es preciso clarificar varias cuestiones durante las negociaciones Una de estos asuntos sustanciales es la relación entre los tribunales.
        También es una condición previa que en primer lugar agotemos los remedios legales internos.
        Al mismo tiempo, considero que es importante tener en cuenta durante las negociaciones que la reforma del funcionamiento del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo coincidirá con la adhesión de la UE al convenio.
        Esta adhesión de la UE al convenio será un experimento único, pero esto no debe suponer una amenaza para nada que ya esté en funcionamiento con respecto a la aplicación de los derechos humanos.
        La adhesión al convenio sólo será exitosa si verdaderamente refuerza a las instituciones que ya funcionan y si permite a los ciudadanos acceder a ellas.
        Debemos procurar no poner en peligro este proceso y asegurarnos de que en un arrebato de entusiasmo no se nos vaya el bebé por el desagüe de la bañera, como reza el dicho magiar.
        Considero que éste es un momento muy importante y que vamos por el camino correcto.
        Quiero pedir a la Comisión y al Consejo que definan su mandato y que lleven a cabo las inminentes negociaciones para reforzar lo anterior.
      
      
        Señora Gál, quiero decir que usted es la primera diputada al Parlamento húngara que he visto desde que nos enteramos de que nuestro colega y amigo, el señor Schmitt, ha sido elegido Presidente del Parlamento de Hungría.
        Quiero decir que vamos a echar mucho de menos a nuestro amigo el señor Schmitt, pero quiero pedirle formalmente que le haga llegar nuestras felicitaciones, y estoy seguro de que hará un trabajo estupendo al frente del parlamento de su país.
      
    
    
      
        (SK) Incluso aunque todos los Estados miembros son firmantes del convenio, la adhesión de la UE como todo no sólo supondrá una nueva dimensión para la protección de los derechos humanos en la Unión, sino también -y es algo que quiero destacar- una señal legal y política para un refuerzo de las relaciones entre la UE y Europa.
        También quiero apoyar la idea de que, junto con la adhesión de la UE al Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, se debería considerar muy seriamente a la adopción a gran escala de una legislación que establezca el área de los derechos humanos; la adopción de una Carta Social Europea revisada a escala europea para el conjunto de la Unión, por ejemplo, sería claramente una iniciativa bien recibida.
      
      
        La adhesión de la UE al convenio también plantea la cuestión de la representación política de la Unión en los organismos del Consejo de Europa.
        Al mismo tiempo, los ciudadanos están diciendo que el Parlamento Europeo también debería desempeñar una función activa en este proceso.
        Estoy de acuerdo en principio con esta opinión, Comisaria, pero temo que el proceso, incluidos sus componentes individuales, no resulte sencillo en absoluto.
        Incluso aunque actualmente comparto su entusiasmo -y, por supuesto, el Consejo también merece un agradecimiento por su excelente trabajo-, debemos prepararnos para el hecho de que el proceso será muy complejo y de que aún tenemos mucho trabajo que hacer a este respecto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea está fundada sobre el respeto por los derechos humanos.
        Es, de hecho, uno de los mejores aspectos de la institución.
        Sin embargo, tengo la impresión de que estamos creando estos derechos humanos exclusivamente para nuestros propios ciudadanos.
        La señora Beňová y el señor Wikström han hablado sobre esto.
        No obstante, tengo la impresión de que estamos ignorando lo que ha dicho la señora Hautala, y con eso me refiero a las iniciativas para extender los derechos humanos fuera de la UE.
        Estoy convencido de que la Unión Europea carece de compromisos en esta área.
      
      
        Acojo con esperanza la adhesión de la Unión Europea al convenio, porque esto posibilita algo de coherencia del sistema de derechos y la protección de los derechos humanos en la Unión Europea.
        Éste, por supuesto, es un tema para filósofos y teóricos del Derecho, pero esta tensión entre derechos y libertades existe.
        A la vista de esto, ambos órganos legisladores y, más tarde, los jueces que aplican la ley deberían ser conscientes de esto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, el artículo 6 del Tratado de Lisboa afirma que la UE accederá al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, que representa un refuerzo del sistema de derechos fundamentales dentro de la UE.
        El Convenio Europeo de los Derechos Humanos es extremadamente importante para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Europa.
        Nuestra afiliación a este sistema legal reforzaría los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos, ya que obtendrían unos medios adicionales para obtener remedio legal en caso de que consideren que sus derechos fundamentales han sido violados.
      
      
        Considero que la adhesión de la UE al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales es un paso muy positivo, ya que también incrementará la conciencia sobre la importancia de los derechos fundamentales en la UE e idealmente incrementará la credibilidad de la UE con respecto a las relaciones externas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar permítame que dé las gracias a ambos ponentes -la señora Gál y el señor Jáuregui Atondo- y también a la Comisión y a la Presidencia.
      
      
        (ES) Muchas gracias por el trabajo tan duro, pero necesario, realizado.
      
      
        Cuando estábamos hablando sobre la adhesión al Convenio Europeo de los Derechos Humanos -y hemos hablado sobre ello en la Unión Europea durante diez años, creo- hubo muchas preocupaciones sobre la posible competencia entre el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Justicia, que tendríamos problemas en lo referente a la jurisdicción, que la autonomía del Tribunal Europeo de Justicia podría quedar en cuestión.
      
      
        Pero creo que lo que hemos conseguido en nuestro trabajo es que estamos llegando a una situación en la que esos dos tribunales pueden ser complementarios.
        Lo hemos intentado todo para evitar el pensamiento jerárquico, pero en realidad tenemos una fertilización cruzada entre estos dos sistemas de protección de los derechos humanos.
        A la luz de las tendencias recientes, cuando el Tribunal Europeo de Justicia sigue la jurisprudencia del tribunal de Estrasburgo y viceversa, creo que los dos sistemas coexisten y en realidad no hay competencia, y gran parte de esos miedos han desaparecido.
      
      
        En el reciente fallo del Caso Bósforo, que todos conocemos muy bien, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos afirmó que no había necesidad de revisar el caso porque la UE, como tal, ofrece un grado conveniente de protección de los derechos humanos.
        Así que la pregunta que surge es: ¿por qué necesitamos adherirnos al convenio?
        Esta pregunta ha sido formulada por varios de nuestros colegas y lo cierto es que sí, la adhesión es algo que necesitamos.
        ¿Por qué?
        No sólo debido a su significado simbólico, que es importante, sino porque el conjunto del sistema de protección de los derechos humanos en la Unión Europea ganará credibilidad a los ojos de los ciudadanos, que disfrutarán de protección frente a las actuaciones de la UE, no sólo de los Estados miembros como sucede actualmente.
        Cuando no hay una revisión judicial eficaz bien a escala nacional o comunitaria -cuando, por ejemplo, se deniega la comparecencia del solicitante o cuando el organismo comunitario implicado no puede ser demandado, ésas son situaciones en las que tendremos un valor añadido.
      
      
        Nos adherimos al convenio por el bien de una mayor coherencia del sistema de protección de los derechos humanos, no para socavar la credibilidad de ese sistema.
        Necesitamos lealtad, y por eso postulamos que no se deben plantear las aplicaciones interestatales relativas a un presunto incumplimiento cuando la ley entra en el ámbito del Derecho comunitario.
        Postulamos esto y debemos esforzarnos al máximo para incluirlo en la legislación.
      
      
        Finalmente, quiero dar las gracias a la Comisión por establecer un Director General de Derechos Humanos.
        Recuerdo que cuando era un estudiante leía los artículos de Joseph Weiler sobre la protección de los derechos humanos.
        Llegaba a la conclusión de que es posible hacer cualquier cosa en términos de solicitud y de adhesión al Convenio de Derechos Humanos, pero decía que si no hay una implementación y un seguimiento en la Comisión, entonces eso resulta infructuoso
      
      
        Así que finalmente, gracias a ustedes, lo tenemos.
        Espero que sigamos adelante y que pronto contemos con una mejor protección de los derechos humanos en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Me complace que gracias a la firma del documento europeo sobre derechos humanos más importante, la Unión Europea haya dado otro paso hacia el desarrollo de una Europa verdaderamente unificada y hacia la mejora de su credibilidad cuando interviene contra las violaciones de los derechos humanos en terceros países.
        Sin embargo, no debemos olvidar que, en términos de protección de los derechos humanos, el Consejo de Europa va en muchos aspectos por delante de la Unión Europea.
        Por eso urjo a la Comisión a examinar la posibilidad de firmar otros convenios del Consejo de Europa y de preparar un inventario de aquellos tratados internacionales firmados dentro del Consejo de Europa que nos permitirían mejorar la calidad de la legislación sobre derechos humanos de la UE, si nos adhiriésemos a ellos.
      
      
        Considero que para que Europa se convierta en una región de libertad, seguridad y ley, será necesario cooperar con el Consejo de Europa y adoptar sus logros en el área de los derechos humanos.
        Entre esos logros debemos prestar una atención especial a la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales y al Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales, que establecen los requisitos mínimos para las cuestiones relativas a las minorías autóctonas nacionales, basándose en los valores europeos, en el respeto por la diversidad y los derechos establecidos pro la Carta de Derechos Fundamentales.
        Todos los Estados miembros de la Unión Europea son miembros del Consejo de Europa, y la mayoría de ellos han firmado y ratificado los documentos mencionados.
        Lo lógico para ampliar la legislación de la Unión en este ámbito sería incluir esos convenios ratificados de manera mayoritaria.
      
    
    
      
        (RO) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha asegurado la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
        De hecho, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo protegerá los derechos humanos y las libertades fundamentales frente a las actuaciones de la UE.
        Este hecho es aún más importante dado que los Estados miembros han conferido poderes destacados a la Unión Europea.
        Debo hacer hincapié en que la adhesión no afectará al principio de autonomía del Derecho comunitario, ya que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo seguirá siendo el único tribunal supremo para todas las cuestiones relativas al Derecho comunitario.
      
      
        Rumanía firmó el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales en 1993.
        Es importante señalar que el artículo 20 de la Constitución de Rumanía establece que los reglamentos internacionales que gobiernan los derechos humanos fundamentales y de los que Rumanía forma parte tienen prioridad sobre las leyes nacionales.
      
    
    
      
        (HU) Señora Comisaria, es muy importante que el Consejo de Europa tenga un mecanismo que ha sido desarrollado y que ha funcionado durante décadas, controlado por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y que la Unión Europea vaya a compartirlo.
        Durante mucho tiempo he dicho que, en lo que concierne a la protección de los derechos humanos y de las minorías en Europa, me parece muy importante que el Consejo de Europa tenga en funcionamiento un sistema para la protección de los derechos humanos y de las minorías mientras que el peso político real en Europa recae en la Unión.
        Quiero destacar el excelente informe de la ponente, la señora Gál, en el que señala que la jurisprudencia relevante a menudo proporciona un apoyo suficiente para la protección de los derechos de las minorías, que la Unión Europea no puede ofrecer.
        También quiero respaldar lo dicho por el señor Sógor.
        Éste podría ser un precedente para que la Unión se uniese al Convenio Marco del Consejo de Europa para la Protección de las Minorías Nacionales, ya que el 8,5 % de la población de la Unión carece por completo de un sistema para la protección de esos colectivos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero felicitar al señor Jáuregui por el trabajo tan serio que ha realizado.
      
      
        Con ese informe se aclaran aspectos institucionales y operativos que derivan de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
      
      
        Hace ya tres décadas que la Comisión Europea y el Parlamento aprobaron sendas resoluciones solicitando esta adhesión.
        Ahora, con una comunidad más compleja, con 27 Estados, nadie discute la adhesión.
        La coincidencia en estos principios es la base de la cohesión política y de la identidad de la Unión Europea, y cuando estos entran en crisis hay problemas políticos y también económicos.
      
      
        Defender todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en cualquier circunstancia y sin titubeos es trabajar por el fortalecimiento de la democracia, por el progreso, y significa marginar por completo cualquier expresión de violencia, imposición o totalitarismo.
        Y ese, no lo olvidemos, fue el primer sentido del proyecto de la Unión.
        Este tiene que ser nuestro rumbo y pido a la Comisión y al Consejo que trabajen por él.
      
      
        Y, señor Presidente, mi recuerdo y mi pésame a las familias de las víctimas de Grecia.
      
    
    
      
        (PL) El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales es uno de los cimientos de la teoría de los valores europeos, que defiende los derechos de los individuos y los derechos humanos.
        Esto se encuentra en el origen del establecimiento de la Unión Europea en términos de valores.
      
      
        Durante muchos años, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha cumplido su función muy bien, defendiendo al débil y al perseguido.
        Sin embargo, recientemente ha dictado varias sentencias que cuestionan la comprensión, por parte de este tribunal, del principio de libertad individual.
        El año pasado, Europa entera fue recorrida por una ola de debate y de oposición ante un veredicto que prohibía la exhibición de cruces en lugares públicos.
      
      
        Creo que la Unión Europea, al mismo tiempo que se adhiere al convenio bajo las disposiciones del Tratado de Lisboa, debería iniciar la discusión y el debate con un ánimo de reflexión profunda, de modo que en el futuro no se repita esta distorsión de la libertad individual y de los derechos humanos mal entendidos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha adoptado en muchas ocasiones resoluciones que condenaban casos de violación de los derechos humanos y de las libertades en diferentes lugares del mundo.
        Sin embargo, es preciso señalar que como Unión Europea somos incapaces de enfrentarnos a las violaciones obvias de estos derechos fundamentales en los Estados miembros de la UE.
      
      
        Quiero poner un ejemplo muy clarificador.
        Recientemente, la Comisión Nacional de Ética de Lituania penalizó al señor Tomaševski, líder de la minoría polaca y diputado al Parlamento Europeo, por plantear una pregunta al señor Barroso sobre el respeto de los derechos de las minorías.
        Ésta es una situación estrafalaria y totalmente escandalosa.
        Quiero formular la siguiente pregunta: ¿cambiará algo la adhesión al convenio marco?
        La Unión Europea debería desarrollar estándares sobre estos asuntos que sean muy superiores a los adoptados en el convenio marco.
        Ya es hora de que estos casos de discriminación no se produzcan en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero expresar mi profundo pesar por la pérdida hoy de tres ciudadanos griegos en el transcurso de unas marchas pacífica de la ciudadanía griega para exigir un futuro mejor.
        Algunas personas que actúan al margen, algunas personas que actúan de manera antidemocrática, han cometido el delito de quitar la vida a estas personas.
      
      
        Verdaderamente es una ironía trágica que hoy estemos debatiendo el refuerzo y la profundización de la estructura de protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales de los ciudadanos europeos con nuestra adhesión al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
      
      
        No obstante, en efecto el Tribunal de Estrasburgo funciona, debemos saberlo, con el fin de reforzar la idea de Europa, una Europa de valores, una Europa antropocéntrica, lo que debe tener prioridad sobre todo lo demás es la solidaridad: solidaridad entre Estados miembros, solidaridad entre naciones, la solidaridad que tanto necesitamos en Grecia en estos momentos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, casi todos los diputados y diputadas que han intervenido han mostrado su apoyo a esta firma por la Unión Europea del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
        Coincidimos con ellos.
      
      
        Quería referirme a las dos intervenciones que me han parecido que mostraban reticencias u oposición a esa firma, entendiendo que o era peligrosa para las competencias de la Unión, como es el caso del señor Ziobro, o que era innecesaria, como es el caso de la señora Morvai.
      
      
        Quisiera referirme a los dos y contestar a los dos en concreto.
        En cuanto al argumento del señor Ziobro, no hay ningún problema en cuanto a que el Tribunal de Estrasburgo pueda inmiscuirse en competencias de la Unión.
        No es ese su objetivo.
        Lo dice, además, el Tratado de Lisboa, el Protocolo (nº 8).
        Queda claro que no cambia por ello las competencias ni las atribuciones de las instituciones de la Unión.
        No hay ningún problema.
      
      
        Y, además, incluso uno de los temas que se están tratando en el grupo de trabajo a ese respecto es, junto a la cuestión del mecanismo llamado del codemandado -es decir, la unión de Unión Europea más Estado miembro-, cuando haya un recurso ante el Tribunal de Estrasburgo que vaya contra ese Estado, el tema, precisamente, del agotamiento de los recursos, previamente, ante el Tribunal de Luxemburgo antes de ir al Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
      
      
        Ese es uno de los temas sobre los que se está trabajando en estos momentos a nivel técnico en el grupo de trabajo, precisamente para que no haya ninguna duda sobre que el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos no entra en las competencias de la Unión; simplemente constata si ha habido o no una violación del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
      
      
        El segundo argumento es el de la señora Morvai, que dice: "Yo puedo ir contra una decisión de una autoridad de mi país y puedo llegar ante el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos; ¿para qué necesito que la Unión Europea firme?"
        Creo que es bastante claro: la Unión Europea tiene competencias que no tienen los Estados miembros.
        La Unión Europea no solamente tiene competencias, sino que, además, las ha aumentado.
      
      
        La Unión Europea se ha convertido en una institución que toma decisiones a través de directivas, de reglamentos, a través de decisiones desde el punto de vista jurídico, que pueden vulnerar ese Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
        Y por eso es por lo que, precisamente, la trayectoria de la Unión Europea hacia una institución cada vez más poderosa hace necesario -y por eso el Tratado de Lisboa lo establece así- que, igual que los Estados miembros firman el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y se someten a la jurisdicción de Estrasburgo, la Unión Europea debe someterse, en esa lógica, a la jurisdicción de Estrasburgo.
      
      
        Por otra parte, la historia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y de su jurisprudencia ha sido altamente positiva para los derechos de las personas en Europa.
        El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, que es el texto que aplica el Tribunal, es bastante antiguo, es de 1950, como el Tratado de Roma; también es de Roma este Convenio.
        Luego ha ido completándose con algunos protocolos.
        Es antiguo y, sin embargo, ha habido una jurisprudencia riquísima que ha transformado la jurisprudencia de los Tribunales Constitucionales, de los Tribunales Supremos de los Estados miembros, y ha constituido una suerte de doctrina común que es la que en el fondo se trata de establecer para el futuro en la interpretación de los derechos fundamentales entre el Tribunal de Luxemburgo y el Tribunal de Estrasburgo.
      
      
        Nos parece, por tanto, plenamente justificado que la Unión Europea firme ese Convenio.
        Y además, nos parece que va a proteger no solo a los ciudadanos de los países miembros, sino también a los ciudadanos que vienen de fuera de la Unión Europea y que tienen un estatuto de extranjería, porque el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos protege a cualquier persona que esté bajo la jurisdicción de un Estado miembro, en su caso, en el futuro, bajo la jurisdicción a la que afecte alguna de las decisiones que tome la Unión Europea.
        Por lo tanto, no solo los nacionales de Estados miembros, sino también quienes no son nacionales de los Estados miembros estarán protegidos por ese Convenio si la Unión lo firma.
      
      
        Quiero decir que nos satisface ver que hay un consenso sobre la importancia de ir adelante con el desarrollo del mandato que ha presentado la Comisión Europea; que va a haber una sesión que ha anunciado el señor Jáuregui en el Parlamento Europeo a ese respecto -y aprovecho para felicitarle a él y a los demás ponentes de este informe, la señora Gál y el señor Preda-, y señalo que la intención de la Presidencia española es que ese mandato, sobre la base del texto que ha enviado la Comisión -que entendemos que debiera ser quien negocie ese texto con el Consejo Europeo-, sea aprobado por el Consejo de Ministros, el llamado "Consejo JAI", de Justicia y de Interior, del próximo 4 de junio.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar diciendo lo mucho que coincido con lo que la Presidencia española ha contestado a algunas de las preguntas de los parlamentarios.
        No lo repetiré porque habría dicho exactamente lo mismo.
      
      
        Deje que muestre mi agradecimiento a los parlamentarios que han intervenido de manera tan positiva para subrayar la importancia de los derechos fundamentales, que son la base de nuestra Unión.
        Reforzar esos derechos fundamentales para cada ciudadano individual sólo puede suponer un avance de lo que consideramos los verdaderos valores de Europa.
      
      
        Quiero dar las gracias especialmente a los dos ponentes, que han realizado un trabajo muy importante para acercar al Parlamento a un acuerdo sobre el mandato básico, pero este mandato básico, como también se ha dicho en esta Cámara, sólo es el comienzo, porque hemos de negociar.
        Esas negociaciones llevarán indudablemente su tiempo, y cuando las finalicemos podremos dar inicio al proceso de ratificación.
      
      
        De modo que, señor Presidente, preveo que tendré que regresar a menudo -con gran placer, claro está- a esta Cámara para informar sobre la situación, sobre cuáles son nuestros avances, qué problemas encontramos y qué soluciones manejamos.
        Confío en que los parlamentarios nos ayudarán con el fin de alcanzar el fin común, que es una Europa de valores y derechos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Como Parlamento Europeo, debemos asegurarnos de que la adhesión de la UE al Convenio Europeo de los Derechos Humanos (CEDH) no refuerza la actual tendencia de los jueces del Tribunal Europeo de Justicia y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que derogan decisiones adoptadas democráticamente por los Estados miembros, en las áreas de asilo y de inmigración, por ejemplo.
        Podría citar bastante ejemplos recientes de esto.
        Unos jueces que no han sido elegidos y que por tanto no deben dar cuentas a nadie están interfiriendo de manera creciente con los poderes legislativo y ejecutivo de los Estados miembros.
        Ése es un hecho pernicioso y que agrava el déficit democrático de la Unión Europea.
      
    
    
      
        La adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales es una propuesta que figurado en la agenda del Parlamento durante mucho tiempo.
        El Tratado de Lisboa, que establece una base legal a este respecto, permite que las negociaciones den comienzo.
        Éste es un paso muy importante que permite un refuerzo más eficaz de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, debemos ser conscientes de que tenemos mucho trabajo por delante antes de que la Unión se convierta en parte de este convenio.
        Surgen muchas cuestiones de naturaleza legal, que deberán ser contestadas durante las negociaciones.
        Las siguientes preguntas están entre ellas.
        ¿Debe la Unión adherirse solamente al convenio en sí, o debe también ser parte de los protocolos?
        ¿Cómo se resolverá el asunto de la representación de la Unión en los organismos del Consejo de Europa?
        Finalmente, lo más importante: ¿qué relaciones deben existir entre los dos tribunales, el Tribunal de Justicia de Luxemburgo y el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo?
      
      
        Recordemos que un principio fundamental del sistema legal de la Unión Europea es la jurisdicción exclusiva del Tribunal Europeo de Justicia para interpretar el Derecho comunitario.
        Me complace que la comisión recientemente formada haya tratado el asunto de la adhesión como una prioridad y haya preparado una recomendación para iniciar las negociaciones.
        Lo más importante ahora es que los Estados miembros alcancen un acuerdo en las cuestiones fundamentales, de modo que podamos proceder con las negociaciones de manera fluida.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales (CEDH) la UE se ha creado unos cuantos problemas.
        Estoy pensando, por ejemplo, en la presunta contravención del convenio en relación con la repatriación forzosa de refugiados africanos por parte de Italia.
        En ese caso, se usó el garrote de la Convención de Ginebra relativo al estatus de refugiado, aunque la protección de los refugiados se refiere expresamente a la persecución por motivos políticos o religiosos, entre otros.
        En la actualidad, éstos son principalmente inmigrantes económicos.
        ¿Estamos tratando de disponer su recepción a través de una ruta tortuosa?
      
      
        En general, nuestra fallida política de integración de las últimas décadas nos está rebotando.
        El Tribunal Europeo de Derechos Humanos de la UE tal vez imponga los minaretes y el burka en Europa, y algunos procedimientos ya están en curso.
        A la inversa, ¿va a desaparecer el crucifijo de las paredes de las escuelas y en consecuencia tal vez suceda lo mismo con la cruz de los botiquines, los sellos, los escudos de armas y las banderas nacionales?
        En realidad, la libertad de religión supuestamente debe ser aplicada contra un Estado que prohíbe la práctica de la religión en público.
        No puede suceder que la población autóctona debe negar su herencia occidental por el derecho a sentirse bien de unos pocos individuos.
        En concreto, también la retención de datos probablemente será incompatible con el CEDH.
        La que se plantea es si el plan actual para bloquear la pornografía infantil en Internet respetaría o no el convenio, especialmente dado que los bloqueos de Internet por parte de la industria del entretenimiento son aprovechados como una oportunidad para instalar filtros de derechos de autor, y que la mayoría de los sitios tienen su origen en los EE.UU., por lo que no están sujetos al Derecho comunitario, de modo que no se aborda la raíz del problema del uso malintencionado.
      
    
    
      
        Como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores con respecto a la adhesión de la UE al Convenio Europeo de los Derechos Humanos, me pregunto, al igual que otros colegas, que nos aporta esta decisión.
        Considero que la respuesta es la siguiente.
        La adhesión aporta un control externo adicional a escala de la UE en términos del respeto de los derechos.
        Esto permite reforzar el orden público en Europa, basado, como todos sabemos, en los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
        Finalmente, la adhesión proporciona a la UE una credibilidad adicional en sus relaciones exteriores.
      
      
        Por otra parte, debemos ser conscientes de que hay una serie de preguntas que esperan respuesta.
        ¿Qué área cubre la adhesión?
        ¿Sólo el convenio o también sus protocolos adicionales?
        ¿Qué formas de representación usará la UE en los organismos del convenio?
        ¿Qué función desempeñará el Parlamento en la designación el juez de la UE en el Convenio Europeo de los Derechos Humanos?
        Estoy convencido de que todas estas preguntas recibirán respuesta muy pronto.
      
    
    
      
        Europa sigue sin tener un sistema eficaz para la protección de los derechos humanos.
        El Convenio Europeo sobre Derechos Humanos (CEDH) es el instrumento más importante para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Europa.
        Y tiene una importancia especial para los ciudadanos de mi país, a quienes los gobiernos de derechas han privado de de la capacidad de proteger los derechos fundamentales garantizados por la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
        El Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, que ratifica el convenio, ha tratado más de 100 000 casos desde que fue creado.
        El número de casos aumenta significativamente de año en año.
        En 2009, se presentaron casi 60 000 quejas ante el tribunal, lo que representa un crecimiento del 20 % en comparación con 2008.
        Los Estados miembros no se dan prisa por reconocer las sentencias del tribunal.
        Si lo hicieran de manera rápida y eficaz, habría una clara reducción de las reclamaciones.
        La adhesión de la Unión al CEDH será un acicate adicional para alentar la implementación eficaz de las decisiones del tribunal; una institución que ratifica los derechos de los ciudadanos y que hace posible que busquen justicia.
        La conformidad de las leyes con el texto del convenio estará bajo la supervisión del tribunal.
        En relación con esto, las decisiones del tribunal también deberían encontrar su expresión en la política de la UE.
        Tal vez gracias a esto la derecha polaca terminará entendiendo, entre otras cosas, que el Estado debe garantizar la neutralidad confesional en las instituciones educativas públicas, donde la presencia en las clases es obligatoria con independencia del credo religioso (según la sentencia del tribunal en el caso de Lautsi contra Italia).
      
    
  

