

  
    
      8.
      Futuro de la PAC después de 2013 (
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no he pedido la palabra para plantear una cuestión de orden, pero me gustaría pedirle a usted, señor Presidente, y a mis colegas que estén al tanto de lo siguiente: aquí hay un problema con la traducción.
        He presentado una enmienda al informe de Lyon, exactamente el considerando AE: "Considerando que la PAC debe orientarse al mantenimiento y desarrollo en Europa de una agricultura multifuncional, extendida por todo el territorio y sostenible".
        Lamentablemente, la palabra "amplio" se ha utilizado en las traducciones.
        Sin embargo, la palabra "flächendeckend" en la traducción de alemán tiene un significado totalmente diferente.
        De hecho, significa "en todas las regiones de Europa".
        Debería haber agricultura (agricultura "flächendeckend") incluso a través de las regiones montañosas.
        "Amplio" significa algo totalmente diferente.
      
    
    
      
        Gracias por señalar esto.
        Vamos a corregir los textos y a armonizarlos con el original.
      
      
        - Después de la votación del apartado 44:
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, parece haber un tanto de confusión en relación a lo que realmente estábamos sometiendo a votación sobre esta cuestión que nos ocupa.
        Los servicios de interpretación nos han transmitido que se trataba del apartado 44 y, sin embargo, usted ha dicho que se ha aprobado el 45.
        Hay algo de confusión al respecto y creo que usted tiene que dejar claro qué estamos votando.
      
    
    
      
        Hemos votado sobre el apartado 44, que es lo que yo les he dicho.
        Repito, se ha rechazado la enmienda y se ha aprobado el apartado 44.
        Este es resultado de la votación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, si hemos votado ahora el apartado 44, mi voto era positivo y yo había marcado negativo porque había una pequeña confusión: nos dijeron que era el 45 el que estábamos votando y realmente estábamos votando el 44.
      
    
    
      
        Señorías, si son tantas las protestas -por favor, escuchen-, vamos a volver a votar sobre el apartado 44.
        Repito, vamos a votar el apartado 44.
        De todas formas, la votación tampoco me había quedado clara, porque no habían levantado la mano.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 59:
      
    
    
      
        Señor Presidente, necesitamos una aclaración.
        No sé si la cuestión es que lo que usted dice está mal o si se debe a los servicios de interpretación pero, en la versión en inglés, ponía la enmienda 52.
        No se nos ha dicho que se trataba de la 59, así que, estamos perdidos.
      
    
    
      
        Bien, ahora vamos a votar el apartado 59.
        Además, en la pantalla ahora aparece el apartado 59.
        Se trata d una votación independiente.
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando C:
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero decir que el considerando AE va antes que el C. Todavía no hemos votado el AE.
      
    
    
      
        Aquí tenemos información completamente diferente aquí.
        Ahora tenemos que votar sobre el considerando C.
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando AE:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, debido a que al inicio de la votación se dijo que la versión en alemán era el texto original, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) se abstendrá de hacer una votación por separado.
        Mi grupo votará a favor del considerando AE.
      
    
    
      
        Señor Deß, se lo voy a explicar.
        La solicitud no sólo la ha hecho el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), así que, vamos a seguir según lo previsto y vamos a hacer una votación por separado, porque así lo ha pedido también otro grupo.
      
    
    
      
        (DE) En ese caso, voy a pedir a mi grupo que vote dos veces a favor.
        Debido a que el texto original se corresponde con la versión en alemán, no hay necesidad de votar en contra en la segunda votación.
      
    
    
      
        Señorías, Presidentes, por favor, escuchen con atención.
      
    
  

