

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0307/2010).
      
      
        Las siguientes preguntas están dirigidas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
      
        Asunto: Proceso y resultado de las elecciones municipales en Belarús
      
      
        Belarús ha celebrado unas elecciones municipales a finales de abril de 2010.
        Se presentaron en ellas varias denuncias de violaciones de los principios y los procedimientos electorales democráticos.
        A pesar de que se disputaban 21 000 alcaldías o concejalías, se estima que se presentaron solo 360 candidatos de la oposición frente a los candidatos progubernamentales.
      
      
        ¿Qué posición mantiene la Comisión respecto a las citadas elecciones?
        ¿Se han registrado mejoras, en términos de normas democráticas, en comparación con elecciones anteriores?
        ¿Cuál es la posición de la Comisión acerca de las continuas violaciones de los derechos humanos en ese país?
        ¿Cómo valora la Comisión la situación de los derechos humanos y políticos en Belarús en vísperas de las elecciones presidenciales de 2011?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En respuesta a la importante pregunta de actualidad de la señora Andrikienė, me gustaría decir que la Comisión es plenamente consciente de todas las violaciones de los principios y procedimientos democráticas señaladas por una serie de ONG en el marco de las elecciones locales en Belarús.
        El Jefe de la Misión de la Unión Europea en Minsk ha señalado asimismo incoherencias e incluso diferencias, en particular, en el recuento de los votos.
      
      
        Antes de las elecciones se introdujeron algunas modificaciones a la legislación electoral de Belarús.
        De acuerdo con el dictamen de la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE, emitido el 3 de junio de 2010, estas modificaciones representaban, y cito, "un intento de eliminar algunas deficiencias" de la legislación electoral.
        No obstante, el informe señala que es poco probable que estas modificaciones vengan a resolver las objeciones según las cuales dicha legislación no permite la celebración de elecciones auténticamente democráticas.
      
      
        En vista de ello, durante la visita que pienso hacer a Minsk en el mes de julio transmitiré a las autoridades claramente que es necesario hacer avances en varios ámbitos que son clave para la democratización, si Belarús realmente volver a entablar un diálogo con la Unión Europea.
      
      
        Uno de estos ámbitos es la legislación electoral, que es una de las pruebas más evidentes de la aplicación de normas democráticas.
        A este respecto, invitaré a las autoridades de Minsk a que continúen su cooperación con la OSCE para reformar la legislación electoral antes de las próximas elecciones presidenciales.
        Durante la campaña para estas elecciones, la Comisión prestará especial atención igualmente a otros aspectos clave para la democratización, como la libertad de reunión, de prensa, de las ONG y de la sociedad civil en general, ámbitos en los que no se han registrado avances en los últimos tiempos.
      
    
    
      
        (LT) Muchas gracias por su respuesta, pero quisiera hacer una pregunta complementaria.
        El mundo reacciones de distintos modos ante lo que sucede en Belarús.
        El 8 de junio, la Administración estadounidense tomó la decisión de prorrogar durante un año más las sanciones financieras contra funcionarios belorusos de alto nivel, entre ellos, el Presidente Alexander Lukashenko.
        Me parece que se trata de una respuesta a la falta de democracia en las elecciones locales en ese país y me gustaría conocer su opinión.
        Y también, ¿tiene la Unión Europea la intención de adoptar medidas similares como respuesta a las violaciones de los derechos civiles, políticos y otros derechos humanos en Belarús?
        En otras palabras, ¿qué posición piensa adoptar la Unión Europea?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En el pasado hemos aplicado una política de diálogo y una política de aislamiento y, francamente, ninguna de ellas funcionó a la perfección, ni logró lo que queríamos en nuestras relaciones con Belarús.
        Lo que ahora intentamos hacer es establecer una base para lo que yo llamaría diálogo crítico.
        La Comisión elabora actualmente el plan conjunto provisional, que yo describiría como un marco para los buenos y malos tiempos en las relaciones entre la Unión Europea y Belarús.
        En él se establece un marco para avanzar hacia la democratización y un compromiso gradual por parte de la Unión Europea.
        Comunicaremos este plan al Consejo Europeo y, desde luego, al Parlamento Europeo, y creo firmemente que esta es la respuesta más adecuada a las violaciones de los derechos humanos que presenciamos en Belarús.
      
    
    
      
        (PL) Le agradezco, señor Füle, esta información, pero tengo que plantear dos cuestiones.
        En primer lugar, usted tiene previsto visitar pronto Belarús y tenemos una petición especial en relación con las minorías nacionales.
        La realidad es que muchos ciudadanos belorusos pertenecen a grupos nacionales muy diferentes.
        El problema se refiere al trato de los ciudadanos belorusos de origen polaco.
        La segunda cuestión es una solicitud para que en todas estas medidas se haga más énfasis en la creación de becas para los jóvenes belorusos, porque actualmente esta es la medida más importante.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Una parte del programa se centrará en el contacto con las personas, con los jóvenes y estudiantes.
        Por otra parte, en el orden del día para mis conversaciones en Minsk no sólo figuran cuestiones de carácter general relacionadas con las violaciones de los derechos humanos, sino también preguntas concretas acerca de las minorías.
        Presto una gran atención a este tema.
        He mantenido una reunión con la señora Andżelika Borys y otros representantes de la oposición bielorrusa para hablar no sólo de la situación de la minoría polaca en Belarús, sino también de la forma en que la Comisión y la Unión Europea pueden prestarle ayuda.
      
      
        No considero que se trate de una cuestión aislada, ni de una cuestión electoral, como algunos podrían presentarla.
        Se trata de una cuestión muy seria.
        En las conversaciones que mantendré en Minsk plantearé el tema de las relaciones entre las autoridades y las minorías.
      
      
        Asunto: Repercusiones de los ajustes presupuestarios sobre la credibilidad de la moneda común europea
      
      
        Para la introducción del euro en la vida de los países y de los ciudadanos europeos, la Comisión Europea llevó a cabo una gran campaña informativa en todos los Estados miembros de la zona del euro que brindó resultados positivos.
        Hoy en día, sobre todo debido a los problemas presupuestarios de los países de la zona del euro pero también a la especulación descontrolada de los mercados, el euro padece una crisis de credibilidad y provoca intranquilidad y dudas a una parte importante de los ciudadanos europeos, como puede verse gracias a sondeos llevados a cabo a escala nacional.
      
      
        ¿Conoce la Comisión si existen estudios específicos que den a conocer el punto de vista de la opinión pública europea por categorías?
      
      
        ¿Con qué acciones espera conseguir mejorar la imagen de la moneda común y la confianza de los ciudadanos frente a ella?
      
      
        ¿Continuará normalmente la incorporación de nuevos países a la zona del euro?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por esta pregunta tan pertinente -o más bien serie de preguntas-, porque la imagen y la credibilidad del euro es una cuestión que nos preocupa a todos los europeos en esta coyuntura crítica y estos momentos difíciles.
        El euro no es sólo un acuerdo monetario, sino que también es un proyecto político fundamental -si no ya el más fundamental- de la Unión Europea.
        Por consiguiente, la suerte del euro, la imagen del euro, la credibilidad del euro tienen importantes implicaciones para el proyecto europeo en general.
      
      
        Tengo aquí un proyecto de respuesta minuciosamente calibrado de cuatro páginas que pedí a mis servicios que elaboraran.
        Me gustaría leerlo, pero tomaría unos doce minutos del tiempo de Sus Señorías.
        Sin embargo, estoy dispuesto a distribuirlo y a colocarlo en mi sitio web.
        Esta no es solamente una cuestión de acciones y campañas mediáticas -por importante que estas sean-, sino también una cuestión de políticas y medidas concretas destinadas a defender al euro de los ataques sistémicos que ha sufrido recientemente.
      
      
        Solamente diré de paso que llevamos a cabo periódicamente encuestas cuantitativas.
        Realizamos encuestas ordinarias del Eurobarómetro en todos los Estados miembros, las cuales han sido efectuadas en diferentes turnos.
        Aprovechamos todas las oportunidades para comunicar activamente los últimos acontecimientos y medidas políticas adoptadas en relación con el euro y la Unión Económica y Monetaria.
      
      
        Intentamos responder a las preocupaciones de la opinión pública a través de todos los canales disponibles, como el sitio web, publicaciones, preguntas y respuestas, folletos, así como las diversas redes que se ocupan de la política económica, los sindicatos, las organizaciones patronales, etc. Trabajamos en todos los frentes, junto con los Estados miembros, para enviar mensajes acerca del euro.
      
      
        En cuanto a las principales políticas en esta materia, lo que se refiere a la parte (b) de la pregunta de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, ¿Con qué acciones espera conseguir mejorar la imagen de la moneda común y la confianza de los ciudadanos frente a ella?
      
      
        Me gustaría hacer tres observaciones a este respecto.
        En primer lugar hemos decidido crear una reserva financiera muy sustancial, denominada Fondo Europeo de Estabilidad Financiera -con una dotación de casi 500 000 millones de euros- que, junto con el paquete de asistencia financiera coordinada y condicional a Grecia, ha contribuido a detener la propagación de la inseguridad financiera antes de que se expandiera a toda Europa.
        Hemos tomado medidas concretas para garantizar la estabilidad financiera y el euro en Europa.
      
      
        En segundo lugar, nuestros Estados miembros consienten grandes esfuerzos para la consolidación fiscal.
        De hecho está en curso una ola de reformas estructurales y de consolidación fiscal en Europa con el fin de restaurar y reforzar la confianza y la credibilidad del euro y de la Unión Económica y Monetaria.
      
      
        No lo hacemos sin una minuciosa consideración, sino de una manera coordinada y diferenciada de modo que aquellos con muy poco margen de maniobra fiscal o sin él, como Grecia, España y Portugal, tienen que acelerar su consolidación fiscal.
        Al mismo tiempo, muchos otros países que aún cuentan con dicho margen de maniobra, no tiene que iniciar la consolidación hasta el año próximo, a fin de no sofocar la recuperación económica en curso.
      
      
        Hoy mismo hemos presentado un total de 15 procedimientos de déficit excesivo, y según nuestra evaluación, las estrategias de consolidación fiscal de los Estados miembros concuerdan con esta estrategia fiscal de salida coordinada y diferenciada.
      
      
        Por último, es absolutamente indispensable reforzar la gobernanza económica para aumentar la credibilidad del euro, y de hecho espero contar con el apoyo de Sus Señorías cuando voten la resolución sobre la Estrategia Europa 2020 y sobre el refuerzo de la gobernanza económica.
        Necesitamos su apoyo para convencer al Consejo Europeo -a los Estados miembros- y mantener el impulso, de modo que estos sistemas más rigurosos de supervisión presupuestaria y económica, y de coordinación de las políticas entren en vigor a principios del año próximo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta y por darnos la oportunidad de recordar la política destinada a apoyar la moneda única y la supervivencia de la zona del euro.
      
      
        El espíritu de mi pregunta se refería más bien a la comunicación que debemos llevar a cabo, porque los ciudadanos no comprenden estas cuestiones técnicas sin precedentes en la vida económica de Europa y no las comparten, de modo que existe el peligro de que piensen que el apoyo al euro tiene un precio y no ofrece un futuro seguro.
        Este peligro se ve avivado por la posibilidad de que algunos países abandonen la moneda única y las amenazas en este sentido.
      
      
        Es responsabilidad común de los Estados miembros y de los órganos europeos apoyar los logros del euro, pero la opinión pública necesita medidas de apoyo que no tienen nada que ver con los ajustes financieros que tienen lugar en su país.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Estoy de acuerdo con su razonamiento y creo que es esencial que consideremos que el euro es un instrumento clave de nuestra política económica y para el crecimiento sostenible en Europa y, al mismo tiempo, que no lo veamos solamente como un símbolo, sino también como un lazo entre los europeos para construir el hogar común europeo.
        A este respecto hemos organizado una amplia gama de actividades de comunicación.
      
      
        Por ejemplo, en el primer semestre de 2010 -por sólo mencionar los aspectos más destacados- llevamos a cabo una campaña de información sobre las principales ventajas del euro en 10 Estados miembros de la zona del euro, a saber, Alemania, Francia, Italia, Portugal, Países Bajos, España, Austria, Finlandia, Malta y Bélgica.
        Asimismo organizamos el Foro Económico de Bruselas, dedicado a asuntos económicos y financieros, que tuvo lugar hace dos semanas.
        Se acordó un número sin precedentes de ámbitos políticos, más de mil, y los medios de comunicación informaron ampliamente sobre este evento.
        Se trataba de llegar a los líderes de opinión y de producir un efecto multiplicador a través de este importante foro.
        Y la lista continúa.
      
      
        Llevamos a cabo estas actividades y creo que lograremos los mejores resultados si adoptamos las políticas correctas y realizamos las mejores campañas para que nuestros ciudadanos estén bien informados.
      
      
        En mi juventud recibí una formación como vendedor de recambios, comencé a los doce años y terminé esa carrera a los veinte.
        Siempre tuvimos una filosofía muy clara, a saber, que primero debes contar el producto correcto para poder comercializarlo bien, se necesitan ambas cosas Se necesita un producto sólido, buenas políticas y una campaña de marketing eficaz para ganarse a la gente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he escuchado su respuesta con mucha atención, señor Comisario.
        Ignoro si el memorando de doce páginas que ha mencionado incluye una respuesta a la primera parte de la pregunta de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, para ser precisó, sobre la integración de nuevos países en la zona del euro y las perspectivas de dicha integración.
      
      
        Sé, al igual que usted, que el nuevo miembro es Estonia.
        Lo que vemos es que estos países deben aplicar duros programas de reestructuración financiera para entrar en la zona del euro, lo que ha provocado un drástico recorte de los salarios de los funcionarios públicos en Estonia, en un momento en que el desempleo ha alcanzado el 20 % y el desempleo entre los jóvenes es muchas veces más alto.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿resulta atractiva esta imagen de la antesala a la zona del euro?
        ¿Es fiable?
        ¿Crea condiciones previas para la viabilidad futura?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La razón por la que Estonia ha tenido que reforzar su disciplina presupuestaria no es en primer lugar el euro, sino que la economía de Estonia se enfrentaba a una crisis financiera muy grave, como todos nosotros, y el crecimiento económico se había detenido.
        Se registraba un crecimiento económico negativo, lo que significaba que las finanzas públicas de Estonia simplemente ya no contaban con un fundamento sostenible.
      
      
        El nivel de endeudamiento de Estonia es muy bajo, un 7,2 % en estos momentos, cuando la media europea es del 75 %, pero el gradiente era muy preocupante, por lo que era conveniente en términos económicos garantizar que Estonia pudiera continuar sus políticas orientadas hacia la estabilidad, así como la sostenibilidad de sus finanzas públicas.
        Esa fue la decisión democrática que tomó hace poco el Parlamento estonio y es la política que sigue Estonia con bastante éxito.
      
    
    
      
        (LT) Señor Comisario, como sabemos, Grecia es el eslabón más débil de la cadena del euro y fueron necesarios dos meses para que se le concediera un paquete de ayuda.
        Este retraso se debió en gran parte a Alemania, costó 100 millones de euros y sin duda debilitó al propio euro.
        ¿Qué opinión tiene la Comisión de estos temas y qué medidas adoptaría para evitar que se repita este retraso en el futuro?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - No quiero entrar en una dinámica de buscar culpables.
        Mi opinión es que la política y la formulación de la política económica en la Unión Europea siempre es cuestión de voluntad política, pero también es el arte de lo posible.
        En esta ocasión fue posible tomar en un momento dado la decisión de prestar asistencia financiera condicional y coordinada a Grecia y, más tarde, de crear el Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera.
        Ambas cosas ya están en funcionamiento.
      
      
        En cuanto a Grecia, los primeros tramos de un total de 20 000 millones de euros procedentes de la UE y del FMI se enviaron a Grecia a mediados de mayo.
        Grecia aplica oportunamente el programa conjunto de la UE y el FMI de acuerdo con el memorando de entendimiento.
        Por otra parte, el recién creado Fondo Europeo de Estabilidad Financiera ya está disponible, de modo que este instrumento, que cuenta con una dotación de hasta 60 000 millones de euros, puede utilizar el presupuesto de la Unión como garantía de crédito para posibles operaciones.
        El Fondo ya se encuentra en funcionamiento.
        Ya está disponible si se le solicita y realmente es necesario.
      
      
        Por otra parte, la entidad con fines especiales dotada de hasta 400 000 millones de euros, el acuerdo intergubernamental también denominado Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera, va a ser ratificado por el 90 % de este volumen, que es el criterio aceptado, a final de este mes y entrará en funcionamiento unas semanas después.
        Esto significa que, si se presenta una necesidad inmediata y urgente, tenemos los instrumentos para hacerle frente por medio de este fondo y este mecanismo.
      
      
        Mi primera observación es que con ello sólo ganamos tiempo, y lo cierto es que debemos llevar a cabo una campaña muy seria de consolidación fiscal en Europa, donde en los últimos dos años se han perdido veinte años de consolidación fiscal.
      
      
        Asunto: Fondos Estructurales de la UE - Financiación de la exclusión
      
      
        La UE, como firmante de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad, refleja los elementos principales, en materia de lucha contra la discriminación, igualdad de oportunidades y medidas de inclusión activa, en su propia estrategia relativa a las discapacidades.
      
      
        En marzo de 2010, la Comisión estuvo representada en una conferencia en Bruselas organizada por la Coalición Europea para la Vida Comunitaria que abordó la cuestión "¿Financiar la exclusión al promover la inclusión?
        El uso de los fondos de la Unión Europea para mantener la institucionalización de las personas con discapacidad".
      
      
        La Comisión conoce la preocupación entre las ONG en el sentido de que los Fondos Estructurales europeos se utilizan para renovar instituciones residenciales para estancias de larga duración para las personas con discapacidad o bien construir otras, lo que contraviene los derechos de estos ciudadanos.
      
      
        Teniendo en cuenta la fuerte convergencia de objetivos entre la estrategia global de la UE en materia de discapacidades y de la Convención de las Naciones Unidas, ¿qué acción adoptará la Comisión para hacer frente a este problema y garantizar que no se utilicen indebidamente los fondos de la UE sino que sirvan para fomentar la vida en comunidad para las personas con discapacidad?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Quisiera responder a la pregunta oral formulada por la señora McGuinness diciendo que, aunque la responsabilidad de la organización y administración de la atención a domicilio corresponde a los Estados miembros, la Comisión promueve el derecho de las personas con discapacidad a una vida independiente al apoyar los servicios en la comunidad como alternativa a vivir en instituciones.
      
      
        A finales del año en curso, la Comisión habrá adoptado u a estrategia europea para las personas con discapacidad para el período 2010-202, que establecerá un marco coherente para la aplicación de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
        Entre sus prioridad estará la ayuda a las personas con discapacidad para que vivan de forma independiente y la desinstitucionalización de todos los sistemas.
        Destacará en particular el papel que los Fondos Estructurales pueden desempeñar a este respecto.
      
      
        Como es sabido, las prioridades para el uso de los Fondos Estructurales se establecen a nivel nacional y regional, pero la Comisión colaborará con los Estados miembros para intercambiar buenas prácticas y directrices sobre la mejor forma de utilizar estos fondos para promover la autonomía personal y el derecho de las personas con discapacidad a una vida independiente.
      
      
        Me gustaría mencionar igualmente el Fondo Social Europeo como instrumento para eliminar los obstáculos que impiden la participación en la sociedad de las personas con discapacidad en pie de igualdad.
        El Fondo Social puede financiar, entre otras cosas, el asesoramiento, la formación adaptada a las necesidades concretas de las personas con discapacidad, la rehabilitación, la creación de empleo en sectores como la economía social, ayudas especiales para promover el espíritu empresarial entre las personas con discapacidad y campañas de sensibilización para luchar contra la discriminación.
        Asimismo puede impartir formación y reciclaje profesional al personal para facilitar la transición de la atención institucional a los servicios comunitarios.
      
      
        El Fondo Europeo de Desarrollo Regional puede utilizarse al mismo tiempo para desarrollar infraestructuras sociales de apoyo a estos nuevos servicios.
      
      
        La Comisión ha elaborado a este fin un juego de herramientas destinadas a utilizar los Fondos Estructurales para favorecer el acceso de las personas con discapacidades y luchar contra su discriminación.
        Este juego de herramientas ha sido diseñado para permitir que las autoridades administrativas, los órganos intermediarios y los promotores de proyectos elaboren, ejecuten, sigan y evalúen los programas y proyectos de los Fondos Estructurales.
      
    
    
      
        Le doy las gracias en nombre de la señora McGuinness, quien presentó la pregunta, por su respuesta franca y detallada.
        Me gustaría tan solo hacer una o dos preguntas breves.
        En primer lugar, ¿ha adoptado la Comisión alguna medida contra aquellos que han utilizado los Fondos Estructurales de forma irregular, en particular en el ámbito del que hablamos, a saber, la facilitación de instalaciones para personas con discapacidades?
        En segundo lugar ¿qué tan pronto podremos eliminar estas prácticas, en su caso, en los Estados miembros?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - La Comisión puede intervenir si se abusa de los Fondos Estructurales en general, pero los Estados miembros tienen la obligación y responsabilidad primordial de llevar a cabo su programa de políticas y de organizar sus propios sistemas de protección social, incluidos los destinados a personas internadas en instituciones de atención larga duración.
        La pregunta es: ¿podemos vetar este tipo de atención si los Estados miembros siguen haciendo inversiones de un modo diferente?
        Su Señoría sabe que los Fondos Estructurales se desembolsan mediante un sistema de responsabilidad compartida entre la Comisión y los Estados miembros.
        No obstante, corresponde a los Estados miembros y a sus regiones gestionar los programas y llevarlos a cabo a través de la selección de programas y proyectos.
      
      
        Sin embargo, incluso si no podemos prohibirlo, ya trabajamos con los Estados miembros para cambiar esta política en ellos.
        Por ejemplo, hemos colaborado durante dos años con el Gobierno búlgaro en el marco de un programa en el cual este gobierno no utilizó los fondos para instituciones residenciales, sino que se comprometió a no gastar fondos de la UE en inversiones en estas instituciones y a que para cualquier inversión en estos sectores se seguiría el principio de desinstitucionalización.
      
    
    
      
        (HU) En primer lugar, quiero dar las gracias a la Comisaria por su respuesta y su dedicación a la causa de las personas con discapacidad.
        Tengo dos preguntas complementarias conexas.
        Se ha mencionado el principal problema relacionado con el uso de los Fondos Estructurales, que se presenta principalmente en Europa Oriental.
        Anteriormente, los castillos nacionalizados en la época comunista albergaban personas con discapacidad, sobre todo con discapacidades mentales.
        Uno de los problemas consistía en que los recursos de los Fondos Estructurales se gastaban en la renovación de estos castillos, y posteriormente se cerraron éstos y se trasladó a las personas con discapacidad.
        ¿Qué sucederá con estos edificios?
        ¿Tiene la Comisión un plan para estudiar esta cuestión desde una perspectiva más amplia, en relación con el turismo y la creación de empleo?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Soy perfectamente consciente de que un cambio de régimen conlleva un cambio en la forma en que se abordan los remanentes de políticas anteriores.
      
      
        Corresponde a los gobiernos decidir la forma en que atenderán a sus instituciones y si desean o no renovar sus propiedades y darles otro uso.
        En relación con la desinstitucionalización para integrar a las personas con discapacidad en la sociedad y no dejarlas en instituciones, sólo puedo decirle que hemos intentado sensibilizar al personal de la Comisión que se encarga de las negociaciones con los Estados miembros acerca de estos aspectos.
      
      
        El 29 de abril de 2010, la Dirección General de Política Regional organizó un seminario para el personal de la Comisión denominado "Would you call this home?", en el que se presentaron las mejores y peores prácticas en el uso de fondos de la UE para desmantelar instituciones de internamiento a largo plazo, para que nuestro personal pudiera comprender las políticas que deben aplicarse para intentar cambiar la mentalidad en sus contactos con las administraciones de los Estados miembros.
      
      
        Asimismo la Dirección General de Política Regional y la Dirección General Empleo han intercambiado ideas acerca de los siguientes pasos que podrían darse, porque creemos que las inversiones del Fondo Social deberían servir a la población en estos ámbitos.
        Este Fondo no debería utilizarse únicamente para la renovación de viviendas, sino también para crear puestos de trabajo y generar crecimientos en estos sectores.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera atraer su atención, señor Comisario, sobre una cuestión concreta que me parece de gran actualidad.
        En mi país, Grecia, y probablemente también en otros se ha recortado el gastos como consecuencia de los programas de austeridad y a menudo se ha suspendido la financiación para centros y fundaciones que prestan servicios a personas con discapacidad.
      
      
        Tengo ante mí un ejemplo reciente: un centro único en su tipo que presta servicios a personas, sobre todo niños, con problemas de la vista y otras discapacidades.
        Cincuenta niños han sido abandonados a su suerte debido a la falta de dinero.
        Mi pregunta es: ¿pueden esperar estos cincuenta niños que su fundación reciba financiación en el marco del Fondo Social Europeo?
        ¿Qué podemos hacer al respecto?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Está muy claro que en el ámbito de la política social, los Estados miembros son responsables de organizar sus propios sistemas de protección social, incluidos el diseño, financiación y control de calidad de los servicios que se prestan en las instituciones de atención de larga duración.
      
      
        No podemos intervenir ni obligar a un gobierno a cambiar su política.
        Tan solo podemos adoptar medidas de carácter general para instar a un gobierno a que se ocupe de su población.
      
      
        Una de las cosas que sí podemos hacer con el Fondo Social es formar al personal para ayudar a que estas personas reciban una mejor atención, pero la decisión fundamental de tener o no asilos corresponde a los gobiernos nacionales.
      
      
        Segunda parte
      
      
        Asunto: Garantizar los objetivos medioambientales de la UE
      
      
        ¿Acepta la Comisión que tanto el excesivo debate interno en el seno de la UE como la falta de coordinación de su amplia gama de recursos diplomáticos en todo el mundo contribuyeron a que no se consiguiera garantizar los objetivos de la UE ni en la conferencia de la CMNUCC sobre el cambio climático de Copenhague ni en la reunión de las Partes de la CITES en Doha?
      
      
        ¿Podría indicar la Comisión las medidas que está adoptando para mejorar su planificación y coordinación previas con el fin de ampliar sus bazas y garantizar resultados más positivos en futuras conferencias medioambientales?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Su pregunta, señor Davies, plantea la importante cuestión de la eficacia de la diplomacia de la Unión Europea en las negociaciones internacionales sobre el medio ambiente ante el telón de fondo de los decepcionantes resultados de las reuniones sobre el cambio climático de Copenhague y sobre el comercio de especies en peligro de Doha.
      
      
        Es obvio que tenemos que aprender una serie de lecciones de estas experiencias a la vista de las disposiciones aplicables del Tratado de Lisboa.
        Ahora bien, a fin de sacar conclusiones equilibradas para el futuro, creo que tenemos que reconocer que las razones de los resultados de estas reuniones son variadas y deben ser analizadas caso por caso.
      
      
        Obviamente no resulta fácil acordar una posición común entre 27 Estados miembros que representan a 500 millones de ciudadanos para negociaciones internacionales sobre temas complejos que afectan directamente a la economía y la sociedad de la Unión Europea.
        No obstante, en las negociaciones sobre la CITES y el cambio climático, este hecho no evitó que la UE acordará una línea común y llevara a cabo una serie de actividades de acercamiento a sus socios internacionales.
      
      
        En el caso de la Conferencia de las Partes de la CITES, la posición de la UE sobre muchos temas se estableció más de seis meses antes de la reunión, y las delegaciones de la UE y los Estados miembros han llevado a cabo actividades de acercamiento en todo el mundo sobre importantes propuestas de la UE, como las relativas a los tiburones y los tigres, y las deliberaciones internas de la UE sobre estos temas se desarrollaron sin problemas antes y durante dicha Conferencia.
        Sin embargo, reconozco plenamente que, en el caso del atún rojo, desgraciadamente no se dieron estas condiciones en la misma medida.
      
      
        Desde una perspectiva más general, la Comisión considera que la UE podrá actuar con más eficacia en la Conferencia de la CITES una vez que sea parte de pleno derecho en esta convención.
        Por ello, la Comisión redoblará sus esfuerzos para convencer a los países terceros que aún no lo hayan hecho de que ratifiquen la enmienda Gabarone a la CITES, que permite que la UE se integre a esta Convención.
      
      
        En cuanto a las negociaciones sobre el cambio climático, el debate interno de la UE en el contexto de Copenhague no fue excesivo y la UE ha mejorado considerablemente la coordinación de sus fuentes diplomáticas en todo el mundo.
      
      
        La UE llevó a cabo un intenso calendario de contactos de acercamiento a terceros países antes de la Conferencia de Copenhague, y elaboró y presentó una posición común sobre todos los temas clave durante dicha reunión.
        Antes de Copenhague, la UE llevó a cabo una serie de gestiones coordinadas de la Troika de la UE en más 40 países, realizó un conjunto de misiones conjuntas de acercamiento de la Troika y asistió a diversos diálogos bilaterales y multilaterales informales.
        Sus equipos técnicos de negociación debatieron y refinaron las posiciones de la UE durante varias visitas bilaterales a terceros países.
      
      
        Más allá de los ejemplos de las reuniones de Copenhague y Doha es importante reconocer que uno de los principales objetivos del Tratado de Lisboa es reforzar la voz de la Unión en el mundo.
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa reforzará considerablemente la representación exterior de la UE en los asuntos medioambientales a nivel internacional.
      
      
        En este ámbito, el Tratado encomienda a la Comisión la tarea de representar a la Unión en el exterior.
        Si el Consejo considera políticamente oportuno que la Unión inicie negociaciones sobre acuerdos internacionales, el Tratado impone al Consejo la obligación de autorizar a la Comisión a conducir dichas negociaciones en nombre de la Unión en aquellas materias que son competencia de esta última.
        El Consejo puede complementar dicha autorización con directrices de negociación.
      
      
        El Parlamento debe participar inmediata y plenamente en todas las fases de este procedimiento.
      
      
        La Comisión delibera actualmente con los Estados miembros en el seno del Consejo sobre la forma de aplicar este marco.
        En estas deliberaciones, la Comisión presta gran atención a que la entrada en vigor del Tratado de Lisboa tenga por resultado el refuerzo de la unidad y la coherencia de la representación de la UE en las negociaciones multilaterales.
        Cualquier otra interpretación del Tratado de Lisboa simplemente pone en peligro y, de hecho, debilita la posición de la UE en la escena internacional, que no es precisamente lo que pretende este Tratado.
      
      
        Lo que está en juego es el futuro de la organización y eficiencia de la UE en las negociaciones medioambientales a nivel mundial, y la Comisión espera contar con el apoyo del Parlamento en este tema.
      
    
    
      
        El señor Comisario y yo compartimos sin duda objetivos, y apoyo a la Comisión en su lucha con el Consejo, pero al observar lo sucedido en conferencias como la CITES, veo que al parecer los japoneses van de una embajada a otra con un bolsa llena de oro.
        Quizás usted lo calificaría de labor de acercamiento.
      
      
        Así pues, permítame formularle una pregunta concreta, pues usted ha hablado de reforzar las capacidades diplomáticas de la Unión Europea.
        ¿Qué reuniones ha celebrado o celebrará con Catherine Ashton para hablar de la forma en que el Servicio Europeo de Acción Exterior puede ponerse al servicio de la Comisión en su conjunto a fin de aprovechar plenamente nuestras capacidades diplomáticas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En respuesta a la pregunta de Su Señoría le diré que no me he reunido con Catherine Ashton para tratar este tema.
        Me parece que en relación con la CITES y en particular con el atún rojo, ha quedado muy claro que hemos cometido una serie de errores de cálculo, si puedo expresarlo de esta manera.
      
      
        En primer lugar, la posición de la Comisión se adoptó demasiado tarde.
        En segundo lugar, creo que el debate en el Consejo se celebró en la última reunión del Coreper e, incluso si hubiera podido hablar sobre este tema con Catherine, habría sido demasiado tarde.
      
      
        Por lo tanto considero que debemos aprender las lecciones de estas experiencias.
        Pero, como Su Señoría ha señalado con toda razón, esta es una de las tareas que deberemos realizar conjuntamente, y también tendremos que utilizar nuestro futuro Servicio de Acción Exterior -que espero funcione correctamente- a tal fin.
      
      
        Asunto: Combinaciones de sustancias químicas que alteran los procesos endocrinos
      
      
        Estudios realizados en Dinamarca y Alemania han demostrado que los niños en particular están expuestos a un cóctel de diferentes sustancias químicas, en concreto a aquellas que provocan trastornos hormonales, como los plastificantes a base de ftalato.
        Estos descubrimientos científicos implican que el proceso previsto en el Reglamento REACH para la autorización de sustancias químicas aisladas que provocan trastornos hormonales, que se basa en que la concentración de dichas sustancias no llega a niveles perjudiciales, ya no es seguro ni eficaz puesto que la combinación de estas sustancias resulta en una mezcla peligrosa.
      
      
        ¿De qué forma pretende la Comisión colmar esta laguna de las disposiciones del Reglamento REACH?
        ¿Y cómo pretende evitar que las sustancias químicas que provocan trastornos hormonales se autoricen bajo el supuesto erróneo de que estamos expuestos a una sola sustancia química a la vez?
      
      
        Asunto: Acciones de la UE sobre los perturbadores endocrinos
      
      
        La estrategia de acción de la UE sobre las sustancias perturbadoras del sistema hormonal fue aprobada hace más de diez años, en gran parte como resultado de un informe de propia iniciativa de Parlamento Europeo en 1997.
        Desde entonces la ciencia ha mostrado cada vez más claramente los fuertes vínculos entre determinados perturbadores endocrinos y el cáncer, un nivel más bajo de fertilidad y los posibles impactos sobre la conducta y el desarrollo.
        Sin embargo, a pesar de diversas declaraciones políticas en favor del plan de acción de la UE relativo a los perturbadores endocrinos y el establecimiento de una lista de prioridades sobre las sustancias perturbadoras del sistema endocrino, no se ha adoptado ninguna acción concreta a nivel de la UE para suprimir estas sustancias de nuestro medio ambiente.
      
      
        ¿Tiene intención la Comisión de adoptar medidas para aplicar los resultados obtenidos de la investigación financiada públicamente y asegurar que estas sustancias de alto riesgo para la salud humana sean tratadas como una prioridad en el marco de REACH?
      
      
        ¿Qué medidas concretas va a proponer la Comisión en su próximo informe sobre la aplicación de la estrategia de la UE sobre los perturbadores endocrinos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión tiene conocimiento de una serie de estudios sobre los efectos de diversas combinaciones de sustancias químicas.
        En particular, las autoridades danesas publicaron a finales de 2009 los resultados de una serie de estudios en los que se examinaron los efectos acumulativos de diversas sustancias que alteran los procesos endocrinos en grupos sensibles, como niños pequeños y trabajadoras, como Su Señoría menciona en su pregunta.
      
      
        Este estudio danés dio lugar a que el Consejo adoptara conclusiones en diciembre de 2009, en las que pedía a la Comisión que examinara la forma en que la legislación vigente de la UE trata los efectos acumulativas de diversos disruptores endocrinos y, desde una perspectiva más general, que estudiara en general la forma de hacer frente a los efectos acumulativos de este tipo de sustancias químicas.
      
      
        En relación con la cuestión general de los efectos acumulativos de las sustancias químicas, la Comisión publicó recientemente en Internet un informe basado en los últimos avances sobre la toxicidad de las mezclas, resultado de un estudio de dos años de duración financiado por la DG de Medio Ambiente.
      
      
        Ahora, la Comisión lleva a cabo consultas sobe este informe con las partes interesadas y ha presentado igualmente una solicitud formal de dictamen sobre la toxicidad de estas combinaciones al Comité científico de los riesgos sanitarios y medioambientales, al Comité científico de los riesgos sanitarios emergentes y recientemente identificados y al Comité Científico de los Productos de Consumo.
      
      
        La Comisión ultimará a más tardar a principios de 2012 un informe basado en este estudio y el correspondiente proceso de consulta en el que evaluará si la legislación aplicable de la UE, incluido el Reglamento REACH, trata de forma adecuada los riesgos derivados de la exposición a combinaciones de sustancias químicas procedentes de diferentes fuentes y trayectorias y, sobre esta base, examinará las modificaciones, directrices y métodos de evaluación que resulten convenientes.
      
      
        Desde la puesta en marcha de la Estrategia Comunitaria sobre Disruptores Endocrinos en 1999, hemos realizado grandes inversiones a través del presupuesto de investigación de la UE para comprender mejor los mecanismos mediante los cuales estas sustancias afectan a los sistemas endocrinos.
        En este mismo período hemos adoptado medidas concretas para hacer frente a los disruptores endocrinos en dos actos clave de la legislación sobre sustancias químicas, el Reglamento REACH y el Reglamento relativo a la comercialización de productos fitosanitarios.
        Asimismo, la Comisión ha tenido una activa participación en iniciativas internacionales para desarrollar métodos y estrategias de ensayo para la identificación de disruptores endocrinos.
      
      
        Por último, la Comisión puso en marcha hace poco un importante estudio para consolidar toda la información científica más reciente y para hacer recomendaciones respecto a las estrategias de ensayo y los criterios para la identificación de sustancias que provocan trastornos del sistema endocrino.
        Este estudio habrá finalizado en el segundo semestre del año próximo.
        Sus resultados se tendrán en cuenta a la hora de revisar la actual estrategia comunitaria sobre disruptores endocrinos y para contribuir a la aplicación de la legislación vigente de la UE, me refiero tanto al Reglamento relativo a la comercialización de productos fitosanitarios como al Reglamento REACH.
      
      
        Así pues, en resumen, la Comisión es consciente de la gravedad que plantean las preguntas formuladas por Sus Señorías, y trabaja intensamente para abordarla de la manera más eficaz.
        Esta tarea no resulta fácil, ya que aún faltan muchos conocimientos, pero se trata sin duda de un problema complejo que merece nuestra atención y un detenido examen en el futuro.
      
    
    
      
        (DA) Usted ha dicho, señor Comisario, que en 2012 presentará un informe en el que llegará a una conclusión acerca de si existen motivos para revisar la legislación debido a que esta no tiene en cuenta los efectos de las combinaciones.
        Puedo ahorrarle la molestia en este aspecto, ya que desde ahora podemos confirmar que es así.
        La legislación no tiene en cuenta los efectos de las combinaciones.
        Aquellos de nosotros que trabajamos en el Reglamento REACH y lo conocemos en detalle -como usted sabe- sabemos muy bien que simplemente no se han tomado en consideración los efectos de las combinaciones de las sustancias más peligrosas, es decir, las sustancias carcinógenas y los disruptores endocrinos.
        Además, el Reglamento REACH se basa en dos principios fundamentales, a saber, el principio de precaución y el principio de protección de los consumidores más vulnerables de nuestro mercado, es decir, los niños y las mujeres embarazadas, entre otros.
        Así pues, ¿no debería la Comisión presentar propuestas ahora para revisar el Reglamento REACH y tal vez otros tipos de legislación a fin de establecer que los efectos de las combinaciones deben tenerse en cuenta en el proceso de autorización sobre la base del principio de sustitución?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como ya he dicho, el verdadero problema en este ámbito es la falta de argumentos científicos y hechos sólidos.
        Su Señoría tiene razón al mencionar el principio de precaución.
        El Tratado nos obliga a adoptar medidas cautelares en el ámbito del medio ambiente, pero me gustaría reunir toda la información posible y basar las propuestas en la mayor cantidad de argumentos científicos que pueda obtener.
      
      
        Desde 1999, año en que se adoptó este planteamiento, hemos efectuado 84 estudios en la UE con un coste aproximado de dos millones de euros.
        Sin embargo, cuando hablé ayer sobre este tema con mis servicios a fin de esbozar brevemente los detalles, su principal mensaje fue precisamente que aún carecemos de los conocimientos necesarios para adoptar medidas muy concretas.
        Pero puedo asegurar a Su Señoría que examinaré activamente esta cuestión en el futuro.
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario, por su respuesta, pero tengo una inmensa sensación de frustración, porque llevamos trece años examinando este tema, 84 estudios en 13 años.
        Algunas partes de la población, en particular los nonatos, son extremadamente vulnerables a estas sustancias químicas, y se ha demostrado que los cambios sufridos son irreversibles, de modo que la vida de las personas puede quedar arruinada antes de nacer debido a estas sustancias.
      
      
        En vista de lo que usted ha dicho acerca del principio de precaución, ¿qué impide que la Comisión al menos proponga sustancias para la lista del Reglamento REACH para después prohibirlas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En realidad podría repetir mi respuesta anterior.
        Lo cierto es que cuando hablamos del principio de precaución, me parece sumamente importante la forma de considerarlo y lo que constituye un principio de precaución en esta actividad.
        Simplemente me gustaría reunir más información.
        El estudio que hemos puesto en marcha no es el estudio con el que queremos acumular conocimientos de lo que hemos obtenido a través de los programas de investigación de la UE, sino que pretende lograr una sinopsis de todos los conocimientos de que disponemos a nivel mundial.
        Esa es toda su intención, pero puedo comprender perfectamente su frustración.
        Como Su Señoría sabe, yo ocupo este puesto desde hace seis meses y sin duda examinaré exhaustivamente todos los aspectos que usted ha subrayado para determinar la mejor manera de abordarlos en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la reglamentación vigente de la UE sobre materiales que tienen contacto con los alimentos permite aún altos niveles de bisfenol A.
      
      
        ¿De qué forma se tomarán en cuenta los resultados del dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria sobre el bisfenol A que debe publicarse a finales de mayo de 2010 -me parece que ya ha sido presentado- para las medidas futuras relativas a esta sustancia en el marco del Reglamento REACH?
        Me refiero a los bebés, los biberones, etc.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Al igual que todos los conocimientos científicos con que contamos, en caso de disponer de ellos, los tomaremos seriamente en consideración a la hora de preparar acciones futuras o de explicar cómo debe aplicarse la legislación vigente.
      
      
        De este modo, debemos aumentar, paso a paso, la calidad de los conocimientos que tenemos, que es lo que hace falta en este ámbito.
        El problema es grave y, cuando tengamos estos conocimientos, puedo garantizar a Su Señoría que actuaremos.
      
      
        Asunto: Aplicación de la Directiva sobre Inundaciones
      
      
        ¿Podría la Comisión informar del estado de aplicación de la Directiva sobre Inundaciones (2007/60/CE(1)), en especial por lo que respecta a Irlanda?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Directiva sobre inundaciones, señor Kelly, fue adoptada en 2007 y el proceso de transposición está en curso.
        El mes pasado, una serie de nuevas inundaciones nos han recordado las graves consecuencias de estos fenómenos y la importancia de la gestión de los riesgos de inundación que se centra en la prevención, la preparación y la protección.
      
      
        La Directiva sobre inundaciones exige a los Estados miembros elaborar planes exhaustivos para reducir el riesgo de inundaciones.
        Un aspecto importante es que el público y las partes interesadas deben ser consultados acerca de estos planes, y que los Estados miembros deben cooperar en las vías navegables transfronterizas.
        Los dos primeros plazos de transposición ya han expirado.
      
      
        En primer lugar, la transposición legal al derecho nacional debía realizarse a mas tardar en noviembre de 2009, y hasta ahora, doce Estados miembros, entre ellos Irlanda, han respetado este plazo.
        Diez Estados miembros todavía no han notificado la transposición de la Directiva y otros cinco solamente han notificado una transposición parcial.
        La Comisión ha iniciado procedimientos de infracción en respuesta a esta situación.
      
      
        En cuanto a la notificación de las disposiciones administrativas de los Estados miembros a la Comisión, el plazo expira el 26 de junio de este año.
        Veintitrés Estados miembros, incluida Irlanda, han notificado estas disposiciones.
        La Comisión comprueba actualmente que toda la información sobre las autoridades competentes y la cobertura geográfica de las unidades de gestión sean conformes a la Directiva.
        Todavía queda algún tiempo para las primeras etapas de transposición.
      
      
        En toda la Unión Europea, los Estados miembros preparan estas medidas, que son: en primer lugar, llevar a cabo una evaluación preliminar del riesgo de inundación en 2011 e identificar las zonas que prestan grandes riesgos de inundación; en segundo lugar, elaborar mapas detallados de peligro y riesgo de inundación a más tardar en 2013, y en tercer lugar, elaborar los primeros planes de gestión de riesgos de inundación en 2015.
        Asimismo es necesario consultar a las autoridades públicas y a las partes interesadas sobre estos plantes antes de su adopción.
      
      
        En lo que se refiere a Irlanda, entendemos que la transposición va por buen camino y no tenemos razones para creer que Irlanda se encuentre retrasada en la transposición de la Directiva.
        Irlanda ya ha notificado la legislación por la que se transpone la Directiva, así como las disposiciones administrativas.
        Por otra parte nos felicitamos de que Irlanda ya haya realizado los ejercicios piloto en la cuenca del Dodder, así como en la del río Lee en el sur de Irlanda, en la que se ha elaborado un proyecto de plan de gestión de riesgos de inundación para esta cuenca que ya ha sido presentado a consulta pública.
      
      
        Asimismo, Irlanda ha asumido un papel activo a nivel europeo al promover un valioso intercambio de información entre los Estados miembros sobre diversos temas relacionados con la aplicación de la Directiva, como por ejemplo, cómo hacer frente a trombas de agua e inundaciones pluviales, cartografía de inundaciones y la elaboración de planes de gestión de riesgos de inundación.
      
    
    
      
        Seré breve por respeto a los demás oradores.
        En primer lugar, gracias, señor Comisario por su detallada y exhaustiva respuesta, que valoro profundamente.
        Tengo únicamente una pregunta complementaria.
        En caso de que algunos Estados miembros no cumplan los plazos, ¿consideraría la Comisión la posibilidad de no recurrir al Fondo de Solidaridad en caso de que se produzcan inundaciones en el futuro... o en el pasado, porque Irlanda tiene una solicitud pendiente relacionada con inundaciones?
      
    
    
      
        He tomado nota de lo que se ha dicho acerca del intercambio de información y, en particular, en relación con las trombas de agua.
        Yo vivo cerca del río Dodder en Dublín y los ríos relativamente pequeños pueden provocar una terrible devastación en las ciudades en un período bastante breve.
      
      
        Podría pedirle que se elabore un manual, que incluya elementos como, por ejemplo, verificar que las compuertas de desagüe estén libres y no bloqueadas por basura, porque cosas como esta pueden provocar este tipo de daños.
        Si se elabora este manual, las autoridades deberían aplicarlo, pero podría estar constituido por buenas prácticas que puedan intercambiarse en toda la Unión Europea, y le recomiendo que se proceda de este modo.
      
    
    
      
        (RO) La prevención y gestión de inundaciones requieren que los problemas fluviales de la Unión Europea se resuelvan a nivel transnacional, así como enormes inversiones.
      
      
        Quiero preguntar a la Comisión si ha considerado la posibilidad de elaborar una política común en materia de aguas interiores, al igual que la política marítima común, que se ocupará de manera integral del ordenamiento territorial, la protección del medio ambiente, la protección del medio marino, el transporte marítimo y el desarrollo de las zonas lacustres y las regiones costeras.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, las inundaciones ocurridas este verano causaron grandes daños en Irlanda, en particular a las infraestructuras, los comercios y las viviendas.
        Su coste total se eleva a casi mil millones de euros.
      
      
        Sin embargo, las precipitaciones no tienen toda la culpa, pues el mayor problema en Irlanda fue que las vías navegables no habían recibido el mantenimiento necesario.
        La Directiva sobre vías navegables es muy importante.
        Asimismo, también se han causado grandes daños -que aún continúan- a la vida silvestre, en particular a las aves raras, porque tampoco se ha transpuesto la Directiva sobre aves.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En primer lugar, muchos de los oradores han hablado de financiación.
        Existen dos posibilidades, una es la prevención, en cuyo caso debemos recurrir al Fondo de Cohesión; la segunda se refiere a los fondos europeos, Interreg, y a todas las actividades conexas.
      
      
        Cuando tiene lugar un desastre existe sin duda otra posibilidad -que ha mencionado uno de los oradores-, a saber, el Fondo Europeo de Solidaridad.
        El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea tiene directrices muy claras acerca de su aplicación y la naturaleza de los daños.
        En el caso de la solicitud irlandesa al Fondo de Solidaridad, los daños sufridos se situaban por debajo del umbral, pero la Comisión examina actualmente esa solicitud.
      
      
        Cuando el importe de los daños es inferior al umbral normal del 0,6 % para movilizar el Fondo de Solidaridad, deben cumplirse criterios específicos para una movilización excepcional.
        Si se determina que se cumplen dichos criterios, puede concederse la ayuda.
        Sin embargo, no debemos mezclar las dos cosas: la finalidad de una y la finalidad de la otra.
      
      
        También estoy de acuerdo con el intercambio de buenas prácticas que se ha mencionado, pues me parece importante que los planes de gestión de riesgos se elaboren de una forma regular y correcta.
        En cuanto a los efectos transfronterizos, somos muy favorables a su inclusión en la Directiva marco sobre el agua.
        El planteamiento basado en las cuencas hidrográficas tiene en cuenta los efectos transfronterizos y establece una especie de conexión en la que los Estados miembros deben cooperar.
        Éstos deben cooperar y, de hecho, tienen la obligación de hacerlo a la hora de elaborar soluciones transfronterizas.
      
      
        Por último diré que en 2012 queremos elaborar un plan sobre las aguas y su gestión.
        Ese plan contemplará tres temas que deseamos abordar.
        Uno de los temas a los que prestaremos atención serán las sequías.
      
      
        Asunto: Revisión de la Directiva EIA (85/337/CEE)
      
      
        Cada cierto tiempo se tiene conocimiento de la existencia de problemas surgidos durante las fases de planificación y aplicación de proyectos de infraestructura a gran escala, especialmente en el sector de la energía.
        La mayor parte de los problemas se debe a la falta de transparencia e imparcialidad en las evaluaciones de impacto ambiental de tales proyectos.
        Como se desprende del reciente informe de la Comisión, la legislación vigente (Directiva 85/337/CEE(1)) no prevé una evaluación medioambiental verdaderamente independiente.
        Se presentan dos soluciones principales a esta cuestión: en primer lugar, una mayor participación de la Comisión en el procedimiento de evaluación medioambiental y, en segundo lugar, garantizar que la financiación de la evaluación medioambiental sea independiente del promotor del proyecto sometido a evaluación.
      
      
        ¿Cuándo prevé la Comisión presentar el texto revisado de la Directiva EIA?
        ¿Qué opción elegirá probablemente la Comisión para garantizar la independencia de la evaluación medioambiental?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Es cierto que en virtud de la Directiva sobre la evaluación de impacto medioambiental (EIM), la responsabilidad de reunir la información medioambiental necesaria y de presentarla a las autoridades públicas corresponde al promotor.
        Sin embargo, esta responsabilidad no da lugar a un proceso opaco y parcial, ya que la Directiva recoge varias disposiciones para garantizar una evaluación transparente y objetivo del impacto medioambiental de los proyectos.
      
      
        Estas garantías se encuentran, en primer lugar, en la descripción de la información mínima que debe incluir el informe de evaluación de impacto medioambiental que exige la Directiva y, en segundo lugar, en las consultas con las autoridades competentes y el público.
        De hecho, toda la información facilitada por el promotor tiene que comunicarse a las autoridades competentes y al público, los cuales deben ser consultados.
      
      
        La veracidad de esta información puede cuestionarse en cualquier momento de la consulta, antes de que se adopte una decisión definitiva.
        Esto significa que las autoridades competentes pueden utilizar sus propios recursos para llevar a cabo una evaluación correcta de la información presentada, mientras que las ONG o las partes interesadas pueden impugnar -y a menudo lo hacen- la totalidad de la evaluación sobre la base de los datos facilitados, en caso de que éstos no reflejen la situación real o no sean conformes a lo dispuesto en la Directiva.
        La decisión final de conceder o denegar el permiso de construcción tiene que tomar en consideración los resultados de las consultas y la información reunida, y debe recoger las principales razones en que se basa.
        Todo lo cual se pone en conocimiento del público.
      
      
        Sin embargo, creo francamente que su pregunta es muy pertinente.
        Tras más de 20 años de aplicación hemos observado ámbitos en los que deben hacerse mejoras y llegado a la conclusión de que es necesario revisar la Directiva sobre la EIM.
        Mi objetivo es presentar un nuevo texto que mejore aún más la protección del medio ambiente, tome en consideración los problemas existentes en el ámbito del cambio climático, la energía y la biodiversidad, integre la jurisprudencia del TEJ y armonice y simplifique, en la medida de lo posible, los procedimientos actuales.
      
      
        En este contexto, la calidad en general de las evaluaciones de impacto medioambiental será un tema destacado y sin duda queda margen para mejorarla.
        Por una parte, el control de la calidad de la documentación de la EIM presentada por el promotor podría mejorarse.
        Por la otra podría reforzarse la calidad del propio proceso.
      
      
        Mis servicios ya han comenzado los trabajos de revisión de la Directiva sobre la EIM.
        A finales de junio se pondrá en marcha una amplia consulta del público y las partes interesadas.
        Invito sinceramente a Sus Señorías a que participen en ella y expresen sus puntos de vista.
      
      
        Una vez que se hayan presentado todos los datos e información correspondientes, la Comisión definirá las opciones adecuadas para modificar la Directiva sobre la EIM, entre otras cosas, para garantizar la independencia de estas evaluaciones.
        Todas las propuestas de la Comisión deberán ser objeto de una evaluación del impacto de la legislación.
        En estos momentos no estoy en condiciones de indicar la fecha en que la Comisión presentará la propuesta, pero mi intención es presentarla durante mi mandato, lo antes posible, aunque queda mucho trabajo por hacer para ello.
      
    
    
      
        (LT) Este problema es importante para los Estados miembros, para los proyectos que se llevan a cabo a nivel local en los Estados miembros y para los proyectos internacionales, un ejemplo de lo cual probablemente serían los proyectos de infraestructura energética, como el proyecto Nordstream en el Mar Báltico.
        Como usted ha mencionado, la sociedad tiene derecho a participar y los promotores deben tener en cuenta las preocupaciones de la sociedad, pero en algunos casos ni siquiera se ha tomado en consideración la información procedente de científicos independientes.
        Es por ello que hoy hablamos de la necesidad de establecer un mecanismo independiente para las evaluaciones de impacto, y me gustaría preguntarle si cree que la Comisión Europea podría regular la legislación de los Estados miembros en esta materia o, en el caso de los proyectos internacionales, si la Comisión Europea podría intervenir en estos asuntos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Su Señoría una vez más ha apuntado esencialmente en la dirección correcta.
        Si el proyecto o inversión no tiene efectos transfronterizo, resulta muy claro cómo deben hacerse las cosas.
        Aquí está en juego el principio de subsidiariedad y no tengo nada que añadir.
      
      
        Si el proceso es transparente, si todos pueden verlo -y esta era, por cierto, la intención de las modificaciones introducidas en 2003 en la Directiva sobe la EIM, que se adaptó al Convenio de Aarhus, que contempla precisamente dicha transparencia-, entonces el proceso debería tener el resultado que menciona Su Señoría.
      
      
        Las cosas son algo más complicadas cuando se trata de proyectos transfronterizos.
        Lo que la Directiva pide actualmente en relación con proyectos transfronterizos es que se celebren negociaciones o, mejor dicho, un intercambio de información entre las partes interesadas.
        Algo que ya contempla el Convenio EPSA, pero si en es el contexto de los Estados miembros de la Unión Europea, se aplica la Directiva sobre la EIM.
      
      
        Para ser honesto, la Comisión tiene un papel más bien de procedimiento en este aspecto.
        Tenemos que velar por que se tengan en cuenta todos los procedimientos necesarios, los cuales, en condiciones ideales, deberían dar lugar a una evaluación de impacto independientemente, que primero lleva a cabo el promotor, se comprueba en caso necesario y es examinada por las autoridades de los Estados miembros.
        Eso es lo que garantizamos.
        Debemos saber que hemos introducido dos elementos importantes mediante su inclusión en el concepto de EIM.
        Una es que el medio ambiente se tome seriamente en consideración al realizar cualquier tipo de inversión, y la segunda es que se lleve a cabo una consulta pública en todos los casos para garantizar la transparencia.
        Pero Su Señoría apunta en la dirección correcta.
        Creo que la pregunta o lo implica su razonamiento hace referencia a uno de los temas que habrá que abordar en el futuro en el marco de la revisión de la Directiva sobre la EIM, pero no puedo darle una respuesta en estos momentos sobre la dirección que tomará.
        El debate acaba de comenzar y sin duda estudiaré estos detalles en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré muy breve.
        Tan solo quiero preguntar por qué decidió que se formularan cinco preguntas a un Comisario y sólo una al otro.
      
      
        ¿Existe una razón para ello?
        Resulta legítimo que esperemos que se formulen a cada Comisario dos o tres preguntas.
        Solamente quiero saber la razón de ello.
      
    
    
      
        Ese fue el orden en que se presentaron.
      
    
    
      
        ¿Y qué sucede con el Comisario Dalli?
        ¿Lo perdemos por completo?
        Excluir totalmente a un Comisario no es una muy buena forma de gestionar el turno de preguntas.
      
    
    
      
        En realidad fueron dos comisarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría que informara de esta cuestión a la Mesa, y hablo en mi calidad de Presidente de la Comisión de Mercado Interior, porque los dos Comisarios competentes para mi comisión no tuvieron oportunidad de responder esta tarde a preguntas tanto de miembros de mi comisión como de otras.
      
      
        Si sabía desde el principio de la sesión, como parece haberlo sabido, al igual que la Secretaría, que el tiempo iba a ser reducido, era totalmente inútil, en primer lugar, aceptar al principio las dos preguntas que no se asignaron a ninguno de los comisarios.
        Las diputadas y diputados de esta Cámara formulan preguntas dirigidas concretamente a los Comisarios, porque éstos se encuentran presentes, de modo que nos podríamos haber ahorrado directamente estas dos preguntas.
        Si vuelve a presentarse esta situación, propongo que modifiquemos el Reglamento a este respecto.
      
      
        En segundo lugar, se sabía perfectamente de cuánto tiempo se disponía, en cuyo caso usted debería haber repartido las preguntas entre los Comisarios que se tomaron la molestia y tuvieron la amabilidad de asistir a esta sesión.
        Resulta indignante que este Parlamento ignore la presencia de dos Comisarios que ahora no podrán intervenir.
        Así pues, en mi calidad de presidente una comisión parlamentaria, insisto que, como Presidente de esta sesión, comunique todo este asunto a la Mesa y manifieste nuestro disgusto por la funesta organización de esta sesión.
      
    
    
      
        En todas las cámaras del mundo, el tiempo para el Turno de preguntas se agota, como ha sucedido hoy.
        Sucede siempre.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, yo también quisiera señalar que el tiempo no se ha repartido de forma racional.
        Tenía una reunión en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como una serie de votaciones, de modo que abandoné dicha comisión parlamentaria y las votaciones para estar presente en este turno de control parlamentario.
        Resulta obvio que usted no asignó correctamente el tiempo entre las partes para dicho control parlamentario.
        Ha permitido que se formularan preguntas complementarias con mucha flexibilidad.
        Creo que debemos mostrar algo de respeto a los Comisarios y al señor Barnier, como lo exige el orden parlamentario.
        Se lo digo a usted, señor Presidente, por quien siento un gran respeto personal.
        Usted proviene del país en que nació la democracia parlamentaria moderna.
        Sin embargo, la democracia parlamentaria tiene un orden, así como normas y principios.
        Me apena realmente lo que ha sucedido hoy., pues no honra al Parlamento ni honra a la Mesa, señor Presidente.
      
    
    
      
        En realidad comenzamos tarde porque no habían llegado algunos comisarios y algunos diputados.
        Esta es una de las razones por la que ha ocurrido.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he participado en todos los turnos de preguntas desde 1994, pero nunca he visto un escándalo de esta magnitud.
        El procedimiento correcto es que, si reduce el tiempo de intervención, debe hacerlo para cada uno de los Comisarios.
      
      
        Yo formulé mi primera pregunta al Comisario Dalli, de modo que estaba seguro que llegaría mi turno.
        En estos momentos, el Presidente José Barroso se dirige a mi grupo desde que abandonó el debate hace tres cuartos de hora, y he esperado aquí durante 45 minutos a la espera de mi turno.
        Permítame señalar que usted debía haberme informado que sucedería esto.
        Tengo que decir que no estoy de acuerdo con este procedimiento y le pido que no reduzca aún más el turno de preguntas, pues es el aspecto más importante de un parlamento.
        No somos una máquina de votar para el orden establecido.
        Cada diputada y diputado al Parlamento tiene derecho a participar en el turno de preguntas, es un derecho fundamental que hemos heredado, en particular, del sistema parlamentario británico.
      
    
    
      
        Como ya he dicho, en todas las cámaras de todos los países, el tiempo para el turno de preguntas se agota, y eso es lo que nos ha sucedido.
        Paso ahora a una última pregunta.
      
      
        Asunto: Las Directivas Aves y Hábitat
      
      
        La Directiva sobre Aves (79/409/CEEhttp://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+QT+H-2010-0301+0+DOC+XML+V0//ES&amp;language=ES" \l "def1" ) y la Directiva Hábitat (92/43/CEEhttp://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+QT+H-2010-0301+0+DOC+XML+V0//ES&amp;language=ES" \l "def2" ) están expuestas a múltiples presiones.
        Para demostrar que uno sabe de las cosas, parece que hay que sostener que ambas directivas obstaculizan el desarrollo económico.
        El ejemplo del puerto de Amberes demuestra lo contrario.
        Casi toda la zona del puerto figura declarada como zona de protección especial con arreglo a la Directiva sobre Aves, y sin embargo, la protección y el desarrollo del medio natural progresan aquí al mismo ritmo que el desarrollo económico, como el propio Comisario ha podido comprobar recientemente.
        Habida cuenta de la presión que se ejerce para liberalizar estas normativas, me parece oportuno, en el Año de la Biodiversidad, inquirir al Comisario sobre su posición con respecto a las Directivas Aves y Hábitat.
      
      
        ¿Comparte el Comisario el parecer del Presidente Barroso, quien ha declarado en una carta al primer ministro Balkenende que a su juicio no es necesario revisar las directivas, sino garantizar la debida estabilidad del marco legal aplicable, y que ambas Directivas dejan margen suficiente para el desarrollo económico?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Directiva sobre hábitats y la Directiva sobre aves de la UE, en su versión actual, ofrecen la flexibilidad necesaria para garantizar la compatibilidad entre la protección de la naturaleza y el desarrollo económico.
        La Comisión no considera justificada una revisión en estos momentos.
        Las razones son las siguientes:
      
      
        La legislación de la UE para la protección de la naturaleza establece un modelo global para dicha protección, con fundamento científico, de aplicación legal y basada en el ecosistema como unidad básica.
        La red Natura es uno de los sistemas de protección de la naturaleza más avanzados, más amplios y más flexibles del mundo.
        Es uno de los mayores logros de la política medioambiental de la Unión Europea.
      
      
        La biodiversidad es la prioridad clave en materia de medio ambiente para el mandato actual de la Comisión.
        El Consejo reiteró en marzo de este año que las zonas protegidas y las redes ecológicas constituyen la piedra angular de nuestros esfuerzos para conservar la biodiversidad, y subrayó la necesidad de aplicar plenamente la Directiva sobre las aves y la Directiva sobre hábitats, así como de acelerar la realización de la red Natura 2000.
      
      
        Nos encontramos ahora en una fase crucial de la aplicación de la legislación.
        En toda Europa, el proceso de designación de los sitios de la red Natura 2000 se acerca a su fin y la prioridad consiste ahora en gestionar de forma eficaz esta red y en dotarla de los recursos necesarios para que pueda alcanzar todos sus objetivos.
      
      
        La Directiva sobre hábitats de la UE es una herramienta única y flexible que permite realizar proyectos agrícolas, pesqueros, forestales de caza e incluso grandes proyectos de desarrollo sin destruir el valor ecológico de nuestro patrimonio natural.
        Los sitios de la red Natura 2000 no son zonas en las que no pueden realizarse actividades humanas ni se excluye el desarrollo económico.
        La mayoría de estos sitios son parajes vivos que han adquirido su forma como consecuencia de muchos años de intervención humana.
        La designación de un sitio de la red Natura 2000 no significa que deban congelarse las actividades económicas en él.
        Al contrario, existen muchos ejemplos, como el del Puerto de Amberes -que visité hace poco y que Su Señoría menciona igualmente en su pregunta- donde el desarrollo económico continúa con éxito junto a la protección de la naturaleza.
        La correcta aplicación de las disposiciones de estas Directivas, la pronta integración de los aspectos medioambientales en el proceso de panificación, así como una amplia información y la participación de todas las partes interesadas son clave para estas historias de éxito.
      
      
        Por último, en vista de que no hemos alcanzado el objetivo político de detener la pérdida de biodiversidad en 2010, tendremos que examinar los motivos por los que hemos fracasado.
        En ese contexto también tendremos que evaluar detenidamente si la aplicación de nuestra legislación vigente ha sido eficaz para proteger la biodiversidad, y reflexionar sobre las mejoras que puedan llevarse a cabo.
      
    
    
      
        Seré sumamente breve; esta es la respuesta que quería oír.
        Creo que todas las organizaciones ecológicas y muchos actores económicos que consideran que esta es una excelente Directiva se alegrarán de escuchar sus palabras.
      
    
    
      
        Las preguntas que no han recibido respuesta debido a la falta de tiempo se responderán por escrito (véase el anexo).
      
      
        El turno de preguntas queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.35 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

