

  
    
      1.
      Pakistán: asesinato de Shahbaz Bhatti, Ministro de las Minorías
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Pakistán: asesinato de Shahbaz Bhatti, Ministro de las Minorías.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, creo que a todos nos ha horrorizado y consternado muy profundamente el asesinato del Ministro Shahbaz Bhatti, entre otras cosas porque es alguien a quien conocemos en este Parlamento: nos ha visitado aquí, se ha reunido con muchos de nosotros; pero también porque este es otro asesinato sumamente simbólico, que afecta a alguien que buscaba la reconciliación y trabajaba a favor de todas las minorías de Pakistán.
      
      
        Asimismo, deberíamos transmitir nuestro pésame no solo a su familia, sino también a todas las familias de quienes han sido asesinados en atentados terroristas en Pakistán.
        Esta semana, hemos visto dos atentados de este tipo, que han matado y herido a más personas que, por ejemplo, los atentados de Londres.
      
      
        Toda la población está sufriendo y la intimidación está socavando la democracia en Pakistán.
        Estamos viendo un cambio en la demografía de ciertas circunscripciones, por ejemplo, Quetta, ya que la intimidación contribuye a forzar a la gente a abandonar.
      
      
        Nuestra resolución es importante en lo que se refiere a querer proseguir y apoyar el trabajo, y en lo relativo a la tolerancia y el entendimiento mutuo.
        Me gustaría señalar que necesitamos eso también en la Unión Europea, donde algunas declaraciones ministeriales recientes, a mi juicio, no han contribuido a ello.
        Así pues, esperamos liderazgo en Pakistán y en la Unión Europea.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, a pesar de la petición formulada por el Ministro de Minorías Religiosas de Pakistán, Shahbaz Bhatti, que reclamaba más protección después de numerosas amenazas, un asesino consiguió matarlo el día 2 de marzo.
        Damos nuestro pésame no solo a sus seres queridos, sino también a todos los pakistaníes que buscan una sociedad más tolerante.
        Verdaderamente, este es un duro golpe para Pakistán así como para la humanidad en su conjunto.
      
      
        ¿Por qué denegaron las autoridades pakistaníes la petición del Ministro de un coche oficial blindado, así como su petición de poder elegir a sus propios escoltas en quienes confiaba?
        Al reclamar reformas de la inhumana legislación sobre la blasfemia, fue un defensor de los derechos humanos.
      
      
        Asimismo, deseamos rendir homenaje al trabajo de Naeem Sabir Jamaldini, Coordinador de la Comisión de Derechos Humanos de Pakistán, que fue asesinado el día 1 de marzo.
      
      
        Necesitamos medidas prácticas como, por ejemplo, investigaciones, incluso dentro del Gobierno.
        Estas tienen que tener lugar de conformidad con las normas internacionales porque la impunidad ha de acabar.
        La Unión Europea debería vigilar la situación y tratar de financiar a la sociedad civil por medio del Instrumento para la Democracia y los Derechos Humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los últimos 10 meses, el Parlamento Europeo ha adoptado un total de tres resoluciones sobre la libertad religiosa en la República Islámica de Pakistán.
      
      
        En mayo de 2010, hablamos de este tema aquí en Estrasburgo en compañía del Ministro de las Minorías, Shahbaz Bhatti.
        Hoy en el Parlamento, estamos debatiendo las circunstancias de su muerte.
        El asesinato de un funcionario estatal de alto nivel, que se produjo el día 2 de marzo, significa solo una cosa: en Pakistán, nadie está a salvo de los islamistas radicales.
        Corren peligro no solo quienes critican la legislación arcaica que estipula la condena a muerte por blasfemia religiosa, sino también quienes defienden públicamente a las víctimas de la intolerancia, como el señor Bhatti.
      
      
        Después de 10 meses, se puede ver que la política actual de la Unión Europea hacia Pakistán no está teniendo los efectos deseados.
        Por consiguiente, apoyo la idea recogida en nuestra resolución de celebrar mesas redondas sobre la situación de las minorías en Pakistán.
        Creo que el recién creado Servicio Europeo de Acción Exterior debe reaccionar claramente a los sucesos ocurridos en Islamabad antes de que haya más víctimas y antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Shahbaz Bhatti y toda su familia son un ejemplo asombroso de lo que las personas valientes, leales y con principios pueden conseguir.
        El señor Bhatti solo llevaba seis meses en el cargo cuando el Parlamento pakistaní adoptó una importante reforma que garantizó una cuota del 5 % para las minorías del país en los puestos públicos.
        Esa fue solo una de las numerosas reformas democráticas que Bhatti impulsó y de las que el Gobierno pakistaní debería estar muy orgulloso.
      
      
        Lo más significativo de todo quizás sea el "Diálogo de Armonía Interconfesional", que él inició en el ámbito local y que tenía por objeto diluir tensiones y abordar los problemas que dan lugar al terrorismo.
        En la idea vi los ingredientes para el Premio Nobel de la Paz y espero que no cese la labor de promoción de los derechos humanos y la democracia en Pakistán, aunque los grupos extremistas cosechasen una victoria temporal cuando se deshicieron del defensor de los derechos humanos más estratégico del país.
        Si el diálogo tiene éxito en un país que es un centro del islam radical, los efectos positivos se sentirán en todos los lugares del mundo.
      
      
        Hace solo un mes aproximadamente, me reuní con el señor Bhatti.
        Hablamos de su posible muerte.
        Él no era ingenuo.
        Comprendía muy bien a qué podía conducir la valentía.
        Moriré antes de que transcurra demasiado tiempo, decía, pero mientras tanto intentaré cambiar la legislación injusta tanto como pueda.
        Moriré, pero la legislación permanecerá y afectará las vidas de millones de personas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me temo que la situación en Pakistán está empeorando.
        Parece que se está produciendo un atentado tras otro y que el Gobierno ha perdido la voluntad de intervenir.
        El pasado mes de enero, el Gobernador Taseer fue asesinado y, la semana pasada, el único ministro federal cristiano, el señor Bhatti, también fue asesinado.
        La Unión Europea y los Estados miembros están manteniendo contactos con Pakistán de muchas maneras.
        La cooperación está en marcha por cuanto respecta a Afganistán, el país está recibiendo muchos cientos de millones en ayuda para educación y reconstrucción, y se están dedicando esfuerzos a promover el diálogo interconfesional.
      
      
        Sin embargo, ha llegado la hora de que nos impongamos.
        Hay que reformar el sistema de educación pakistaní y poner fin a la predicación del odio a los cristianos que se inculca a los niños pequeños.
        La ayuda para la reconstrucción tras las inundaciones debería distribuirse equitativamente, lo que incluye a los no musulmanes.
        Eso no solo concuerda con los intereses de Occidente.
        Si el Gobierno y los servicios de seguridad de Pakistán no se hacen con el control de la situación, el país se hundirá en la ciénaga del extremismo.
        Queda muy poco tiempo para invertir esa tendencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a menudo lo que podemos conseguir aquí en el Parlamento Europeo en nuestras resoluciones sobre cuestiones urgentes es limitado, pero, en casos como estos, en los que hay al menos dos asuntos relacionados con la libertad de expresión y la libertad religiosa en países como Pakistán, hay por lo menos dos cosas que tenemos que lograr para hacer que nuestra voz se oiga.
      
      
        En primer lugar, me gustaría decir a los defensores de la tolerancia y a los defensores de la libertad religiosa en Pakistán que no están solos.
        Este es un objetivo muy modesto, pero creo que es un primer paso hacia un cierto grado de dignidad y respeto en el debate, y este mensaje llegará a quienes en Pakistán apoyan la libertad religiosa, así que lo primero que quisiera hacer es decirles que no están solos.
      
      
        Lo segundo que desearía hacer es dejar muy claro al Gobierno pakistaní que no puede impedir que los extremistas en Pakistán crean que hablan en nombre de todo el mundo porque este es el círculo vicioso en el que a menudo caen los países cuando se trata de las leyes sobre la blasfemia, como es el caso ahora en Pakistán, o como era el caso, por ejemplo, en Indonesia.
        Estamos tratando con una minoría de extremistas que se hacen oír, que hablan a voz en grito y que al final empiezan a creer que están hablando en nombre de todo el mundo porque logran intimidar al resto de la sociedad.
        Por consiguiente, en este caso, si los gobiernos no son los primeros de la fila en defender la libertad en sus propios países y luchar contra la impunidad, y si los gobiernos no imponen un baluarte de dignidad, el país entero corre el riesgo de verse asediado por la intolerancia.
      
      
        Por tanto, el Gobierno pakistaní debe investigar minuciosamente el asesinato de Shahbaz Bhatti y debe llevar a cabo investigaciones hasta que se hayan extraído conclusiones, como hizo en el caso del Gobernador del Punjab.
        Lo que desde luego no puede hacer es permitir que las investigaciones se vean viciadas por la clase de prácticas que la policía y los servicios secretos pakistaníes han estado ejerciendo en las investigaciones, prácticas que han destruido las investigaciones, incluso aquellas relacionadas con el asesinato de la ex Primera Ministra Benazir Bhutto.
        Por tanto, es vital que el Gobierno pakistaní garantice que los extremistas no se apoderen del discurso público y, por nuestra parte, que mantengamos nuestra solidaridad con los defensores de la tolerancia en el país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, Shahbaz Bhatti fue asesinado en nombre de las llamadas leyes sobre la blasfemia a manos de un grupo de fundamentalistas que, como ocurre cada vez más, utilizaron el nombre de Dios para promover sus propios planes de poder.
      
      
        Con esta resolución, queremos aplaudir a Shahbaz Bhatti y darle las gracias por el ejemplo que nos ha dado a lo largo de los años.
        Espero que un sacrificio tan doloroso sirva de advertencia a los Gobiernos de la Unión Europea y a la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de forma que las acciones concretas puedan sustituir las pocas palabras que se han pronunciado con tan poca fuerza hasta la fecha.
      
      
        De hecho, en los últimos meses, la Unión Europea, o más bien el Consejo y la Comisión, a diferencia del Parlamento, han perdido el tiempo debatiendo si deberían o no incluir la palabra "cristiano" en sus tibias condenas, mientras se sigue masacrando brutalmente a los cristianos, a menudo porque se aproximaban a Occidente, aunque no haya nada occidental en ellos.
        Por tanto, creo que la Comisión y el Consejo harían bien en mirar al Parlamento en esta ocasión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, yo también quería rendir homenaje a la valentía y la labor de Shahbaz Bhatti.
        Sé que muchos colegas en esta Cámara lo han conocido personalmente y su determinación de trabajar a favor de las comunidades minoritarias en Pakistán, de apoyar sus derechos, es un ejemplo para todos nosotros.
        El hecho es que se jugó la vida; él sabía que las amenazas eran cada vez mayores, y su valentía merece reconocimiento.
        Él ha perdido la vida y nosotros en esta Cámara hemos perdido a un amigo.
      
      
        Así pues, ¿qué podemos hacer?
        Creo que hay una serie de puntos importantes en esta resolución.
        De vital importancia es el apartado 13, en el que se pide a las instituciones competentes de la UE que incluyan la cuestión de la tolerancia religiosa en la sociedad.
        Yo también pediría a la Comisión que, en sus conversaciones así como en asuntos comerciales, planteara asimismo la cuestión de los derechos humanos.
        El apartado 19 sobre las instituciones y el Gobierno de Pakistán también es importante, como lo es el llamamiento al reconocimiento de la democracia y los derechos humanos.
      
      
        Creo que, al final del día, todos desearíamos cerciorarnos de que se transmite nuestro pésame y espero que el Presidente del Parlamento envíe una carta personal a la madre de Shahbaz Bhatti.
        Su funeral se celebró la semana pasada y creo que eso también es importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el asesinato del señor Bhatti es el segundo asesinato de un funcionario pakistaní de alto nivel en dos meses.
        Los asesinatos tanto del señor Bhatti como del Gobernador Salman Taseer deben investigarse exhaustivamente y los autores han de ser llevados ante la justicia.
      
      
        Aparte del asesinato del señor Bhatti, me gustaría retomar otra cuestión candente relacionada con los derechos humanos en Pakistán, a saber, la situación de la provincia de Baluchistán.
        La minoría baloch sigue estando perseguida y, según Amnistía Internacional, al menos 90 activistas baloch -profesores, periodistas y abogados- han desaparecido o han sido asesinados.
        Otras personas, como por ejemplo trabajadores humanitarios, profesores, periodistas y funcionarios gubernamentales, también se han visto sometidas a persecución y amenazas.
      
      
        El Parlamento Europeo y la UE tienen que enviar un mensaje claro a Pakistán e instar al Gobierno pakistaní a hacer todo lo que pueda para evitar este tipo de situación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estos asesinatos son, por supuesto, intolerables, pero lo que es más intolerable es el clima de impunidad que existe, a pesar del aumento de atentados.
        Por desgracia, los ciudadanos de Pakistán y las familias de las víctimas no pueden esperar mucho de un sistema judicial asolado por la corrupción, por la intimidación y por unos fiscales e investigadores poco cualificados.
        Las investigaciones tardan años y se basan en leyes discriminatorias.
        La dimensión penal del sistema judicial, en particular, tiene que reformarse y ganar una credibilidad real tanto nacional como internacionalmente.
      
      
        Según una encuesta llevada a cabo en universidades por la Fundación Heinrich Böll, los jóvenes pakistaníes creen que la credibilidad del sistema judicial es más crucial para la supervivencia del país que la fuerza militar o el sistema parlamentario.
      
      
        Por tanto, la Unión Europea debe utilizar todos los instrumentos necesarios de que disponga para reforzar la cooperación judicial con Pakistán.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, en Pakistán, una por una, las voces de la reforma y el progreso están extinguiéndose.
        Shahbaz Bhatti sabía que corría peligro, como cristiano en un país donde reina la intolerancia religiosa y también como Ministro de las Minorías que denunció sin miedo las draconianas leyes sobre la blasfemia de su país.
        Sin embargo, no se dejó acobardar por los fanáticos islamistas que lo amenazaron de muerte.
      
      
        Solo dos meses antes, el Gobernador del Punjab, Salman Taseer, había sido asesinado por uno de sus propios escoltas, pero a Bhatti ni siquiera se le habían facilitado escoltas y, por tanto, era el blanco más fácil para los terroristas armados hasta los dientes que lo mataron cuando iba de camino a una reunión del Gobierno.
      
      
        ¿Por qué el señor Bhatti no iba escoltado por agentes armados de protección personal?
        Esta es una de las muchas preguntas que debemos plantear al Presidente Zardari.
        Espero que pueda responder.
        Espero que la Vicepresidenta y Alta Representante le insista en que dé más ejemplo a la hora de oponerse a la alarmante radicalización de la sociedad pakistaní.
      
      
        Ante todo, se trata de una tragedia humana.
        Un hombre de gran valentía y grandes principios ha perdido la vida y nosotros como demócratas honramos su nombre y rendimos homenaje a los logros de su vida hoy en este debate.
        Damos nuestro pésame a sus seres queridos en sus momentos de dolor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las disposiciones de la ley sharia islámica establecen literalmente que quienquiera que ofenda al islam será condenado a muerte.
      
      
        No sé qué acciones pueden considerarse un insulto al islam en el mundo islámico, pero los casos de asesinatos de defensores de los derechos humanos y las libertades religiosas en Pakistán, así como en otros países islámicos, nos muestran que algunos líderes espirituales islámicos consideran nuestros valores civilizados, que dan a las personas una amplia libertad de decisión, como una amenaza a su fe y no dudan en pronunciar, de conformidad con su ley, una fetua contra quienquiera que promueva abiertamente la adhesión a los derechos humanos y las libertades cívicas en su territorio.
      
      
        Shahbaz Bhatti, ministro del Gobierno pakistaní;
        Salman Taseer, Gobernador de la provincia del Punjab; o Sabir Jamaldini, Coordinador de la Comisión de Derechos Humanos de Pakistán, se nos han convertido en víctimas inocentes de la aplicación fanática de la ley islámica.
        Se supone que el terror generado por el ejemplo de estas víctimas tiene que disuadir no solo al pueblo pakistaní de buscar una mayor libertad, sino también a los políticos que dirigen el país de reformar el sistema político, de manera que continúen respetando un conjunto de normas que evocan los tiempos medievales.
      
      
        Sin embargo, si no queremos propiciar un conflicto entre los políticos reformistas de los países islámicos y sus autoridades religiosas, deberíamos, en mi opinión, esforzarnos por encontrar una plataforma para el diálogo constructivo con los líderes espirituales islámicos con respecto a la coexistencia pacífica de las civilizaciones...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos hablando del asesinato de un ministro del Gobierno y de un hombre que reconocía sus raíces cristianas y que era católico.
        Estamos hablando de otro asesinato en Pakistán que muestra que, en realidad, las autoridades de allí no tienen la situación bajo control, lo cual es un problema.
        No estamos diciendo en este momento que el Presidente o el Gobierno de Pakistán hayan mostrado animadversión.
        Nuestra acusación tiene que ver con el hecho de que no son siquiera capaces de garantizar la seguridad de las personas que forman parte de las estructuras gubernamentales pero que profesan una fe diferente de la del resto del país.
        Esta es la tragedia de este país, que, poco a poco, se está volviendo cada vez más agresivo y lleno de odio hacia las religiones distintas del islam.
        Este es un problema real.
        Estoy convencido de que deberíamos declarar nuestra postura al respecto.
      
    
    
      
        Pasamos ahora al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra "catch the eye".
      
      
        Muchísimos diputados me han indicado -y, dado que algunos de los presidentes de grupos y vicepresidentes están aquí, lo mencionaré ahora- que necesitamos un poco más de flexibilidad en lo que se refiere a estos debates de urgencia cuando tantos diputados muestran un claro interés por un tema particular.
        Hasta cierto punto, ahora tendré en cuenta en qué medida los diputados figuran en la lista de oradores en debates posteriores.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, una semana antes de su asesinato, hablé con Shahbaz Bhatti en su oficina de Islamabad y él era consciente del peligro que corría.
        Sin embargo, estaba más preocupado porque tenía la impresión de que, sobre todo en los últimos meses, también en relación con el asesinato de Salman Taseer, Gobernador del Punjab, muchas personas se han achantado ante el desafío de los extremistas.
        Ministros, parlamentarios, periodistas, abogados e incluso defensores de los derechos humanos, que siempre se han involucrado anteriormente, ya no tienen la confianza necesaria para encarar el desafío de estos extremistas.
      
      
        Creo que debemos pedir a todos los ciudadanos en Pakistán que se levanten contra esta intolerancia o, de lo contrario, los barrerán en conjunto o individualmente.
        Sherry Rehman, esa política valiente que ha presentado enmiendas a la ley sobre la blasfemia, corre especial peligro.
        Por tanto, insto al Parlamento pakistaní a protegerla ahora introduciendo por fin las enmiendas a la ley sobre la blasfemia que ella ha propuesto.
        Esa sería una señal clara de una postura unida contra el extremismo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el asesinato del Ministro de las Minorías de Pakistán, el señor Bhatti, se produce en medio de toda la controversia sobre la enmienda de la ley que estipulaba la pena de muerte por blasfemia en este país, una enmienda que él apoyaba.
        Creo que la intolerancia en la que se basan las leyes sobre el castigo de la blasfemia también ha conducido a los terribles asesinatos de figuras destacadas que luchaban por la libertad de expresión y de creencia en Pakistán.
        Al mismo tiempo, el incidente que ha afectado al señor Bhatti ha sido condenado por una amplia sección de la clase dirigente política de Pakistán, en los medios de comunicación, y por personas de una variedad de orígenes étnicos y creencias religiosas, lo cual es un signo positivo.
        Por tanto, el Gobierno de este país tiene el deber de impedir que se repitan incidentes violentos basados en la intolerancia y de proseguir sus esfuerzos para respetar los valores democráticos consagrados en la Constitución pakistaní, los principios universales de los derechos humanos y la libertad de pensamiento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, a mí también me impresionó profundamente el asesinato cobarde de Shahbaz Bhatti, el Ministro de las Minorías cristiano del Gobierno de Pakistán, ocurrido el día 2 de marzo de 2011.
      
      
        Este asesinato terrorista sigue a otros muchos asesinatos de pakistaníes valientes, tolerantes, apasionados por los derechos humanos y defensores de los derechos humanos tanto de hombres como de mujeres.
      
      
        Una vez más, instamos al Gobierno de Pakistán a que haga todo lo posible para arrojar luz sobre este asesinato cobarde y para garantizar que la protección de las personas amenazadas por los extremistas religiosos fanáticos sea verdaderamente efectiva.
        Lógicamente, estoy pensando, en primer lugar, en Sherry Rehman, pero no solo en ella.
      
      
        De nuevo, insto vigorosamente a todas las instituciones competentes de la Unión Europea a incluir en las negociaciones una cláusula que garantice el respeto por la libertad religiosa y los derechos humanos, con miras a preparar futuros acuerdos de cooperación, incluido el acuerdo de cooperación entre la Unión y Pakistán.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, de nuevo, estamos hablando de la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Pakistán, esta vez debido al reciente asesinato del ministro del Gobierno Shahbaz Bhatti, que se oponía a la legislación del país sobre la blasfemia y defendía los derechos de las minorías religiosas.
        Se oponía a la intolerancia y la discriminación religiosa.
      
      
        La resolución del Parlamento Europeo sobre este brutal asesinato es nuestra expresión de oposición a la creciente exterminación religiosa brutal en Pakistán, pero también testifica inequívocamente que no vamos a abandonar a las minorías religiosas, cuyos derechos se vulneran de manera muy generalizada, para que se las apañen ellas solas.
        Nuestro deber es condenar los actos de desorden que amenazan la libertad y la vida de otras personas.
        Por consiguiente, desearía insistir en lo importante que es que apoyemos a las organizaciones no gubernamentales que luchan por los derechos humanos en sus esfuerzos para una mayor democratización de Pakistán y el cese de la violencia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en enero, lamentamos el asesinato del Gobernador del Punjab, Salman Taseer.
      
      
        Unas pocas semanas después, estos actos de violencia continuaron con el asesinato, el día 2 de marzo de 2011, de Shahbaz Bhatti, Ministro de las Minorías del Gobierno de Pakistán.
      
      
        La Vicepresidenta Ashton condenó firmemente el asesinato y expresó su profunda preocupación por el clima de intolerancia y violencia en Pakistán vinculado al debate sobre las controvertidas leyes sobre la blasfemia.
      
      
        El señor Bhatti era el único cristiano en el Gobierno de Pakistán y un famoso defensor del respeto por los derechos humanos y la libertad religiosa.
        Era una de las pocas voces que quedaban que se atrevían a declarar su postura y sabía que estaba amenazado después del asesinato de Salman Taseer.
        Aun así, esto no le impidió defender sus derechos que, al fin y al cabo, estaban consagrados en la Constitución pakistaní.
      
      
        La Vicepresidenta Ashton ha instado al Gobierno de Pakistán a asumir sus responsabilidades y brindar una protección adecuada a aquellos que desempeñan funciones oficiales o pertenecen a la sociedad civil y que están amenazados.
      
      
        La UE acoge con beneplácito la declaración del Primer Ministro Jamali, en la que este afirma que el Gobierno hará todo lo que pueda para llevar a los culpables ante la justicia.
        Expresamos nuestro respeto al señor Jamali por asistir al funeral del señor Bhatti.
      
      
        El Gobierno ahora debe hacer honor a sus compromisos y llevar ante la justicia a los autores e instigadores de tales crímenes.
        El señor Bhatti y el señor Taseer criticaron abiertamente las leyes sobre la blasfemia y lideraron los esfuerzos encaminados a enmendarlas.
        Sin embargo, en el clima reinante tras la muerte de Taseer, las enmiendas se retiraron del Parlamento.
      
      
        Las leyes sobre la blasfemia, que incluyen la pena de muerte, son incompatibles con los valores comunes que tratamos de promover en nuestras relaciones con Pakistán.
        También han conducido a errores judiciales y discriminación contra las minorías religiosas.
      
      
        Si bien apoyamos firmemente al Gobierno democrático de Pakistán y haremos lo que podamos para ayudarlo en su intento de hacer frente a una ola de actos terroristas sin precedentes, sus miembros deberían dar la cara por los principios que suscriben.
        La libertad de religión o de creencia es un derecho humano universal; la libertad de opinión y de expresión está intrínsecamente relacionada con ella.
      
      
        El Consejo acaba de adoptar unas conclusiones en las que recuerda el compromiso de la UE de salvaguardar estos derechos fundamentales y de intensificar los esfuerzos dirigidos a promover y proteger estos derechos en todas partes y para todo el mundo.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Quisiera dar el pésame a la familia del Ministro de las Minorías asesinado de Pakistán, Shahbaz Bhatti.
        Espero que se detenga rápidamente a los autores de este crimen y se los castigue debidamente.
        Este incidente brutal, que ha tenido por víctima a un funcionario estatal de alto nivel que luchaba por la igualdad de derechos para las minorías en Pakistán, es una prueba más de lo difícil que es la situación en ese país.
        Lamentablemente, nuestra política actual no ha dado los resultados esperados.
        En vista de esto, la Unión Europea debe adoptar medidas específicas que ayuden a incrementar el respeto por la letra de la ley y la democracia en la República Islámica de Pakistán.
      
      
        En mi opinión, una intensificación considerable de nuestro trabajo, organizando y celebrando reuniones anuales entre la UE y Pakistán sobre la situación de las minorías en este país con la participación del Parlamento Europeo, puede reportar beneficios tangibles.
        De conformidad con el texto de la resolución que hemos adoptado hoy, respaldo plenamente el apoyo financiero que estamos dando a las organizaciones que defienden los derechos humanos y que están luchando contra las leyes sobre la blasfemia.
        Espero que seamos capaces de incrementar la escala de ese apoyo.
        También espero que, con la ayuda de instrumentos diplomáticos adecuados, podamos persuadir al Gobierno de Pakistán de que respete las disposiciones consagradas en la cláusula en favor de la democracia y los derechos humanos incluida en el Acuerdo de Cooperación entre la Unión Europea y la República Islámica de Pakistán.
      
    
    
      
        por escrito. - Shahbaz Bhatti, Ministro de las Minorías de Pakistán, intentó reformar las leyes del país sobre la blasfemia y fue asesinado.
        Según se informa, los talibanes pakistaníes se atribuyeron la autoría del asesinato y amenazaron con que cualquier otra persona crítica con las leyes sobre la blasfemia correría la misma suerte.
        Es hora de emprender una acción firme para proteger a los reformistas y los defensores de los derechos humanos que están arriesgando sus vidas por la libertad.
        Insto al Consejo y al Servicio Europeo de Acción Exterior a garantizar la protección de los demás defensores de los derechos humanos que están en peligro en Pakistán y la investigación efectiva y oportuna del asesinato del Ministro Shahbaz Bhatti.
        Hay que llevar a los autores ante la justicia y la respuesta del Gobierno debe ser firme para que tenga un efecto disuasorio.
      
    
    
      
        por escrito. - Perder a un defensor de la libertad de religión es una desgracia; perder a dos es una despreocupación total y absoluta.
        Cuando tratábamos el asesinato del Gobernador Salman Taseer, advertí del aumento del extremismo religioso en Pakistán.
        Menos de dos meses después, ha ocurrido otra tragedia.
        El Movimiento talibán del Punjab ha reivindicado el asesinato del Ministro Shahbaz Bhatti.
        Las autoridades pakistaníes habían denegado la petición de Bhatti para disponer de un coche blindado.
        Semejante negligencia por parte de las autoridades convierte a estas en cómplices del asesinato.
        Me gustaría esperar que la Unión Europea aborde los asesinatos de esos funcionarios de alto nivel en Pakistán con las autoridades de allí y les pida que revoquen las leyes sobre la blasfemia que han causado la escalada de violencia religiosa.
      
    
    
      
        Hace dos meses en el Pleno, también durante un debate sobre los derechos humanos, condenamos el atentado contra el Gobernador de la provincia del Punjab, Salman Taseer.
        El tema de debate era el mismo que el que estamos tratando hoy: los intentos de reformar la controvertida legislación sobre la blasfemia.
        Los dos sucesos trágicos están íntimamente relacionados entre sí, porque las víctimas habían trabajado juntas en nombre de las minorías nacionales de Pakistán, incluidas las minorías religiosas, y en defensa de quienes se habían convertido en víctimas de la ideología de intolerancia difundida por los talibanes.
      
      
        Por desgracia, el mundo occidental solo puede observar pasivamente la creciente radicalización de las actitudes en el país, donde no hace siquiera una década que Benazir Bhutto estaba introduciendo reformas democráticas.
        Pakistán está sumiéndose en el caos -los talibanes están aterrorizando al país y, cada vez con más frecuencia, están perpetrando atentados como el que tuvo lugar en el Punjab el día 8 de marzo, por ejemplo, en el que murieron 25 personas-.
      
      
        Ahora han aparecido informes de la próxima persona a quien los extremistas han sentenciado a muerte, diputada al Parlamento pakistaní, antigua periodista y defensora de los derechos de la mujer, las minorías religiosas y la libertad de expresión: Sherry Rehman.
        Ella fue quien presentó al Parlamento pakistaní un proyecto de enmiendas a la legislación sobre las penas por blasfemia.
        En el próximo periodo parcial de sesiones, ¿estaremos condenando un atentado cometido contra ella?
      
    
  

