

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me complace informarles de que está presente en el Hemiciclo una delegación de la Asamblea Nacional de Kuwait en nuestra tribuna oficial.
        Le damos una cordial bienvenida a la Delegación de Kuwait.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Está presidida por el señor Ali Al-Debaqbasi y ha acudido a Estrasburgo para reunirse con miembros de nuestra Cámara.
      
      
        Las relaciones entre la Unión y los Estados del Consejo de Cooperación del Golfo, que este año preside precisamente Kuwait, son muy importantes para nuestro Parlamento.
      
      
        Estamos convencidos de que un diálogo fructífero entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos de los países del Consejo de Cooperación del Golfo contribuirá a fortalecer la cooperación entre la Unión y el Consejo de Cooperación del Golfo y promover así la rápida y exitosa conclusión de las negociaciones para el acuerdo de libre comercio.
      
      
        Por tanto, le deseamos al señor Al-Debaqbasi y a sus colegas una fructífera estancia con nosotros.
      
    
  

