

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        El proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 1 de junio de 2011, de acuerdo con los artículos 137 y 138 del Reglamento, ha sido distribuido.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        [Lunes]:
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha presentado una propuesta para mantener un debate sobre el proceso de selección del nuevo Director Gerente del FMI y la representación exterior de la zona del euro, justo después de la presentación del informe de Jo Leinen sobre las cuentas económicas europeas del medio ambiente.
        La propuesta será presentada en nombre del Grupo ALDE por Sylvie Goulard.
        Tiene la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por razones de cortesía, pediría que el Comisario Rehn pueda estar presente en el debate sobre las cuentas económicas europeas del medio ambiente y después en el debate sobre el FMI.
        No son debates políticos.
        Así que espero que todos los demás Grupos estén de acuerdo en esto como favor a nuestro Comisario, que yo diría que se está esforzando mucho actualmente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, considero que la solicitud puede concederse porque no veo motivo alguno para denegarla.
      
    
    
      
        El debate sobre el proceso de selección de un nuevo Director Gerente para el Fondo Monetario Internacional y la representación exterior de la zona del euro tendrá lugar justo después de la presentación del informe del señor Leinen sobre las cuentas económicas europeas del medio ambiente.
        Supone un ligero cambio en el orden del día.
      
      
        (Se aprueba el orden del día)
      
    
  

