

  
    
      Situación del proceso de paz en Oriente Próximo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad relativa a la situación del proceso de paz en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, agradezco la oportunidad de poder celebrar el debate de hoy sobre el proceso de paz en Oriente Próximo y estoy muy interesada en escuchar la opinión de Sus Señorías al respecto.
        Creo que es muy urgente e importante que logremos avanzar en el proceso de paz.
      
      
        Como hemos debatido antes en esta Cámara, nuestros vecinos del sur y el extenso Oriente Próximo están cambiando rápidamente.
        Hemos presenciado acontecimientos históricos en Túnez y Egipto y la violencia presente en Libia, y también estamos al tanto de las protestas que continúan produciéndose en Yemen, Bahréin y otros lugares.
        Con la región en estado de agitación, algunos han dicho que no es momento de centrarse en el estancado proceso de paz entre Israel y Palestina, pero yo creo se trata más bien de lo contrario.
        En este momento, es aún más importante intentar poner fin a este conflicto, como aportación clave para conseguir una región tranquila y estable.
      
      
        Este es el mensaje que he transmitido en mis visitas a la región en enero y en febrero y en mis conversaciones con el Presidente Abbas y el Primer Ministro Netanyahu: para mayor seguridad de ambos pueblos, debemos alcanzar un acuerdo.
        También creo que la Unión Europea tiene un papel importante en este proceso.
        El Consejo de Asuntos Exteriores expone su posición muy claramente, más recientemente en nuestras conclusiones del Consejo de diciembre.
      
      
        La única opción viable es un resultado negociado sobre todas las cuestiones de estatus finales.
        Para que haya una paz verdadera, tiene que haber una solución para el estatus de Jerusalén como futura capital de dos Estados, con el Estado de Israel y el Estado independiente, democrático, contiguo y viable de Palestina conviviendo en paz y seguridad.
        La posición de la UE sobre los asentamientos es clara: los asentamientos son ilegales, constituyen un obstáculo para la paz y amenazan con convertir en imposible la solución basada en dos Estados.
      
      
        Presidí la reunión del Cuarteto en Munich el 5 de febrero.
        La UE asistió a esta reunión buscando un Cuarteto lleno de energía y creo que conseguimos que así fuera.
        Junto con nuestros socios de las Naciones Unidas, de los Estados Unidos y de Rusia, acordamos un ambicioso programa.
        La semana pasada, los enviados del Cuarteto se reunieron en Bruselas, bajo la presidencia de Helga Schmid, directora política y secretaria general adjunta del SEAE, con, por primera vez, los negociadores palestinos.
        Mañana el Cuarteto se reunirá por primera vez con los negociadores israelíes.
      
      
        Los enviados ya se están moviendo para preparar las siguientes reuniones principales cuando Ban Ki-moon, el Ministro de Asuntos Exteriores ruso Lavrov, la Secretaria Clinton y yo nos reunamos de nuevo.
        Pero, si queremos que haya una solución basada en dos Estados, ambos deben ser viables.
        Por esa razón, es importante que la UE sea el mayor contribuyente para los palestinos.
        Seguimos comprometidos a continuar apoyando su plan de creación de un Estado y su aplicación, tanto a nivel político como financiero.
      
      
        En este sentido, ya hemos aprobado un primer paquete de 100 millones de euros de los 300 millones de euros destinados a 2011.
        Los fondos para la creación de instituciones han sido aumentados para reforzar las capacidades de los palestinos en su camino hacia la independencia.
        Este trabajo es crucial para encontrar el camino hacia una solución basada en dos Estados.
      
      
        Como saben Sus Señorías, he visitado Gaza en dos ocasiones y, tras reunirme con empresas, sociedad civil y, sobre todo, con muchos niños, hemos propuesto un amplio paquete de apoyo, centrado en la infraestructura, el equipamiento y la formación para el cruce de Kerem Shalom.
        Esto va destinado específicamente a respaldar un mayor movimiento de mercancías, que permita que las exportaciones fomenten la recuperación económica.
        En mis dos visitas a Gaza, pedí una mayor oportunidad para que la gente de allí pueda desarrollar la economía y ofrecer trabajos y un futuro a sus hijos.
        También pedí, y sigo pidiendo, la liberación de Gilad Shalit.
      
      
        El 13 de abril recibiré al Comité de enlace ad hoc dirigido por Noruega; estamos debatiendo sobre las posibilidades de celebrar una conferencia de donantes en junio.
        Sus Señorías sabrán que el 22 de febrero se produjo un útil y productivo intercambio de opiniones con Israel en el Consejo de Asociación, donde se habló del proceso de paz de Oriente Próximo, así como de otros temas regionales, especialmente, por supuesto, los cambios que se están produciendo en la región.
        En los debates se habló de nuestras relaciones bilaterales y de cómo una mejor cooperación puede hacer avanzar el actual plan de acción contando con la intención de que exista una solución.
      
      
        Asimismo, comparto el deseo de los israelíes de reunirse mañana con los enviados del Cuarteto, pero insto a Israel a que ahora tome medidas más positivas para encontrar una solución y fomentar y apoyar las medidas dirigidas a que se produzcan negociaciones directas.
        Como ya he dicho, creo que esto va en beneficio de los dos pueblos de la región y creo que el Primer Ministro Netanyahu tiene un papel vital a la hora de ayudar a que se pongan en marcha las negociaciones.
      
      
        Señorías, estoy deseando escuchar sus comentarios, así que lo dejo en este punto.
        Creo que todos los que estamos en esta Cámara compartimos el deseo de ver terminar este conflicto y de que ambas partes encuentren una solución encaminada a alcanzar la estabilidad del pueblo de Israel y del pueblo de Palestina, lo cual también ayudará a mejorar la estabilidad y la seguridad de la región.
        Espero y deseo que esto tenga lugar muy pronto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, decía usted, señora Ashton, acertadamente, que la situación en la ribera sur del Mediterráneo está distrayendo la atención del conflicto de Oriente Medio y del proceso de paz, que se está prolongando ya, desde hace casi tres décadas, y parece que ha entrado en una fase de estancamiento.
      
      
        En este contexto están pasando cosas -su visita nos lo demuestra-, el proceso está siendo afectado por la situación general de la región y, un poco sobre la base de su visita, me gustaría formularle algunas preguntas para conocer su opinión.
      
      
        Esta mañana hemos debatido acerca de las dificultades existentes en el seno del Consejo de Seguridad para obtener una resolución adicional en el caso de imponer una zona de exclusión aérea en Libia.
        Me gustaría que valorase usted en qué medida ha podido afectar, al proceso de paz y a la credibilidad de un actor fundamental, el veto que se ha emitido recientemente con vistas a condenar los asentamientos en territorio palestino, y en qué medida esta no decisión del Consejo de Seguridad influye en la credibilidad de la administración Obama para dar continuidad a este proceso.
      
      
        En segundo lugar, cómo valora usted la decisión de la Autoridad Nacional Palestina de convocar elecciones presidenciales y legislativas antes del mes de septiembre y la negativa de Hamás a concurrir a estos comicios.
      
      
        Y, por último, cómo valora la dimisión del negociador jefe palestino después de la filtración de los documentos de Wikileaks, la remodelación del Gobierno de la Autoridad Nacional Palestina, y en qué medida estas filtraciones han afectado a la parte palestina, al Gobierno de Israel o, en su conjunto, señora Ashton, a ambas partes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, llevamos hablando de esto todo el día: la tremenda esperanza que ha surgido tras las revoluciones en el mundo árabe nos demuestra que la democracia es algo a lo que aspiramos, y que no hay nada que la haga exclusiva.
        El derecho a vivir libremente es algo que debe reconocerse universalmente.
      
      
        Esto es aplicable también a los palestinos, cuando, en este mismo momento, en Gaza concretamente, los jóvenes palestinos -y son un montón los que hay- no tienen porvenir, ni futuro, ni la oportunidad de recibir una educación, de desplazarse y a veces incluso de acceder a atención sanitaria o a comer.
        Esto es sin duda inaceptable.
        Compartimos estos sentimientos; creo que son compartidos por casi todo el mundo.
      
      
        No obstante, me lo pregunto, y no logro entender -quiero dejar esto claro- qué pretende conseguir la Unión Europea con su acuerdo de asociación.
        Usted ha hablado sobre esto.
        He leído y releído el acta del acuerdo de asociación.
        Aunque la Unión Europea ha denunciado la violación del Derecho internacional en muchos aspectos, como ha señalado usted anteriormente, hemos proporcionado una serie de incentivos positivos -los han llamado incentivos positivos- en las áreas de agricultura, pesca, medio ambiente, mantenimiento del orden público, cooperación judicial, transporte, cooperación espacial, cooperación científica mejorada y en un acuerdo AECA, sin garantías ni nada a cambio.
      
      
        Usted había invitado a los israelíes a su reunión del Cuarteto, pero no vinieron.
        Así pues, no pretendo criticarle, baronesa Ashton.
        Soy consciente de sus esfuerzos; usted está poniendo mucho de su parte en esta cuestión.
        No quiero ni decirle que esos incentivos positivos no funcionan.
        Lo que quiero es preguntarle si todavía tenemos derecho hoy en día a prescindir de cualquier forma de presión distinta a las sanciones.
        ¿Tenemos derecho a ofrecer incentivos económicos y comerciales cuando tantos derechos humanos y aspectos del Derecho internacional están siendo continuamente violados?
        No lo creo, y es más, creo que todo esto es un error político a la luz de las revoluciones que se están produciendo actualmente en el mundo árabe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, señora Alta Representante, en nombre de mi Grupo, quisiera empezar diciendo que no podríamos estar más de acuerdo con su introducción, con los objetivos que usted ha planteado, y con los esfuerzos que usted está haciendo para volver a infundir vida en lo que usted misma llamó el "estancado" proceso de paz.
      
      
        Creo que se ha estancado y que se debería retomar para que podamos ver algún avance.
        La semana pasada el Parlamento tuvo el honor de recibir al Viceministro de Asuntos Exteriores israelí que vino a exponer su caso.
        Nos instó, por un lado, a no centrarnos constantemente en lo que está pasando en los territorios palestinos ocupados y, por otro, más bien reorientar nuestro enfoque sobre lo que podríamos hacer juntos, Israel y la Unión Europea.
      
      
        Sería más fácil que lo hiciéramos si tuviéramos indicios fiables de que Israel desea realmente infundir nueva vida al proceso de paz.
      
      
        No puedo sino pensar que Israel cree que la agitación producida en varios países árabes le da un respiro.
        Al igual que la señora De Keyser, me temo que esto podría convertirse en un error político importante.
        Por el contrario, Israel debería aprovechar lo que está ocurriendo actualmente para acelerar el proceso e intentar alcanzar un acuerdo de paz lo antes posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la baronesa Ashton por su discurso, con el que estoy un poco decepcionada.
        Coincido bastante con la baronesa Ashton en que ahora es el momento -con esta situación histórica- de que el problema entre Palestina e Israel pase a primera plana.
        Con todo, ¿por qué no se ha dicho una palabra sobre el reconocimiento de Palestina este próximo mes de septiembre?
      
      
        Todos sabemos muy bien que ya se está acabando el tiempo.
        Todos sabemos muy bien que este problema, en concreto, tiene que solucionarse urgentemente y que necesitamos desesperadamente oír por parte del principal representante de la UE concretamente que esto es por lo que estamos trabajando.
        Muchos de nosotros nos hemos sentido orgullosos y hemos pisado fuerte cuando hace poco recibieron un escaño conjunto de la UE en el Consejo de Seguridad.
        Eso fue fantástico y quisiera expresar mi agradecimiento por ello.
        También tuvo un efecto beneficioso.
        Un gran número de excelentes declaraciones se hacen a alto nivel -otro tanto siguen en las regiones etéreas-.
        Lo peor es que cuando bajamos a la Tierra de esas alturas -a la realidad- nos encontramos con problemas importantes.
      
      
        Como ha mencionado también la señora De Keyser, hemos visto a la UE aceptar la futura mejora de las relaciones con Israel.
        Se ha hecho referencia a ello como un mero detalle técnico para evitar conflictos con el Parlamento, pero lo que es mucho peor es el hecho de que los asentamientos israelíes se están expandiendo como nunca antes.
        El asedio de Gaza sin duda no ha terminado y, lamentablemente, la baronesa Ashton solo ha mencionado Kerem Shalom en vez de hablar sobre una apertura hacia todas las partes.
        Esto es, de hecho, una cuestión muy seria.
        ¿Por qué solo oímos hablar de dinero?
        Hemos pagado mucho, lo cual es importante.
        Hemos dado dinero a Salam Fayyad, pero si no le damos la oportunidad de crear su Estado, todo esto habría sido en vano.
      
      
        Permítanme terminar diciendo que la credibilidad de la UE en esta situación histórica ya está realmente en peligro.
        Si no comprendemos que tenemos que recuperar todas nuestras bonitas palabras con medidas, ¿dónde quedará nuestra credibilidad con respecto al resto de países del norte de África y los países árabes?
        Cada vez más parece que, cuando llega el momento de la verdad, lo mejor que podemos hacer es dar dinero, pero por el contrario no nos animamos a tomar ninguna medida política.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, baronesa Ashton, me preocupa mucho el progreso de la situación en Iraq.
        El reciente alzamiento que se ha producido allí -cuando la gente tomó las calles, sobre todo los jóvenes que no encontraban trabajo, que veían la economía destrozada, la falta continua de seguridad y los asesinatos sectarios- fue brutalmente reprimido.
        Un total de 29 personas fueron asesinadas, otras cientos de personas resultaron heridas.
        Ahora hay indicios de que Ayad Allawi, cuyo partido al-Iraqiya ganó las elecciones el pasado mes de marzo, se va a retirar de la coalición porque el Primer Ministro Nouri al-Maliki no ha cumplido las numerosas promesas que hizo a al-Iraqiya en el acuerdo de coalición.
      
      
        Si eso ocurre, nos tocará volver a empezar, con un gobierno sectario, respaldado por al-Hakim y Muqtada al-Sadr a petición de Teherán, y tendremos una situación de desestabilización en la que el partido que ha ganado las elecciones ya no está en el gobierno.
        Eso no puede ser aceptable, en cuanto al futuro de Oriente Próximo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad, después de lo que se ha dicho hoy, para comentar la postura de la UE con respecto a los sucesos que se han producido a nuestro alrededor en el mundo árabe.
        Esta postura confunde el estancamiento con la estabilidad; es una postura reprobable porque no presta atención a las demandas de la población en el área de libertad y justicia social.
        Sin embargo, la UE puede comportarse de otro modo, puede comportarse como es debido.
        Así lo demostró en el caso de Palestina, al menos con respecto a la llamada "construcción del estado".
        Incluso aunque en el conflicto árabe la UE, una vez más, no ha enviado un mensaje político enérgico, ha apoyado, no obstante, al Gobierno del Presidente Abbas y del Primer Ministro Fayyad durante los últimos dos o tres años y por ello se han podido crear las instituciones necesarias a fin de que, para el próximo septiembre, el Primer Ministro Fayyad esté en condiciones de pedir a las Naciones Unidas que reconozcan el Estado independiente de Palestina y espero que, cuando lo haga, la UE apoye esa solicitud.
      
      
        La UE podría desempeñar un papel similar en los países de la zona.
        Espero y rezo por que lo haga y pido a la UE que negocie y formalice un acuerdo con todos los países donde la población esté pidiendo un cambio y, junto con los representantes de esas personas, defina los sectores en los que la UE podría ayudar en términos financieros o de otro modo, mediante el intercambio de pericias y estableciendo programas conjuntos para el desarrollo social y económico de la zona.
        De esta forma, la UE también podrá ocuparse de los objetivos establecidos en su política de vecindad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Alta Representante, quisiera apoyar dos de los puntos de su introducción.
        Ha hablado de negociaciones directas.
        La semana pasada tuve el privilegio de mantener un diálogo extenso con los representantes del Gobierno israelí y del Parlamento israelí, la Kneset.
        Tiene que confiar y creer en sus interlocutores y lo que dicen es que quieren negociaciones directas con la Autoridad Palestina.
        Por tanto, quisiera pedirle que utilice todo su ingenio diplomático para que se produzcan estas negociaciones directas porque, al final, si se va a firmar la paz, necesita a las dos partes del conflicto en la mesa.
        Teniendo en cuenta el trasfondo de los acontecimientos en el que la población árabe pide gobiernos responsables, podemos concluir que este es el momento de dar un gran paso adelante.
      
      
        Mi segundo punto es que me ha encantado que se refiriera al triste destino de Gilad Shalit, quien lleva ya cinco años encarcelado.
        Hace justo una semana hablé con su padre en el centro de Jerusalén y se preguntaba si Europa seguía preocupándose por su hijo.
        Usted me ha dado la respuesta.
        Espero que siga luchando con insistencia por que padre e hijo se reúnan cuanto antes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, el mundo árabe está en medio de un cambio profundo.
        El pueblo lucha por su dignidad; quieren vivir en libertad, en una democracia y en un Estado de Derecho como nosotros.
        Nuestro deber político y moral es dar todo nuestro apoyo a los pueblos del mundo árabe implicados en esta causa.
      
      
        Estuve en El Cairo la semana pasada y me reuní con muchos jóvenes allí en la plaza Tahrir.
        Me impresionó muchísimo la apertura, confianza, valor y optimismo de los jóvenes de El Cairo.
        Ahora Egipto y el resto de países árabes tienen la posibilidad de desarrollar una democracia.
      
      
        Esta es también una oportunidad para Israel, para que no siga siendo la única democracia de Oriente Próximo aparte del Líbano.
        El cambio que se está produciendo en Arabia ha de aprovecharse como una oportunidad para la paz entre Israel y Palestina.
        Tenemos que evitar cualquier obstáculo para la paz.
        Esto significa que la construcción de asentamientos por parte de Israel es una provocación para los palestinos y los cohetes de Hamás son una provocación para los israelíes.
        Hay que ponerle fin a ambos.
        Es posible la paz entre Israel y Palestina: dos estados conviviendo en paz dentro de fronteras seguras como buenos vecinos.
      
      
        Ahora no es tiempo de pusilanimidad ni de tratos tentadores; es tiempo de coraje, decisión y de comportarse como hombres de Estado.
        Es tiempo de paz en Oriente Próximo.
        Es tiempo de democracia en los países árabes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, seamos sinceros, el estado de no guerra -porque no podemos hablar de paz en Oriente Próximo- ha permitido al menos que los dictadores y regímenes autoritarios controlasen a su propia población y firmasen un pacto de no agresión con Israel y ha permitido que Israel hiciese lo mismo también.
        Como hemos visto, estos apoyos y estos pilares son muy frágiles, se pueden caer de repente y actualmente se han derrumbado.
      
      
        Me complace que Israel no haya intervenido en los acontecimientos árabes internos.
        Sin embargo, no basta con no intervenir.
        Como ha dicho el señor Pöttering tenemos que aprovechar la oportunidad; es decir, Israel tiene que aprovechar la oportunidad para firmar una paz duradera con los estados democráticos; una paz que no esté en manos de unos cuantos dictadores sino que se base en la verdadera voluntad de las personas de firmar la paz.
        Aquí, la creación de asentamientos no es solo una espina clavada, como siempre ha sido, sino también un obstáculo.
        Es más, cuando el Viceministro de Exteriores, que ya se ha mencionado aquí, dice en los diálogos que mantuvimos en Bruselas, que en ningún caso estamos quitando territorios nuevos a los palestinos son sofisterías y cínicas por si fuera poco.
        Hay que poner fin a la creación de asentamientos.
        Lamento mucho que los estadounidenses hayan usado el veto aquí puesto que con ello demuestran que no les interesa realmente el proceso de paz.
      
      
        Ahora, brevemente sobre el tema de las elecciones, sobre qué preguntas se han hecho ya, espero que reconozcamos las elecciones.
        Tenemos que reconocer las elecciones y el resultado de las elecciones como un paso democrático.
        Eso no significa que tengamos que reconocer cualquier política que se ejecute como resultado de las elecciones.
        Sin embargo, no podemos repetir el error de decidir quién es un buen ganador de las elecciones y quién no, si no que tenemos que reconocer el proceso democrático.
      
      
        Por último, una vez más, puesto que todos opinamos lo mismo al respecto: espero que intensifique su trabajo para liberar al señor Shalit, para poder resolver al fin el problema.
        Del mismo modo que la creación de asentamientos es un obstáculo para que haya un diálogo verdaderamente importante, también lo es -y tanto como ha sido siempre- el encarcelamiento del señor Shalit.
        Espero que podamos enfocar los dos problemas de tal forma que tengamos por fin unas negociaciones de paz sensatas y constructivas en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ¡es un contraste increíble!
        La revolución, el cambio que se está produciendo en el mundo árabe nos resulta fascinante.
        Estamos intentando ayudar: hoy hemos debatido la situación en Libia; en los últimos días y semanas hemos debatido la situación en Egipto y Túnez, pero, al mismo tiempo, el proceso de paz se encuentra en un punto muerto.
        Con este telón de fondo hemos de decir muy claramente aquí, baronesa Ashton, que nos hizo un favor cuando consiguió convocar una reunión del Cuarteto para que hubiese movimiento ahora, en este periodo de profunda inseguridad en la región y de profunda inseguridad en Israel; fue un favor extremadamente positivo.
        Quisiera dejar esto muy claro; en ocasiones también tiene que soportar las críticas de esta Cámara, por eso quizá sea conveniente también algún elogio.
      
      
        Por lo que respecta a los contenidos, quisiera dejar claro que no creo que Israel sea escéptico con respecto a la democracia en los países árabes.
        Es simplemente que estos cambios aún no han terminado.
        Cuando haya democracias allí, si las hay -coincido totalmente con el señor Pöttering y con usted también, señor Swoboda-, entonces tendremos claramente una gran oportunidad para seguir adelante con el proceso de paz en Oriente Próximo.
        La construcción de asentamientos debe terminar -eso está claro en cualquier caso- así como la sofistería con la que se defiende.
        Contamos con el consenso de todos los grupos de esta Cámara en este punto.
      
      
        En relación con el levantamiento del mundo árabe, también hemos vivido las protestas contra el régimen de Hamás en la Franja de Gaza.
        La situación de los Territorios Palestinos no es para nada fácil.
        Aquí también se debe conseguir la democratización.
        Por el momento tenemos, afortunadamente, un interlocutor moderado y conservador en Cisjordania, pero definitivamente no en la Franja de Gaza.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, he observado una extraña tendencia dentro de la UE: a pesar de las declaraciones que critican las violaciones de los derechos humanos cometidas por Israel, los Estados miembros y la Comisión están trabajando sin descanso para consolidar, sin condición alguna, las relaciones políticas y económicas con Israel.
      
      
        El 22 de febrero, la Unión mejoró, de hecho, su acuerdo de asociación con Israel y prometió intensificar la cooperación en varios acuerdos aparentemente técnicos en diferentes áreas: competitividad, acceso a los contratos públicos, integración de Israel en el Espacio Europeo de Investigación y en agencias europeas como Europol, la Agencia Espacial Europea, etc.
      
      
        El 31 de enero, la Comisión autorizó la transferencia de datos personales de los ciudadanos de la UE a Israel, un país que se sospecha que ha utilizado pasaportes de ciudadanos de la UE para llevar a cabo un asesinato extrajudicial en Dubai el año pasado.
      
      
        Israel, que ya participa en más de 800 proyectos con universidades y empresas europeas, recibirá más de 500 millones de euros en concepto de subvenciones en 2013.
        Entre los beneficiarios se encuentran los fabricantes de armas Elbit y las Industrias Aeroespaciales de Israel que fabrican los aviones sin tripulación y aeronaves que se utilizan contra la población de Gaza.
      
      
        En el Consejo de Asociación, la UE celebró las nuevas medidas para Gaza y Cisjordania que anunció el señor Netanyahu.
      
      
        Baronesa Ashton, ¿podría explicarnos en qué consiste esta medida de facilitación cuando a medida que hablamos hay cientos de camioneros protestando en Gaza para denunciar el cierre del paso fronterizo de Karni?
        Y también, ¿cuál es la propuesta del señor Netanyahu para parar la rápida colonización de Jerusalén y de Cisjordania?
      
      
        Le agradecería, baronesa Ashton, que enviase un mensaje de ánimo y un mensaje verdaderamente esperanzador a todas las mujeres que ayer tomaron las calles de Palestina y que esperan muchísimo de la UE.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, baronesa Ashton, las revoluciones en el mundo árabe son coherentes con las aspiraciones de los palestinos.
        Sin embargo, hay una diferencia: los palestinos luchan pero no contra su líder sino contra el poder externo que les domina, humilla, saquea, coloniza, encarcela, roba sus tierras y sus hogares, construye muros e impone el bloqueo a Gaza mientras deja a un millón de los suyos en campos de refugiados y desafía al Derecho internacional.
      
      
        Baronesa Ashton, he escuchado sus explicaciones pero la UE tiene que ser más firme y más activa.
        Los pueblos árabes nos observan.
        Se están produciendo cambios sistemáticos en Oriente Próximo y también se requieren cambios en la autoridad israelí, que debe respetar los valores universales recogidos por la ley.
        Utilice todos los recursos que estén a su disposición, entre los que está cuestionar los acuerdos de asociación.
        Estoy de acuerdo con lo que dijo sobre Gilad Shalit, pero ya le he preguntado cómo pretende garantizar la liberación de Salah Hamouri, un joven franco-palestino, que está pudriéndose en una cárcel israelí sin motivo alguno
      
      
        Por último, la baronesa Ashton realizó un gran acto político, un acto político extremadamente importante: garantizar que la UE reconoce oficialmente, sin dilación, el Estado palestino conforme a las fronteras de 1967 y con Jerusalén oriental como capital.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la UE es el principal apoyo financiero de la Autoridad Palestina a la que proporciona aproximadamente 1 000 millones de euros al año y, sin embargo, el papel político de Europa en el proceso de paz sigue siendo mínimo.
      
      
        Esta ayuda financiera a gran escala nos da el derecho de pedir a la Autoridad Nacional Palestina que vuelva a la mesa de negociaciones.
        En cuanto al reconocimiento de Palestina, hemos de ser claros.
        El problema que supone la coexistencia pacífica con Israel no se resolverá mediante un reconocimiento unilateral del Estado palestino que, además, aún no se ha autoproclamado.
      
      
        La Autoridad Nacional Palestina debe volver a tener un papel activo, sentarse en la mesa de negociaciones y resolver las disputas actuales, sobre todo con respecto a la seguridad de las fronteras, el estatuto de Jerusalén y el tema de los refugiados.
        Incluso un acuerdo parcial consolidaría a los sectores moderados de las dos partes y reduciría la influencia del extremismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ola de cambio que atraviesa Oriente Próximo prometía democratización y ningún demócrata que se precie puede negar que la población de Egipto, Túnez y ahora Libia merecen libertad y democracia.
      
      
        También coincido totalmente con la Alta Representante en que estos acontecimientos, más que ser una distracción, requieren que reorientemos nuestra atención al proceso de paz.
        En las últimas visitas a la zona me encontré con una población israelí comprensiblemente nerviosa.
        En el pasado hemos visto como Hamás y los Hezbolá rellenaban los vacíos políticos.
      
      
        En esta situación, tenemos que considerar cuál es la mejor forma de ayudar tanto en el proceso de paz como en la estabilización de la región.
      
      
        Reconocer la necesidad de seguridad de Israel y de la validez de los acuerdos con los países vecinos son piedras angulares importantes.
        Asimismo, hemos de admitir que la política de vecindad ha fracasado.
        Actualmente hemos gastado 1 500 millones de euros al año en esta política.
        Tenemos que evaluar los beneficios tangibles de esto.
        Si consideramos la situación en Egipto, donde entran al mercado laboral decenas de miles de personas cada año sin un futuro económico ni esperanza, quizá deberíamos reconocer, siendo realistas, que ya se han sembrado las semillas de otra revolución.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, a todos nos gustaría, como declaró el Cuarteto en Múnich, que en septiembre de 2011 terminen las negociaciones entre israelíes y palestinos y lleguemos a la solución de dos Estados en paz y seguridad.
        Desgraciadamente, la perspectiva no es halagüeña.
        Solo faltan seis meses y no existen negociaciones, bloqueadas por el problema de los asentamientos.
      
      
        Señorías, yo no creo que la pérdida de tiempo favorezca ni a Israel, ni al logro de la solución.
        Por un lado, me temo que cada vez será más difícil encontrar en Palestina líderes moderados con apoyo político suficiente para concluir acuerdos -que no serán fáciles- con Israel.
        Por otro lado, si continúan los asentamientos, cada vez será más difícil lograr un Estado palestino realmente viable.
      
      
        Señora Ashton, yo coincido con usted en que el proceso de paz no debe aparcarse por las transformaciones políticas que experimenta la región.
        Si estas desembocan, como todos deseamos, en regímenes democráticos, sensibles a las aspiraciones de sus pueblos, el clima en la región para Israel será todavía menos favorable.
        Quizá tenga que afrontar Israel un nivel de aislamiento y de presión más elevado por parte de algunos de los Estados vecinos árabes.
      
      
        En conclusión, a todos, también a Israel, nos conviene una solución cuanto antes.
        Por eso, deseo que la Unión Europea contribuya activamente al relanzamiento del proceso de paz, en estrecha coordinación con los Estados Unidos y el resto del Cuarteto.
      
      
        Espero, señora Ashton, que este mes de marzo tenga lugar una reunión de alto nivel del Cuarteto, como estaba previsto conforme a la declaración de Múnich.
        ¿Nos puede confirmar este extremo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación actual en la región está llena de riesgo y de esperanza.
        Para mí, el surgimiento de movimientos democráticos entre los vecinos de Israel es un motivo de celebración.
        Tenemos que rechazar el estereotipo racista que los ve como una amenaza.
      
      
        Presidí una delegación parlamentaria en Gaza y Cisjordania en diciembre de 2010.
        La historia más desgarradora fue la de un niño pequeño que traía sus juguetes al colegio cada día porque no estaba seguro de si al volver a casa, su hogar y su familia estarían todavía allí.
      
      
        Los padres de ese niño quieren la paz.
        Todos los miembros del Consejo Legislativo Palestino que hemos conocido tanto en Cisjordania como en Gaza quieren fronteras israelíes y palestinas seguras conforme a la Línea Verde de 1967.
        Quieren, además, que terminen los asentamientos.
        Es incomprensible que el Primer Ministro Netanyahu haya rechazado los llamamientos de todos los aliados de Israel para que detenga los asentamientos.
        Simplemente los detenga; no que los desmantele sino que los detenga.
      
      
        Para iniciar negociaciones serias es necesario que se detengan estos asentamientos.
        Le pediría a la señora Ashton que se asegure de que esa petición vuelve de nuevo a las autoridades israelíes: que por favor detengan los asentamientos y dejen que las negociaciones prosigan.
      
      
        Tenemos que apoyar los esfuerzos del Presidente Abbas y del Primer Ministro Fayyad para guiar pacíficamente a los palestinos hacia un Estado palestino.
        No sabemos cuáles serán las consecuencias si no hacemos esto pronto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay un mejor amigo de Israel dentro del UE que Alemania de modo que no es poca cosa leer que la Canciller Merkel ha estado gritando al Primer Ministro Netanyahu, diciéndole "no has hecho nada por promover la paz, dame algo", ¡No es poca cosa!
      
      
        Evidentemente, tiene razón.
        Israel ha intentado ganar tiempo.
        Le gusta negociar negociaciones porque todo ese tiempo le da la posibilidad de seguir cambiando los hechos sobre el terreno y hacer que la solución de dos estados sea mucho más difícil de conseguir.
      
      
        Señora Alta Representante, usted tiene el poder para marcar la diferencia.
        Aquí está la declaración de la UE del mes pasado sobre el acuerdo de negociación: seis páginas condenando las violaciones de los derechos humanos, la ilegalidad y las infracciones de Israel y aún así un resumen que dice que buscamos una cooperación más estrecha con Israel.
      
      
        ¿De qué se trata?, ¿nos sorprende que los palestinos consideren que la UE utiliza un doble rasero?
        Está depositando su confianza en un diálogo agradable pero Israel simplemente piensa que somos muy débiles.
        Y hasta que utilice su poder, hasta que se levante y diga a Israel la palabra que no está acostumbrado a oír, nada cambiará y esa palabra es "no".
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras el señor Gadafi bombardea y atemoriza a libios inocentes, la UE ha estado soltando dinero en proyectos para Libia como el de "fomentar el respeto del Derecho internacional humanitario".
        Es bastante obvio que eso no ha funcionado.
        Mientras tanto, la baronesa Ashton pide aún más recursos además de los casi 3 000 millones de euros que el Servicio Europeo de Acción Exterior va a recibir.
        En lugar de sumergirnos más en este servicio exterior abotagado, duplicado e insaciable de la UE y en la Agencia Europea de Defensa, Gran Bretaña debería gastar los 48 millones de libras al día que pagamos por ser miembros de la UE en los intereses de nuestra propia defensa nacional.
      
      
        La crisis libia ha demostrado el valor de tener portaaviones con jets rápidos estacionados en zonas fuera de crisis.
        Pido a David Cameron que entre en razón y salve el portaaviones HMS Ark Royal, y al menos un número mínimo de Harriers.
        Durante la crisis de las Malvinas, la señora Thatcher consiguió salvar a la nave gemela del Ark: HMS Invincible.
        Nosotros tenemos que hacer lo mismo con el Ark Royal.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera empezar mencionando las voces escépticas y pesimistas que han dicho recientemente que, desde los levantamientos en la zona del Mediterráneo, el proceso de paz en Oriente Próximo corre el riesgo de convertirse en una especie de víctima colateral.
        Si nos basamos en esta interpretación, el proceso llegaría a estar aún más bloqueado que ahora, lo que podría causar un trastorno mayor.
        Creo que no hemos de tener un punto de vista tan pesimista de las cosas.
      
      
        Realmente creo que son estos últimos acontecimientos los que nos demuestran la necesidad de que haya un progreso significativo en el proceso de paz.
        En este sentido, necesitamos liderazgo europeo principalmente para cumplir con la fecha límite para llegar a un acuerdo: septiembre de 2011.
        Desde este punto de vista, quisiera felicitar a la Alta Representante por el compromiso que ha demostrado y el trabajo que ha hecho en los últimos meses.
      
      
        Para poder poner en práctica la solución de dos estados y promover una paz global entre árabes e israelíes, creo que necesitamos una vez más, traer a las dos partes a la mesa de negociaciones y, en este sentido, la iniciativa del Cuarteto de consultar a los negociadores israelíes y palestinos por separado es un primer paso.
        Desde luego necesitamos dar un paso más.
        Creo que el clima de revolución en el Mediterráneo puede impulsar de nuevo el proceso de paz.
        Sin embargo, tenemos que tener cuidado de que los cambios que se están produciendo no hacen que se revise los compromisos contraídos previamente por algunos de los países de la región con Israel.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Mediterráneo ha vuelto a entrar con fuerza en la agenda política mundial y Europa ha descubierto que es muy débil.
      
      
        No invertimos en una política de vecindad con Oriente Próximo y el Magreb, no respaldamos una área de libre comercio o una política de inmigración común y lo que ocurre en el norte de África está afectando a Oriente Próximo, donde se ha estancado el proceso de paz.
        Baronesa Ashton, Europa tiene que ayudar a Israel y a los palestinos a reiniciar las negociaciones sobre la base de las propuestas que ahora apoyan el Consejo y el Parlamento.
      
      
        Los cambios que se están produciendo también afectan a Israel y si invertimos en el cambio podremos tener paz y seguridad.
        Europa debe presionar a Israel para que debilite su control sobre los Territorios Ocupados y detenga la política de asentamientos que es una condición necesaria para reiniciar las negociaciones.
        Como vemos actualmente, estos días, nadie es inmune cuando el deseo de libertad estalla de esta forma.
      
      
        Si seguimos retrasando la resolución del conflicto corremos el riesgo de comprometer las esperanzas israelíes y palestinas de llegar a una solución justa y comprometemos el futuro de una zona del Mediterráneo tan frágil y de Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, todos pueden ver que la situación en Oriente Próximo está cambiando con esta ola democrática que atraviesa el Magreb y el Mashreq a través de Egipto.
      
      
        Israel y los líderes palestinos deben ver este levantamiento histórico que se está produciendo en las naciones árabes como una oportunidad no como una amenaza.
        De hecho, creo que el repentino surgimiento de movimientos democráticos en las fronteras de Israel y de los Territorios Palestinos es una oportunidad que ambas partes deben aprovechar.
      
      
        Hoy los israelíes y palestino tienen que hacer frente a los hechos: el mundo cambia a su alrededor y es hora de que ellos también lo hagan.
        Por tanto, ha llegado el momento de que Europa fuerce el diálogo, inicie verdaderamente las negociaciones y un proceso de paz auténtico con vistas a encontrar una solución duradera que contemple a las dos naciones conviviendo en paz.
      
      
        Sin embargo, en este momento tan crucial, sería incomprensible e inapropiado que la Unión prescinda de su enviado especial para Oriente Próximo.
        De modo que me gustaría que arrojase algo de luz sobre este asunto, baronesa Ashton.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, como diputado al Parlamento Europeo, he tenido la oportunidad de visitar en los últimos meses varios países de Oriente Próximo, incluida Siria, la Autoridad Palestina e Israel.
        Uno de los líderes de la región me dijo: "dígale a los líderes de Europa que participen de forma más enérgica porque si esta participación llega a buen puerto sería un éxito político de los que se reconocen con el Premio Nobel de la Paz".
        Dedico esas palabras a la señora Ashton.
        Sin embargo, siendo serios, todos los líderes me dijeron lo mismo: la UE tiene que participar de forma más enérgica en el proceso de Oriente Próximo.
        Por ejemplo, los Estados Unidos se ven afectados por ciertas restricciones políticas mientras que, por otro lado, nuestra participación debe incluir la cooperación con un socio como los Estados Unidos, aunque solo sea por las relaciones estratégicas de los Estados Unidos con Israel.
        En segundo lugar, todos nosotros, incluida la señora Ashton, deberíamos aprovechar todas las oportunidades que tenga la UE.
        La semana pasada, por ejemplo, se produjo una sesión conjunta de los Gobiernos de Polonia e Israel sin precedentes en forma de consulta intergubernamental.
        El Primer Ministro, el señor Tusk, y el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Sikorski, estuvieron en Israel.
        Deberíamos aprovechar al máximo este tipo de oportunidades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión de Oriente Próximo, complicada como era, últimamente resulta cada vez más compleja.
        Claro que la apuesta más segura para todos sería esperar a ver qué sucede.
      
      
        En el lado palestino, la cuestión es quién inclinará la balanza a su favor: Hamás, con el apoyo de Irán, que gana terreno en Cisjordania -lo más probable- o Fatah que reafirma su presencia en Gaza -menos probable-.
        Después Jordania, un país clave que está sumido en la agitación podría acabar con todo el proceso de paz.
        En cuanto a Israel, aparentemente hay dos corrientes de pensamiento: una que favorece el reinicio de las negociaciones actuales mediante propuestas radicales, y otra que favorece la misma política de "esperar a ver qué pasa".
      
      
        Sin embargo, con la visión y determinación de tomar el camino adecuado en cada una de estas encrucijadas, existe la posibilidad de que podamos superar el punto muerto actual por muy remota que parezca ahora mismo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estoy de acuerdo con la observación de la Alta Representante de que ahora es el momento de intervenir seriamente e iniciar las debidas negociaciones en Oriente Próximo.
        En primer lugar, porque nadie sabe qué sucederá en el norte de África y, en segundo lugar, porque está claro que se está utilizando la situación entre Israel y Palestina como pretexto para el terrorismo y tensión mundiales y, en concreto, para aumentar la tensión en el mundo musulmán.
      
      
        Por tanto, el proceso de paz necesita una intervención inmediata, necesita que usted y el enviado especial intervengan, señora Ashton.
        Además, esta será una oportunidad para que Europa descubra si realmente puede intervenir y adoptar el papel que en su día adoptaron los Estados Unidos, pero con resultados diferentes.
      
      
        Por supuesto que se necesita ayuda financiera pero esta requiere una regulación especial y un seguimiento especial, porque todos sabemos qué fue de la ayuda financiera en otros tiempos.
        Evidentemente, también está el gran tema de la democratización porque, sin democracia social, el proceso de paz seguramente se convertirá en un proceso muy difícil.
        De modo que tener un negociador especial con un equipo especial que contribuya a la debida democratización y al orden constitucional, sería muy valioso y me da la sensación, por lo que ha dicho, señora Ashton, de que sus esfuerzos irán en esta dirección.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Ashton, en mis diálogos con los políticos de Oriente Próximo, a menudo les oía decir que la UE es un pagador no un protagonista.
        También se decía que la UE tiene que tener un papel protagonista y no ser simplemente un pagador porque es la única institución del Cuarteto en la que todos confían.
        Algunos confían en Rusia mientras que la otra parte del conflicto se abre más a los Estados Unidos.
        La UE está predestinada a este papel.
        Se decía que la UE no tiene una política común porque los Estados miembros tienen actitudes muy diferentes hacia las partes del conflicto y en la forma de resolver estos problemas.
        Ahora tenemos una oportunidad excepcional porque tenemos a la señora Ashton, tenemos el Servicio Europeo de Acción Exterior y podemos crear una política común con respecto al conflicto.
      
      
        Esta semana, la Comisión publicó un nuevo documento sobre la ayuda a los países de la zona del Mediterráneo titulado "Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida con el Mediterráneo Meridional".
        Pido que analicemos nuestra política sobre Oriente Próximo y sobre Europa Oriental y aprendamos de todas estas experiencias que se podrán utilizar después para crear una política nueva para los países del Mediterráneo Meridional.
        La UE ha ayudado a las instituciones de Polonia y a otros diez Estados miembros.
        Ha ayudado a la sociedad civil de Oriente Próximo.
        Utilicemos entonces nuestra experiencia cuando creemos la política nueva.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, para que haya paz, todas las partes tienen que asumir primero algunos compromisos, empezando por el reconocimiento de Israel a todos los efectos -cosa que aún no sucede en algunos países- y, por tanto, todos los países de la zona tienen que ofrecer garantías básicas, esenciales para entablar relaciones que se basen en el respeto mutuo.
      
      
        Si la política comercial se ha convertido hoy en una nueva forma de política exterior, entonces tenemos que intentar proponer y encontrar soluciones no solo democráticamente sino también mediante acuerdos comerciales.
        Ya no es aceptable que la UE siga financiando proyectos, como ha hecho hasta ahora, que no den el resultado para el que se destinaron los fondos ni tan siquiera una mínima mejora del proceso democrático y del proceso de paz.
      
      
        No podemos dejar solo a Israel y los palestinos tienen derecho a tener un estado.
        Sin embargo, también necesitamos tomar medidas en términos económicos con observatorios que puedan controlar la utilización de la ayuda que estamos proporcionando.
      
      
        La nueva situación que se ha establecido en los últimos meses, que afecta a una zona geográfica mayor, obliga por fin a Europa a tomar medidas políticas más enérgicas y decisivas, y a trabajar de forma más directa con los jóvenes que pueden contribuir a la construcción de la sociedad más segura y más democrática que aún no hemos podido proporcionar a las nuevas generaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras escuchar la declaración de la baronesa Ashton quisiera plantear dos preguntas relativas a su evaluación del impacto de lo que está ocurriendo ahora en el norte de África en el proceso de paz de Oriente próximo.
      
      
        Baronesa Ashton, ¿no cree que tenemos una nueva oportunidad, puesto que la plataforma mundial de los derechos humanos es ahora mucho mayor y el umbral de tolerancia con respecto a las violaciones evidentes del Derecho internacional y de los derechos humanos en Oriente Próximo, como Gaza y los asentamientos, mucho más bajo?
      
      
        Mi segunda pregunta es: ¿no cree que la psicología de una fortaleza sitiada en Israel, que en el pasado fue el motor de su política exterior ahora tiene mucha menos justificación, porque la amenaza que presentan los que se están convirtiendo en regímenes democráticos es mucho menor y porque las democracias no entran en guerra unas con otras?, ¿no contribuyen poderosamente todos estos factores a que se reduzca de forma potencial la tensión en Oriente Próximo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la UE es parte del Cuarteto pero lamentablemente no se ha avanzado mucho hoy en día en el proceso de paz entre Israel y los palestinos.
        Mientras haya tanta agitación e incertidumbre en el mundo árabe es probable que continúe el estancamiento.
        Desde luego, desde el punto de vista de Israel -y soy Vicepresidente de los Amigos Europeos de Israel- la impredecible situación de Egipto está desviando la atención del proceso de paz.
      
      
        Celebro el compromiso del Gobierno militar de Egipto de cumplir el tratado de paz de 1979 con Israel.
        Esperemos que los Hermanos Musulmanes no dominen El Cairo.
        Ocurra lo que ocurra, debemos asegurarnos de que la futura ayuda comunitaria a Egipto está condicionada al mantenimiento del tratado de paz con Israel.
        De hecho, que parte del futuro Estado palestino putativo esté gobernado por Hamás, que sigue estando decidido a aniquilar a Israel, ciertamente es el mayor obstáculo para la paz.
      
      
        Irán también constituye una amenaza para la propia existencia de Israel.
        Nunca podrá haber paz en la región mientras Teherán siga financiando y proporcionando armas a los fanáticos de Hezbolá en el Líbano.
        Por tanto, entiendo la preocupación actual de Israel por el paso de dos buques de guerra iraníes a través del Canal de Suez camino de Siria; algo que sucede por primera vez desde 1979.
        También es un suceso alarmante que Egipto se acerque más a Irán.
        Por tanto, deseo que la Alta Representante tenga éxito en este polvorín diplomático que hay por delante.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el proceso de paz de Oriente Próximo está siendo sometido, en mi opinión, a una prueba de resistencia en este momento.
        El mundo árabe se está transformando y pocos pueden predecir que tipo de gobiernos o regímenes asumirán el poder en los países árabes.
      
      
        La situación es muy compleja por el hecho de que el Gobierno israelí ha provocado recientemente, una vez más, al mundo árabe mediante la construcción de nuevos asentamientos en Territorios Palestinos.
        En mi opinión, solo nos queda una opción llegados a este punto y es la participación intensiva en todos los frentes.
      
      
        Tenemos que convencer a nuestros amigos israelíes para que eviten cualquier acción que pueda suscitar una ira innecesaria entre la población árabe.
        Sin embargo, al mismo tiempo, tenemos que intentar apoyar cuidadosamente, mediante un compromiso firme con el mundo árabe y, sobre todo, con países que ahora deciden su futura orientación, a las fuerzas políticas decentes, democráticas que puedan resolver cualquier disputa de forma pacífica, formal y sin prejuicios ni odio.
      
      
        Sabemos que el camino para que haya más paz en Oriente Próximo no será fácil, pero espero que el Gobierno israelí entienda, llegados a este punto, que actualmente tiene una de sus últimas oportunidades para tener una relación pacífica y pragmática con Palestina.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el señor Tannock se refirió a los buques iraníes que pasaron por el Canal de Suez.
        Mi pregunta para la baronesa Ashton, la Alta Representante, es esta: ¿es cierto que Egipto no tiene posibilidad alguna, con arreglo al Derecho internacional, de denegar el acceso a los buques quiera o no?
        Solo quería saber si esto era en función del Derecho internacional o si había implícita alguna otra conexión política.
      
    
    
      
        Vicepresidenta del Consejo y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, intentaré tratar todas las cuestiones que se han planteado pero, como siempre, cuando debatimos el proceso de paz de Oriente Próximo, hay una gran urgencia y un fuerte deseo de vernos progresar en esta Cámara.
        Permítanme decirles que esto queda mil veces reflejado en el trabajo que intento hacer para ver qué somos capaces de lograr como UE.
      
      
        Desde luego que no quiero que volvamos a oír la frase "pagador y no protagonista".
        Estoy harta de oírla.
        Ya la he oído bastante.
        No critico a los diputados por decirla, simplemente es una parodia del papel de la UE pero creo que sí refleja quizás cómo se nos ha percibido históricamente.
        He trabajado muy duro durante este año para cambiar eso y, concretamente, sobre el terreno, y en un momento daré ejemplos.
      
      
        Quiero empezar con usted, señor Salafranca, porque me ha preguntado algunos puntos muy concretos.
        Empezamos con el tema del veto del Consejo de Seguridad por parte de los Estados Unidos - catorce votos contra uno con respecto a la propuesta en materia de asentamientos, la resolución que presentó el Líbano en su día porque son parte del Consejo de Seguridad- que, como saben, creó lo que podemos llamar una gran agitación en el sistema y demás.
        Estaba en Oriente Próximo con los palestinos durante esos últimos días previos a la votación.
        Todos los países de la UE en el Consejo de Seguridad votaron en contra de la postura estadounidense y a favor de la resolución.
      
      
        Nuestra postura es totalmente clara: todos reconocemos que los asentamientos son ilegales de acuerdo con el Derecho internacional.
        Los que como yo hayan visto los asentamientos sabrán que en realidad, a largo plazo, no benefician a nadie y tendrán que resolverse, en última instancia, mediante la determinación de las fronteras.
        Nuestras propuestas han sido las fronteras de 1967 con el consiguiente intercambio de territorio que deberán acordar las partes y no nosotros, pero estoy segura de que tendrán en cuenta la realidad de la vida de las personas y el lugar donde viven.
      
      
        No creo que haya afectado drásticamente la relación con los Estados Unidos a largo plazo, en concreto porque los Estados Unidos han trabajado muy duro para explicar su postura -y no voy a intentar explicarla por ellos- y para seguir trabajando con los palestinos.
        Creo que los palestinos han entendido la postura en la que se encontraron los Estados Unidos.
        De modo que todavía se está trabajando mucho pero de ningún modo quiero sugerir que no fuese un momento difícil.
        Fui muy consciente de que así fue.
      
      
        Me han preguntado por las elecciones palestinas convocadas para septiembre, en las que Hamás se ha negado a participar.
        Sabrán también -y lo habrán visto- que el Primer Ministro Fayyad se está ocupando de analizar la posibilidad de que haya algún tipo de reconciliación.
        Pronto hablaré con él sobre esto entre otras cosas.
        No estoy segura de si ahora saldrán adelante las elecciones; son ellos quienes tienen que decidirlo.
        Sé que están pensando en la mejor forma de proceder.
      
      
        También me han preguntado por las filtraciones que tuvieron lugar por parte de los palestinos.
        Saben que el señor Erkat, que era el negociador jefe, ha pasado a un nuevo puesto como asesor del Presidente Abbas porque procedían de su oficina y tiene que asumir su responsabilidad.
        Creo que tuvo dos efectos: uno es, por supuesto, la gran preocupación por lo que estaba pasando.
        Cuando intentas formar una postura de negociación se dicen muchas cosas, muchas de ellas no terminan plasmadas en los documentos finales pero se pierde tiempo -y es lo correcto y adecuado-pensando en las diferentes posturas.
        De modo que, sin duda, sí preocupaba en Ramallah, en Cisjordania, etc. lo que se estaba diciendo.
        Curiosamente hubo una reacción igual y en el sentido opuesto por la que, creo que en partes de la prensa israelí, cuando vieron lo que pensaban que era una postura palestina, se preguntaron ¿por qué no nos comprometemos con esto?
        De modo que tuvo un efecto curioso y suscitó el debate.
        Quizás a largo plazo -aunque nunca estoy a favor de filtrar nada porque impide que se desarrollen buenas políticas- esto puede que no tenga el efecto que en un principio podríamos haber visto.
      
      
        Permítanme que acabe con este debate sobre el acuerdo de asociación que es por lo que no dejaba de negar con la cabeza.
        Lo que no ha ocurrido es un cambio en el marco y la postura existente.
        El progreso del acuerdo de asociación sigue dependiendo del progreso en el proceso de paz de Oriente Próximo.
        Lo que se estaba describiendo es la aspiración de querer tener unas relaciones más estrechas porque sí creemos en una solución de dos estados y en el futuro de Israel.
        Queremos ver a un Israel fuerte -económicamente, políticamente, etc.- igual que queremos ver un Estado palestino fuerte pero no podemos avanzar hasta que veamos progresos en el proceso de paz de Oriente Próximo.
        Coincido con usted señora Neyts-Uyttebroeck en que es realmente importante que empecemos a acelerar esto.
        Esto es algo que he dicho constantemente en Israel y a la Autoridad Palestina; tenemos que seguir adelante.
      
      
        Y son dos las razones: una es que la región se está transformando y esas transformaciones lo requieren y, como ha dicho el señor Arlacchi hay un cambio en la región que requiere que reconozcamos que un Egipto -no es que crea que Egipto quiere crear un problema militar con Israel, no lo creo en absoluto- un Egipto democrático que avance querrá considerar de nuevo el tema que está a sus puertas.
        Creo que redunda en beneficio de los dos.
        Creo firmemente que encontrar una solución ahora beneficia tanto al pueblo de Israel como al pueblo palestino.
        Esto podría ser una parte realmente importante de una región segura y estable.
        Lo he dicho y lo seguiré diciendo a todos los interlocutores y también a todos los miembros del Cuarteto.
      
      
        Señor Belder, como usted ha dicho, tenemos que llegar a tener negociaciones directas, pero tenemos que hacerlo cuando nos aseguremos de que las posturas de las partes son creíbles y creíbles también entre sí.
        Es realmente importante que los palestinos puedan ir a la mesa de negociaciones con el apoyo de la Liga Árabe.
        Hablaré con Amr Moussa sobre el tema, le veré de nuevo en El Cairo.
        Él dejará la Liga Árabe en mayo, creo que el día 14.
        Tengo entendido que será el candidato presidencial de Egipto.
        Es muy importante que los palestinos puedan llevar a la población con ellos.
        Es importante para ellos, para Israel y para la seguridad de ambos.
        De modo que todo esto está relacionado con intentar asegurar que el progreso va unido a la certidumbre de poder llevar a la población y al resto de interlocutores que tienen que comprometerse con eso.
      
      
        Señor Lambsdorff, gracias por sus comentarios.
        Creo que el Cuarteto es un vehículo importante, pero no lo es todo.
        Intento asegurarme de que progresamos en este sentido.
        Siento profundamente que hemos desempeñado un papel importante.
        Creo que hemos tenido un papel importante durante las últimas semanas y meses en cuanto a haber sido capaces de mantener el ritmo.
        Tenemos que llegar más lejos y más rápido.
        Tenemos que aprovechar la oportunidad con las reuniones de los enviados del Cuarteto que se están celebrando.
        Cuando los enviados llegaron la semana pasada a Bruselas me senté con ellos durante una hora para debatir cómo veía las posibilidades y para recalcar la importancia de utilizar estas reuniones con los israelíes y palestinos.
        No me importa dónde nos reunamos con los enviados.
        Entiendo que con los palestinos y con los israelíes a veces están muy nerviosos por lo que está sucediendo.
        De modo que si vamos a Jerusalén para reunirnos con un negociador israelí no me importa adónde vamos.
        Reunámonos simplemente y, por primera vez, que los enviados se reúnan con los negociadores y tengan la oportunidad de analizar las posturas de forma que no hayamos hecho antes.
        Eso es lo que realmente me importa.
      
      
        Cuando hablé de Gaza y de Kerem Shalom, realmente mi intención no era sugerir que solo hay un paso fronterizo.
        Hicimos un trabajo completo analizando toda la infraestructura de los pasos fronterizos porque, cuando fui a Gaza y me reuní con las empresas concretamente, pero también de los diálogos con los jóvenes -y fui a las escuelas de verano que financiamos-, sí me pareció que uno de los problemas más importantes de Gaza era conseguir que se moviera la economía cuanto antes.
        Respeto el hecho de que haya algo de movimiento -y me reuní con el general israelí que está al cargo de abrir el punto fronterizo cada vez que voy y consigo información actualizada-.
        Lo valoro, pero queríamos asegurarnos de que posibilitábamos las exportaciones en particular que son vitales para los puntos fronterizos y vitales para la economía, porque conseguir que entren más bienes, si no tienes una economía, no ayuda tanto como si pudieras hacer las dos.
        De modo que es importante conseguir que esto ocurra.
      
      
        En el de Kerem Shalom es donde vimos que podíamos hacer tres cosas.
        Primero, podríamos poner la infraestructura -la carretera que permitiría que se usase con más frecuencia- y, en segundo lugar, podríamos poner el equipo que permitiría realizar el escaneado mucho más rápido para mantener el flujo de bienes en movimiento.
        En tercer lugar, también podríamos formar al pueblo palestino como parte de nuestra misión.
        Todo esto costaría 5,3 millones de euros.
        Podemos hacerlo y estamos dispuestos a empezar.
        La razón que importa es que, aunque evidentemente quiero ver una solución mayor para Gaza, es importante que ofrezcamos nuestro apoyo para que todo suceda con rapidez y se pueda calmar la situación.
        Y esa es mi particular referencia a Kerem Shalom.
        Estudiamos el de Karni.
        Hay otros tres pasos fronterizos que hemos estudiado pero ese es el único donde podemos contribuir de forma específica ahora mismo.
        Intentaremos hacerlo pero esto no modifica la premisa fundamental de lo que hemos dicho: que los pasos fronterizos tienen que estar abiertos y que las personas tienen que poder circular con libertad y tienen que poder hacerlo cuanto antes.
      
      
        Solo quiero decirle al señor Campbell Bannerman que no me importa que me ataque pero diga las cosas como son.
        La mayor parte del dinero que describe -y de hecho es más- se utiliza para el gasto exterior.
        No es realmente para mi servicio.
        Se utiliza para poder crear democracias, apoyar los derechos humanos, el instrumento de estabilidad, desarrollo, etc., que sé que usted y el resto de miembros de su grupo -y creo que todos en esta Cámara- apoya totalmente al 100 %.
        Quiere que apoyemos a la población de Egipto, a la de Túnez y a la de Libia.
        Pues bien, ese es parte del dinero que utilizamos para hacerlo en todo el mundo con el paso del tiempo.
        El presupuesto del Servicio Europeo de Acción Exterior es de 460 millones de euros y con eso se financia a 135 delegaciones, al personal central, todo lo que hacemos en el mundo.
        Es menos del 50 % del presupuesto del Ministerio británico de Exteriores.
        De modo que si quiere atacarme por eso, estupendo, pero no me acuse de tener miles de millones de euros que parece que utilizo para hacer un edificio espectacular o algo así.
        Esa es la cantidad que puedo gastar por el momento según el presupuesto que tenemos.
        Intentaré gastarlo lo mejor posible según mis principios y los de esta Cámara.
        El resto es para que se lo demos a otras personas que lo necesitan para conseguir lo que creemos que es lo correcto.
      
      
        Llevo hablando mucho tiempo pero, señor Arlacchi, es cierto que se están produciendo cambios en Oriente Próximo y que están cambiando las condiciones.
        Lo que es realmente interesante, a medida que construimos la plataforma sobre la que operamos, es poder identificar el potencial de la región, ya sea en el Líbano y las posibilidades que podría haber allí, ya sea en cuanto al proceso de paz de Oriente Próximo y desde luego con respecto a lo que está sucediendo en Egipto y también en mis conversaciones con los jordanos y a menudo hablo con el Ministro de Exteriores; hablamos de las oportunidades que tenemos allí.
        De modo que creo que es el momento de hacer verdaderos cambios.
      
      
        Solo quiero decir algo sobre las relaciones que mantenemos.
        Trabajo muy duro en las relaciones con Israel y los palestinos y hablo con muchas personas.
        Hablo con los líderes de ambas partes durante horas y con otras personas en las reuniones.
        Respeto mucho esas conversaciones pero les digo que se respeta a la UE en los dos países y que pretendo que siga siendo así porque se trata de una solución de dos estados.
        Me dirán cosas que no les gustan, me alegro de que lo hagan pero creo que respetan la postura que estamos intentando adoptar.
        No tenemos un papel mínimo; tenemos un papel realista.
        El papel que podemos desempeñar es un papel que conozco y utilizo lo mejor que puedo.
        No puedo hacer lo mismo que otro países.
        No tengo el poder para hacer algunas cosas pero lo que hacemos es usar nuestra fuerza económica y política -en el mejor sentido de la palabra- para intentar contribuir a que este proceso salga adelante.
        Probablemente dedico más energía a esto que a cualquier otra cosa que hagamos.
      
      
        La señora Dodds preguntó si había fracasado la política de vecindad.
        No lo ha hecho pero definitivamente entra dentro de la categoría "podría ser mejor".
        Dije hace mucho tiempo que tenemos que revisar la política.
        Stefan Füle y yo hemos empezado a hacerlo.
        Los sucesos de las últimas semanas han demostrado que tenemos que hacerlo, tenemos que hacer que sea más efectiva, más capaz de lograr lo que queremos y tiene que ser flexible y reconocer que en países distintos necesitamos un enfoque diferente que realmente refleje lo que quiere la población sobre el terreno en contraposición con los valores y aspiraciones que tenemos por ellos y por nosotros mismos.
      
      
        He elevado el puesto de enviado especial a Secretario General adjunto por el momento porque creo que es muy importante que el enviado del Cuarteto sea alguien que esté totalmente implicado y que sea nuestro director político.
        Le doy las gracias a Marc Otte por su contribución.
        Cuando Helga Schmid haya terminado este trabajo y veamos adónde vamos, entonces miraré qué deberíamos hacer en el futuro para asegurarnos de que contamos con la debida representación en la región.
      
      
        Por último, el señor Swoboda me preguntó sobre el buque iraní.
        Según tengo entendido la situación es que los iraquíes dijeron que estaban haciendo una misión de entrenamiento como apoyo a su trabajo para eliminar la piratería de la costa de Somalia.
        El permiso para acceder se dio en base a esto.
        Por lo que sé -y esta es la última información que tuve porque, obviamente, en cuanto nos enteramos pedimos información- teniendo en cuenta que se trataba de una misión de entrenamiento no había razón alguna para que los egipcios les denegaran el acceso.
        Si esto es lo que estaba ocurriendo o no es otro tema.
      
      
        Señorías, muchas gracias por este debate.
        Espero haber respondido a todas las cuestiones posibles.
      
    
    
      
        Baronesa Ashton, le damos las gracias porque ha tenido un día muy difícil.
        Ha trabajado muy duro en esta Cámara hoy de modo que gracias por estar con nosotros y haber dado respuestas tan magníficas y detalladas.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La situación en Oriente Próximo y la zona del Mediterráneo se encuentra en una coyuntura especialmente delicada como ya ha mencionado la Alta Representante en su intervención.
        Creo que es una buena oportunidad para que la UE se centre en el proceso de paz en la región.
        Israel es uno de los mayores socios comerciales de la UE y estudiantes de toda Europa tienen acceso a centros de estudio en Israel, gracias a los programas universitarios de intercambio internacional.
      
      
        Debo mencionar también que es en Oriente Próximo donde los desafíos del futuro ya toman forma.
        La gestión del agua potable es un ejemplo.
        Las revoluciones árabes han generado un clima de inestabilidad en la zona del Mediterráneo que ha afectado especialmente a Israel.
        Recientemente, debido a estas amenazas para la seguridad, se tomó la medida de cerrar un paso fronterizo, dejando a Kerem Shalom como el único paso fronterizo comercial que era completamente seguro.
        Las autoridades israelíes centran sus esfuerzos en esta zona, en asegurar el flujo normal del tráfico civil y comercial.
        En este contexto, creo que es vital que reanudemos cuanto antes las negociaciones para llegar a una solución pacífica.
        De hecho, la participación de la UE en este proceso puede proporcionar el apoyo necesario para que este diálogo se mantenga en condiciones ideales.
      
    
    
      
        Las revoluciones en el mundo árabe no pueden desviar nuestra atención del proceso de paz de Oriente Próximo.
        Al contrario, son una oportunidad que hay que aprovechar.
        Palestina tiene que celebrar elecciones presidenciales y legislativas antes de verano y la Autoridad Palestina quiere establecer instituciones legítimas y gestionar su seguridad.
        La construcción de asentamientos israelíes que está en curso es una injusticia y una provocación a los palestinos.
        Hoy tenemos la oportunidad de reiniciar, con esta nueva libertad que se extiende por todo el mundo árabe, las negociaciones.
        La UE tiene que tomar la iniciativa de reiniciarlas.
        ¿Por qué no hacerlo en el contexto de la Unión para el Mediterráneo?
      
    
  

