

  
    
      Preparación de los bosques al cambio climático (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el informe elaborado por Kriton Arsenis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre sobre el Libro Verde de la Comisión sobre protección de los bosques e información forestal en la UE: Preparación de los bosques al cambio climático.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, los bosques son muy importantes para todos nosotros, para todos aquí en esta Cámara y para todos los europeos en todos los rincones de Europa.
        Los bosques son una parte de nuestra identidad.
        Los usamos para el ocio y para el empleo, y sin embargo, los bosques son muy diferentes para cada uno de nosotros, en cada zona de Europa.
        Si alguien del norte de Europa visita el bosque mediterráneo, pensará que muchas zonas que nosotros en el Mediterráneo denominamos bosques son sabanas o parques, pues no apoyan ninguna actividad productiva.
        O, por el contrario, alguien que viaje del Mediterráneo al norte de Europa considerará que los bosque de la región parecen haber sido fruto del hombre y no naturales, pues respalda actividades productivas importantes.
      
      
        Estos bosques, que son tan diferentes para cada persona en Europa, para cada área, se enfrentan a una amenaza común: el cambio climático.
        El cambio climático está amenazando los bosques europeos, con un aumento de los incendios forestales, con enfermedades que se transmiten de un país a otro y poniendo toda la especie en riesgo y desastres causados por condiciones climáticas extremas.
        El impacto varía de un área geográfica a otra, pero es un efecto transfronterizo y debe ser abordado con la ayuda de Europa.
      
      
        Hoy en día, estamos debatiendo, y en dos días, vamos a votar sobre el informe del Parlamento sobre la protección de los bosques.
        Este informe ha sido elaborado con consentimiento, desde el principio, en cooperación con los miembros de cada país y de cada grupo político.
        Cuando se presentó para el debate en Comisión, se formó más por un procedimiento de 50 enmiendas de compromiso, de todos los grupos políticos y las áreas representadas en Europa.
        Por tanto, estoy seguro de que este informe representa la opinión del Parlamento en cuanto a cómo podemos ayudar a los bosques, cómo podemos ayudar a nuestras comunidades a adaptarse al cambio climático.
      
      
        ¿Qué pedimos en este informe?
        Estamos pidiendo a la Comisión que siga adelante con el Libro Blanco sobre la adaptación y la protección de los bosques por el cambio climático, estamos pidiendo un nuevo Reglamento para reemplazar el antiguo Reglamento sobre la prevención de incendios forestales, pedimos un nuevo Reglamento que sustituya el antiguo reglamento de la información sobre el estado de los bosques y, por último, pedimos un aumento de la financiación de los bosques en el marco del segundo pilar de la política agrícola común.
      
      
        Los bosques representan el 42 % del campo, pero solo el 1 % de la PAC.
        Estamos pidiendo la facilidad para financiar los organismos públicos, criterios de sostenibilidad para la biomasa leñosa utilizada como energía y, por último, la gestión proactiva y viable de los bosques adaptada al cambio climático.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el papel de este informe es volver a abrir el debate sobre la protección de los bosques a escala europea.
        Tanto las actividades de protección de los bosques como el suministro de información sobre ellos se basan en la cooperación entre las instituciones europeas y las autoridades de los Estados miembros.
      
      
        Me gustaría destacar el artículo 23 del informe acerca de acabar con la tala ilegal.
        Debo mencionar que la aplicación de la gestión sostenible de los bosques es vital para la conservación de la biodiversidad en Europa.
        Los recursos financieros adicionales y la eliminación de las barreras legislativas son factores necesarios para completar este proceso.
        Hay que fomentar la financiación sobre el cambio climático, especialmente en el marco de proyectos multinacionales.
        También acojo con beneplácito la iniciativa destinada a la organización de programas de formación de los empleados.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, sobre un tema que es muy amplio, por naturaleza, quiero hacer dos breves comentarios al respecto.
        El primero es llamar la atención sobre las amenazas que actualmente pesan sobre innumerables ecosistemas forestales.
        Entre otras cosas, me gustaría destacar la propagación de especies exóticas invasoras, las plagas y los incendios forestales.
        Hay pruebas de la repetición de algunos de estos factores, sobre todo en las regiones de convergencia.
        Hay una necesidad de un estudio riguroso de su impacto, y también de las mejores maneras de hacer que los bosques sean más resistentes a este grupo de amenazas bióticas y abióticas.
        Con este fin, hay que canalizar los recursos financieros suficientes a través de programas de la Unión y las medidas de apoyo a la evaluación del estado ecológico de los bosques y la salud de sus plantas, y para su reclasificación, incluida la repoblación forestal que favorece a las especies autóctonas y a los bosques mixtos, así como a su capacidad de recuperación y a la biodiversidad.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría llamar la atención sobre la enorme diversidad de condiciones naturales y, en consecuencia, de los ecosistemas forestales presentes en Europa.
        Hay que reconocerlos y valorarlos: su multifuncionalidad debe ser valorada, junto con su potencial para la generación de empleo y el desarrollo en el mundo rural.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, los estudios actuales sobre el impacto del cambio climático en los bosques de Europa indican que existe una amplia gama de respuestas específicas regionales de los ecosistemas forestales.
      
      
        La capacidad de hacer frente a la naturaleza y al alcance de los problemas esperados depende de las condiciones naturales regionales (las zonas montañosas, por ejemplo, están expuestas a problemas diferentes con respecto a las zonas bajas), de la sensibilidad fisiológica de la vegetación forestal, de hasta qué punto los ecosistemas individuales han desarrollado sus posibilidades de adaptación, de la intensidad del cambio climático esperado (en Europa Central y Oriental, por ejemplo, el cambio se prevé que sea 1,5 veces mayor que la media mundial) y de las posibilidades técnicas disponibles para el sector forestal para adoptar medidas de adaptación, por ejemplo, cambiando la composición de especies en favor de los árboles resistentes.
        En la elaboración de medidas destinadas a la protección y la adaptación, es muy importante tener en cuenta las peculiaridades locales y regionales, y respetar los factores específicos de los hábitats protegidos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es un placer estar aquí esta tarde.
        Hoy, mis colegas y yo hemos hablando por primera vez en la Asamblea Nacional de Irlanda -el Dáil- sobre el Día de Europa, por lo que es un día histórico desde ese punto de vista.
      
      
        El tema que nos ocupa es absolutamente vital porque los bosques tienen un papel importante que desempeñar, especialmente en la lucha contra el cambio climático.
        Se habla mucho acerca de asuntos de alto perfil, tales como energías renovables, entre otros, que son sin duda importantes, pero los bosques merecen mucha más atención, ya que tardan mucho tiempo en crecer y, por ello, hay que protegerlos y fomentarlos.
      
      
        Hay una necesidad de investigación, en particular, sobre la manera de limitar los incendios forestales.
        Es insultante darse cuenta de que una sola cerilla puede destruir miles de hectáreas de bonitos bosques.
        También estoy de acuerdo con el ponente en que el 1 % de los gastos de la PAC que se destina a la forestación no es suficiente.
        Nuestro Parlamento quiere aumentar el número de hectáreas de bosque en Irlanda en los próximos años, y un aumento de la financiación a través de la PAC sería ciertamente razonable y merecería la pena.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, a estas horas, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Arsenis, por su compromiso y su trabajo en la preparación del informe sobre la protección de los bosques y la información.
      
      
        Gracias también a los miembros de la Comisión que han presentado sus puntos de vista por sus valiosas contribuciones.
        La Comisión anunció su intención de presentar un Libro Verde sobre la protección de los bosques y la información en el contexto del Libro Blanco de 2009 sobre la adaptación al cambio climático.
        Se aprobó en marzo de 2010.
      
      
        El Libro Verde establece las diversas funciones socioeconómicas y ambientales de los bosques y los desafíos a los que se enfrentarán en las próximas décadas.
        También se estudiaron los actuales sistemas de información forestal en Europa.
        Lo más importante es que invitó al Parlamento y al Consejo, así como a las demás partes interesadas, a ofrecer sus puntos de vista sobre la protección de los bosques y de la información y sobre el camino que debemos seguir para que la UE pueda aportar un valor añadido al trabajo que se realiza en los Estados miembros y más ampliamente en toda Europa.
        El principio rector ha sido el de respetar las competencias de los Estados miembros y la subsidiariedad y, al mismo tiempo, estudiar la mejor manera en que la UE puede contribuir a garantizar que las funciones de los bosques estén protegidas y que la información necesaria para ello está disponible.
      
      
        El último año ha sido rico en materia de conversaciones y las conclusiones del Consejo, junto con los resultados de la consulta de los interesados, ya están alimentado las reflexiones de la Comisión sobre los próximos pasos.
        A pesar de que ha habido un largo debate sobre si la UE necesita una política forestal o no, me complace ver que la apreciación de las funciones económicas, sociales y ambientales de los bosques fue un tema común en la participación de los interesados y en la postura del Consejo, y esta preocupación vuelve a resultar evidente en el informe elaborado por Kriton Arsenis.
      
      
        Del mismo modo, hay una gran necesidad de información a un nivel comparable a través de una amplia gama de cuestiones relacionadas con la silvicultura, como el empleo, los recursos, la biomasa, los incendios, el suelo y la información y las tendencias sobre el carbono, la salud de los bosques, la biodiversidad y la protección del agua, y cada institución pone gran énfasis en la búsqueda de medios para lograrlo.
      
      
        A la espera del informe del Parlamento, ya hemos comenzado a trabajar con los Estados miembros para desarrollar aún más y con mayor claridad las necesidades de información precisa a escala de la UE.
        El informe nos ayudará a enfocar este trabajo.
      
      
        Es necesario desarrollar una nueva fase cuando ya estén claras las necesidades de información.
        Vamos a trabajar en ambos aspectos durante el próximo año, con cuidado y sin duplicar esfuerzos en el área forestal.
      
      
        Equipado con la información relevante y útil y comparable, debemos, en un futuro próximo, ser más capaces de ofrecer valor añadido mediante cuestiones medioambientales y socioeconómicas relacionadas con la silvicultura, allanando así el camino para una mejor contribución de la UE para ayudar a que los bosques nos sigan ofreciendo sus múltiples beneficios.
        La Comisión ahora va estudiar este informe de forma minuciosa y reflexionará sobre nuestra respuesta al respecto y en relación con las conclusiones del Consejo y las partes interesadas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El informe sobre la protección de los bosques aborda la cuestión de la pérdida de bosques como resultado de la tala.
        En vista del hecho de que tenemos que contar con mayores pérdidas debido al cambio climático, el sector forestal europeo se encuentra en una situación difícil y de riesgo.
        Algunos Estados miembros (por ejemplo, Alemania y Austria) aplican una política forestal equilibrada.
        Un gran número de países -especialmente en los nuevos Estados miembros, incluida la República Checa- permiten la silvicultura no sostenible en su territorio, sin embargo, lo que puede definirse como la depuración total y el saqueo del crecimiento forestal.
        La relación de la autorización para el crecimiento de nuevos bosques es aún superior al 100 %.
        Es absolutamente esencial gestionar y regular la tala y limpieza de los bosques a escala europea, siempre que estos países cuenten con esos políticos incompetentes o corruptos que no pueden o no quieren detener esta tendencia.
        En la República Checa, la gestión forestal se ha convertido en un negocio, en el que los beneficios económicos de las empresas involucradas son lo único que importa.
        No se puede hablar de mantenimiento ni de gestión forestal sostenible.
        También es muy común que algunos ciudadanos talen árboles sin permiso, porque el coste de combustible para la calefacción hace que valga la pena.
        Tengo que hacer un llamamiento a las autoridades que ni lo penalizan ni lo abordan por el hecho de que talar árboles se ha convertido en una práctica común en la República Checa.
        Acojo este informe con beneplácito.
        Se trata de un paso más hacia la gestión forestal sostenible en Europa, y para detener el saqueo de los bosques en algunos Estados miembros.
      
    
    
      
        El informe muestra con precisión que la política forestal es competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, debemos apoyarla a escala europea, como mínimo, debido al principio de la subsidiariedad.
        Desde el punto de vista del cambio climático, garantizar la seguridad de los bosques es muy importante, ya que son amenazados cada vez más por los desastres naturales, en especial, en el caso de incendios o de enfermedades de gran alcance que padecen los árboles.
        Tenemos que recordar el carácter excepcional de los bosques para asegurar el equilibrio biológico y la diversidad, y que son un valioso vínculo para el buen funcionamiento de la economía, no solo en la producción de madera, sino también en relación a otros productos y servicios que son un bien público común.
        Creo que es muy importante establecer una política europea común y sostenible sobre la gestión forestal.
        Hago un llamamiento a la Comisión para que establezca criterios vinculantes para el desarrollo sostenible de la biomasa de los árboles, introduciendo al mismo tiempo herramientas para recopilar información sobre los bosques y la silvicultura y para hacer esta información accesible.
      
    
    
      
        Yo fui ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en este informe.
        Me he esforzado por subrayar el vínculo que existe entre los bosques y las comunidades rurales, sobre la base de la función económica y social que desempeñan los bosques como una fuente importante de ingresos y también en la producción agrícola.
        Creo que el papel de los bosques en el futuro de la política agrícola común es un aspecto importante de esta.
        Esto es especialmente cierto en el contexto donde se desarrolla la acción de Europa en el sector forestal, en particular, a través del segundo pilar de la PAC -el desarrollo rural-.
        Este debe ser preservado como un instrumento poderoso y eficaz, mientras que la financiación debe continuar a un nivel suficiente como parte de los programas de la PAC después de 2013.
        Hay que seguir apoyando la creación de plantaciones forestales como parte de estos programas.
        Los bosques son también un importante proveedor de servicios públicos sin recompensa por el mercado.
        Por esta razón creo que los propietarios de bosques deben recibir un pago directo por superficie.
        El papel de los bosques en la estrategia energética de la Unión Europea es otro punto importante, ya que actualmente su potencial como fuente de energía renovable está infraexplotado.
      
    
    
      
        Hay una falta de coherencia entre las diversas políticas relacionadas con la silvicultura de la Unión Europea y las de los Estados miembros.
        Por ello es necesario coordinar más a fondo las políticas relacionadas con la silvicultura, la agricultura, la energía renovable, la biodiversidad, así como otras políticas de medio ambiente.
        En este caso también hay que tener en cuenta la política industrial y de investigación y la Estrategia Europa 2020.
        La silvicultura es una parte natural de una política rural y regional integrada, y debemos tener esto en cuenta en las conversaciones sobre el futuro de la política agrícola común después de 2013.
      
    
    
      
        , por escrito. - Los bosques europeos son los principales contribuyentes a la mitigación del cambio climático y la adaptación de las sociedades europeas a través de la continuación de su desarrollo económico, social y ambiental.
        Por lo tanto, hay que actualizar los instrumentos de la UE relacionados con la silvicultura para hacer frente a nuevas amenazas para su gestión sostenible y para la conservación.
        Se destaca el papel central de la ordenación forestal sostenible y la importancia de los bosques para la competitividad y el empleo, con el fin de alcanzar los objetivos de la UE sobre el clima y ofrecer los servicios necesarios de ecosistemas como la conservación de la biodiversidad, la protección contra los desastres naturales y la captura de CO2.
        Destacan las solicitudes de: 1.
        La presentación de informes a través de los Programas Forestales Nacionales que mejoren la ordenación forestal sostenible para una mejor aplicación en toda la Unión Europea.
        2.
        La inmediata adopción de la legislación sobre prevención de incendios forestales, así como en materia de información sobre los bosques, teniendo en cuenta las amenazas del clima y la necesidad de recogida y difusión de datos comparables.
        Además, se requiere un Libro Blanco sobre la protección de los bosques, que aborde los recursos financieros, el intercambio de conocimientos y el fomento de la investigación.
        3.
        Hay un reconocimiento de la importancia de los bosques para el desarrollo rural y la necesidad de eliminar los obstáculos a la financiación para el sector forestal y la biodiversidad.
        También se ha llegado a un acuerdo sobre la solicitud de acceso a la financiación de las medidas relevantes para los organismos públicos y los productores rurales.
      
    
  

