

  
    
      Acuerdo UE-Camerún sobre las leyes forestales - Acuerdo UE-República del Congo sobre las leyes forestales - Acuerdos de Asociación Voluntaria FLEGT (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las leyes forestales (Camerún, República del Congo)
      
      
        Acuerdo UE-Camerún sobre las leyes forestales
      
      
        Recomendación de Yannick Jadot, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional
      
      
        Recomendación sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un Acuerdo de Asociación Voluntaria entre la Unión Europea y la República de Camerún sobre la aplicación de las leyes forestales, la gobernanza y el comercio de madera y productos derivados con destino a la Unión Europea (FLEGT)
      
      
        [12796/2010 - C7-0339/2010 - 2010/0217(NLE)]
      
      
        Acuerdo UE-República del Congo sobre las leyes forestales
      
      
        Recomendación de Yannick Jadot, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional
      
      
        Recomendación sobre el proyecto de Decisión del Consejo referente a la celebración de un Acuerdo de Asociación Voluntaria entre la Unión Europea y la República del Congo relativo a la aplicación de las leyes, la gobernanza y el comercio de la madera y los productos derivados importados en la Unión Europea (FLEGT)
      
      
        [10028/2010 - C7-0170/2010 - 2010/0062(NLE)]
      
      
        Pregunta oral a la Comisión sobre los acuerdos de asociación voluntaria FLEGT con la República del Congo y Camerún y otros acuerdos de asociación voluntaria, presentada por Yannick Jadot, Catherine Bearder, David Martin, Joe Higgins y Daniel Caspary - B7-0802/2010) en nombre
      
      
        del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea
      
      
        del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa
      
      
        del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo
      
      
        del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica
      
      
        del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, desde un principio quisiera expresar mi agradecimiento a todas Sus Señorías por la labor que hemos realizado juntos sobre este tema, que ha permitido a todos los grupos políticos de este Parlamento llegar a una posición común, presentar una pregunta oral y elaborar una resolución para acompañar a los acuerdos de asociación voluntaria.
      
      
        Este tema es importante.
        Como saben Sus Señorías, los bosques retroceden.
        Cada dos segundos se destruye en todo el mundo el equivalente a una cancha de fútbol y en un año se deforesta una superficie igual a la de Grecia.
        Es evidente que esta es una situación trágica.
        Es trágica desde la perspectiva de la diversidad, pues varios miles de especies vegetales y animales están amenazadas, y los bosques más afectados -las selvas tropicales- contienen la mitad de la biodiversidad del planeta.
        Y también es trágica desde la óptica del cambio climático, ya que la deforestación es responsable del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Por último, la deforestación pone en peligro a cientos de millones de personas que viven en los bosques o de ellos.
      
      
        La explotación forestal y la silvicultura se encuentran entre las principales causas de la deforestación, en particular en la región que hoy nos interesa: la cuenca del río Congo.
        Se estima que entre un 20 % y un 40 % de la madera talada y comercializada en el mundo es de origen ilegal.
        Por ello, el tema que abordamos hoy reviste una importancia crucial.
      
      
        Estos acuerdos de asociación voluntaria se han aprobado en el contexto del procedimiento de aprobación de la Comisión de Comercio Internacional.
        Gracias al Tratado de Lisboa, este procedimiento permite que el Parlamento Europeo exprese su punto de vista.
        Sin embargo, tan solo puede decir sí o no, por lo que este debate es extremadamente importante, pues nos permite examinarlos con más detalle y le permite a usted, señor Comisario responder en su calidad de representante de la Comisión a las preguntas que el Parlamento le formula.
      
      
        Estos acuerdos son importantes, ya que nos permiten rastrear el origen de la madera.
        Asimismo establecen procedimientos de verificación independientes y complementan las políticas y gobernanza en materia forestal en los países interesados.
        En esta ocasión se trata de la República del Congo y de Camerún.
      
      
        Sin embargo, me gustaría hacer una observación inicial antes de pasar a estos acuerdos y a las preguntas del Parlamento.
        Tenemos que establecer una verdadera diferencia entre la madera legal y la madera sostenible.
        Como es obvio estamos hablando de la legalidad de la madera, pero la madera legal no implica necesariamente una explotación forestal sostenible.
      
      
        Por consiguiente, la primera pregunta de carácter general que quiero hacer a la Comisión es: ¿qué hará la Comisión para garantizar la coherencia general en el tema forestal -2011 es el Año Internacional de los Bosques- y para tener en cuenta lo que se dijo en Nagoya y lo que se decidió en Cancún en particular, sobre el mecanismo REDD+, así como los acuerdos comerciales que se han negociado y que en ocasiones son responsables de la deforestación debido a la liberalización del comercio de la madera?
      
      
        Por otra parte, seguimos esperando una respuesta de la Comisión Europea sobre la cuestión de los biocombustibles y los cambios indirectos del uso del suelo.
        Como recordará, el Parlamente le ha pedido que integre estos temas en los criterios para evaluar la sostenibilidad de los biocombustibles.
      
      
        Más concretamente, los acuerdos de asociación voluntaria presentan numerosos elementos positivos, pues valoramos mucho los esfuerzos de negociación y, en particular, la participación de miembros de la sociedad civil de Camerún y la República del Congo.
        Sabemos que no es sencillo y, desde esta perspectiva, estos acuerdos de asociación voluntaria parecían un éxito.
      
      
        Sin embargo, como acabo de decir, queda pendiente una serie de preguntas y solicitudes.
        ¿Está usted dispuesto, señor Comisario, a acudir a esta Cámara, por ejemplo, cada seis mees o seis meses después de firmar un acuerdo para ponernos al día sobre su aplicación?
        Lo pregunto porque es evidente que la negociación y la aplicación del acuerdo pueden presentar una calidad muy distinta.
        Por ello nos gustaría que viniera para decirnos si las partes interesadas, en particular los miembros de la sociedad civil, siguen participando en su aplicación.
        ¿Se han establecido mecanismos para presentar reclamaciones -concretamente mecanismos independientes- en aquellos países en los que aún no es fácil hacer reclamaciones, en particular si existe corrupción, de modo que estos miembros de la sociedad civil puedan quejarse de su mala aplicación e informar que ya no se les escucha?
        Del mismo modo, nos gustaría que nos informara periódicamente sobre las repercusiones que tiene la aplicación de estos acuerdos, para que nos diga a dónde hemos llegado con ellos, tanto en lo que se refiere a la coherencia general de las acciones de la Comisión en materia forestal, como en lo relativo a su aplicación concreta en relación con la legalidad de la madera.
      
      
        Finalmente, una última observación relacionada con su afirmación de que estos acuerdos no tienen un presupuesto.
        Sin embargo, necesitaremos obviamente presupuestos para promover estas políticas; así pues, ¿podría aclarar la cuestión presupuestaria en relación con estos acuerdos de asociación voluntaria?
      
    
    
      
        autora. - Señora Presidenta, las selvas tropicales de Camerún y del Congo son preciosas y debemos felicitarnos de este acuerdo voluntario destinado a garantizar la sostenibilidad de la tala de la madera que contienen.
      
      
        Estos bosques no pertenecen únicamente a los pueblos de estos países, sino que forman parte del ecosistema del planeta, son claves para los sistemas que mantienen la vida y contienen miles de millones de toneladas de carbono.
      
      
        Detener la deforestación es una de las maneras en que debemos hacer frente al cambio climático, y gobiernos de varias partes del mundo lo han intentado desde hace años.
        Debemos felicitar a estos dos países por el valor y previsión que han mostrado al firmar estos acuerdos voluntarios con la UE.
      
      
        Sin embargo, la regulación y aplicación de estos acuerdos será todo un reto.
        Todos sabemos que la gestión sostenible de los recursos de nuestro propio continente resulta una tarea muy ardua.
        Pero existe la voluntad para ello, por lo que debemos mostrarnos muy complacidos.
        Una gestión prudente puede acabar con las importaciones de madera ilegal e insostenible.
      
      
        Actualmente, la cantidad de madera talada e importada ilegalmente a la UE representa casi una quinta parte de los productos de madera presentes en nuestros mercados, a pesar de que el Parlamento y otros han intentado reducir este problema.
        El cumplimiento del acuerdo resultará más sencillo con la participación de la población local y la sociedad civil de estos países, y debemos velar por que se mantenga su derecho a participar y ser escuchados.
        Después de todo, son ellos los que más pueden perder con la destrucción de sus bosques.
      
      
        La destrucción a gran escala de los bosques tropicales es impulsada por un apetito insaciable de productos para decorar nuestros hogares.
        Deberíamos valorar mejor este recurso y tener más cuidado con él a fin de que mantenga toda una serie de especies vegetales y animales, ya que crece lentamente y requiere muchos años para alcanzar su madurez.
      
      
        Tenemos que tener cuidado de no socavar nuestros esfuerzos para luchar contra la deforestación y el cambio climático por ser el mayor mercado de productos de madera legal del mundo.
      
      
        Estos acuerdos pueden tener por resultado un alza de los precios de la madera tropical, algo a lo que no deberíamos oponernos.
        No se trata solamente de un recurso escaso, sino que es lo único que tiene la población local para vender.
        La población local conoce el verdadero valor de este recurso y con este acuerdo también lo sabremos nosotros.
      
      
        Estas personas son nuestros ojos y oídos en el bosque y tenemos que ayudarlas a cumplir los acuerdos.
        Necesitan nuestra ayuda para poder expresar sus objeciones.
        Estos acuerdos son un proceso de dos vía y esperamos que usted pueda hacer que se cumplan, señor Comisario.
      
      
        Los AAV (acuerdos de asociación voluntaria) son positivos para el planeta, para nuestros países asociados y para la UE.
        Tenemos que asegurarnos de que estos acuerdos funcionen y que los incumplimientos sean objeto de seguimiento y soluciones.
        A continuación tenemos que dirigir nuestra mirada a otros países de África, Asia y Sudamérica para firmar acuerdos similares lo antes posible y espero colaborar con usted y la Comisión para lograrlo.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias a Yannick Jadot por su ejemplar cooperación con sus ponentes alternativos.
        Todos hemos trabajado sumamente bien en este informe y me alegro -como ya ha dicho él- que hayamos alcanzado un amplio consenso.
      
      
        Los acuerdos con el Congo y Camerún, junto con el de Ghana, hacen que ahora algunos de los bosques más vulnerables de África estén protegidos por acuerdos de asociación voluntaria.
        Debemos felicitarnos realmente de la existencia de estos acuerdos, como han dicho los dos oradores anteriores, pues ofrecen un mecanismo para hacer frente al enorme comercio ilegal de la madera.
        Brindan una oportunidad para gestionar mejor un recurso natural de gran importancia y esperamos que traigan consigo una mayor transparencia y nos ayuden a luchar contra la corrupción el sector forestal, que desgraciadamente es endémica en África en estos momentos.
      
      
        No obstante, aunque apoyo estos acuerdos, comparto algunas de las objeciones del ponente.
        En esta ocasión solamente quiero mencionar tres de ellas.
      
      
        En primer lugar y ante todo, el peligro de acordar un marco como este -un peligro no deseado, pero existente- es que sea considerado un marco para la explotación a gran escala de nuestros bosques, con lo que se conseguiría el resultado opuesto al del acuerdo, es decir, una mayor degradación y más deforestación, lo que contribuiría a la destrucción del medio ambiente mundial que intentamos evitar.
        Lo que deseamos es un acuerdo que contribuya a la conservación y gestión sostenible de nuestros recursos de biodiversidad.
        Estoy de acuerdo con el ponente en que para ello la Comisión debe hacer un seguimiento constante de la situación e informar periódicamente sobre los avances del acuerdo.
      
      
        En segundo lugar, los pueblos autóctonos, que tan a menudo son víctimas de la explotación del medio ambiente, deberían beneficiarse de este acuerdo.
        La promesa del Gobierno congoleño de adoptar una ley para garantizar la promoción y el respeto de los derechos de los pueblos autóctonos, que figura en el acuerdo de asociación voluntaria, debe cumplirse.
        Insto una vez más a la Comisión a que haga presión constantemente en sus contactos con el Gobierno para que se cumpla esta promesa hasta que figure en el derecho escrito de la República del Congo.
      
      
        En tercer lugar, debemos velar por que -y en esto coincido con Catherine Bearder que mencionó este tema- se destinen los fondos necesarios para aplicar correctamente este acuerdo.
        Por bueno que sea un acuerdo sobre el papel, sin recursos para llevarlo a cabo, no es más que un pedazo de papel sin sentido.
        Como ya se ha dicho, el acuerdo no va acompañado de un paquete financiero.
        Nos corresponde a nosotros -a la Comisión proponer y al Parlamento y el Consejo incluir en el presupuesto las líneas necesarias- hacer funcionar este acuerdo.
        Esto significa que necesitamos más recursos para verificar la legalidad de la madera que entra en la Unión Europea, necesitamos fondos para formar, equipar y brindar conocimientos técnicos a los operadores de los países africanos con los que hemos celebrado AAV, y también necesitamos recursos para llevar a cabo el seguimiento que ya he mencionado.
      
      
        Así pues, tenemos que velar por establecer, en los próximos meses, el marco financiero para que estos acuerdos sean un éxito.
        Repito, estos acuerdos son positivos, pero al igual que todos los acuerdos dependerá de la buena fe y vigilancia de los interesados -las organizaciones no gubernamentales, los Estados miembros y los Gobiernos congoleño y camerunés- a la hora de cumplir sus promesas para que estos acuerdos funcionen en la práctica.
        Estos acuerdos deberían permitir una mejor gestión de nuestros bosques y de recursos mundiales de importancia vital, pero si se aplican incorrectamente, podrían llevarnos en la dirección opuesta.
        Esperamos que la Comisión siga atentamente los avances que se vayan logrando.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, coincidimos con el planteamiento general de Yannick Jadot en este tema.
        Acojo con beneplácito cualquier acuerdo que garantice la protección de las selvas tropicales de nuestro planeta, si dichos acuerdos también velan por la protección de los pueblos autóctonos que viven en los bosques y ofrecen una vida mejor a la mayoría de la población de los países interesados.
      
      
        Hay que decir desde un principio que tanto la República del Congo como Camerún tienen gobiernos sumamente represores.
        Camerún ocupa uno de los primeros lugares en el Índice de Corrupción de Transparencia Internacional, y en la República del Congo se ha llevado a cabo una horrenda explotación de algunos sectores de la población, en particular de la etnia de los pigmeos, aunque acaba de promulgarse una nueva ley y habrá que esperar para ver qué hace esta para proteger a los pueblos autóctonos.
      
      
        La industria forestal de estos países participa en la corrupción y explota a los trabajadores, y la deforestación resultante constituye una amenaza enorme a los medios de sustento de los pueblos autóctonos.
        Es por ello que la resolución original del Grupo de la Izquierda Unida Europea pide que el sector forestal pase a manos públicas y se encuentre bajo control democrático con la participación de los trabajadores del sector y las comunidades autóctonas que viven en los bosques afectados por la tala.
      
      
        La resolución de la izquierda señala igualmente que la tala ilegal está relacionada con los niveles de pobreza de estos países.
        Puede ofrecer ingresos a las personas y sus familias, que de lo contrario pasarían hambre, y por ello para poner fin a la tala ilegal es necesario acabar con la pobreza y las privaciones de muchas comunidades de estos países.
      
      
        Sin embargo, no lo harán las elites locales corruptas ni las empresas multinacionales europeas cuya principal motivación son los beneficios privados, sino los propios trabajadores forestales y los pueblos autóctonos mediante la propiedad democrática de sus recursos.
        En este sentido, la población del África subsahariana puede inspirarse en la heroica lucha que sus hermanos y hermanos de Túnez han llevado a cabo en las últimas semanas contra una dictadura corrupta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, varios países exportadores de maderas duras tropicales han comenzado a firmar acuerdos de asociación voluntarias con la UE en el marco del Plan de acción sobre la aplicación de las leyes, la gobernanza y el comercio forestales (FLEGT).
        La Unión Europea prestará apoyo a las reformas de la gobernanza en el sector forestal y a la construcción de capacidades, en particular para la aplicación de los sistemas de trazabilidad y verificación de la legalidad de los productos a base de madera.
      
      
        Hay algo que me parece especialmente importante, a saber, el hecho de que los socios se comprometan a modificar y mejorar sus disposiciones legales vigentes es positivo si contribuye a mejorar la transparencia y a evitar los daños al medio ambiente que provocan las actividades forestales.
        Me alegro expresamente de que la Unión Europea se haya comprometido a prestar apoyo para la construcción de capacidades en los países productores de madera, en particular para la implantación de sistemas de trazabilidad y verificación de la legalidad de la madera y los productos a base de madera.
      
      
        Hay otros dos puntos que quiero mencionar.
        La idea en que se basan los acuerdos de asociación voluntaria es poner fin al comercio de madera talada ilegalmente y de productos fabricados con esta madera, así como ayudar a detener la deforestación, la degradación de los bosques y sus efectos en forma de emisiones de CO2, y la pérdida de biodiversidad en todo el mundo.
      
      
        Continuar la explotación a gran escala de las selvas tropicales y otros bosques especialmente ricos en especies con una alta capacidad de almacenamiento de carbono es un acto irresponsable que puede producir una mayor deforestación y degradación de los bosques, con consecuencias devastadoras para el medio ambiente a nivel mundial.
      
      
        Por ello, estos acuerdos son un paso pequeño, pero positivo, en la dirección correcta.
        Concuerdo plenamente con las observaciones realizadas por los oradores anteriores.
        Quiero dar las gracias al ponente por su excelente cooperación y me gustaría mucho que pudiéramos hacer verdaderos avances con estos acuerdos a fin de que nuestro mundo sea un poco mejor.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera empezar dando las gracias al ponente, señor Jadot, por su apoyo a los Acuerdos de asociación voluntaria sobre la aplicación de las leyes, la gobernanza y el comercio forestales con la República del Congo y Camerún.
        Espero que el Parlamento siga las recomendaciones de aprobación para celebrar estos dos acuerdos.
        De este modo incentivaría a los parlamentos de Camerún y del Congo para que concluyan su examen.
      
      
        Es importante que tanto la Unión Europea como nuestros países socios aprueben los AAV, ya que la tala ilegal es un problema para todos.
        Soy conciente de que la tala ilegal es tan solo la punta visible del iceberg.
        En el fondo hablamos de comenzar a colaborar a favor de la gestión sostenible de los recursos forestales.
        Y para responder sin más demora a las propuestas del ponente, puedo decir que sí, estoy dispuesto a acudir a esta Cámara cada seis meses, cuando me lo pida el Parlamento, para examinar la aplicación de estos acuerdos.
      
      
        Y se trata de un auténtico compromiso.
        Existen riesgos, pero en mi opinión, esta es la única manera de gestionar de forma realmente sostenible este recurso, porque si no lo hacemos, no lo lograremos con simples declaraciones.
      
      
        Nuestros países asociados han asumido un gran compromiso, pero creo que un factor importante de ello es la pérdida resultante de la tala ilegal.
        Cada año se pierden ingresos entre 10 000 y 15 000 millones de dólares estadounidenses.
        La tala ilegal tiene también consecuencias sumamente negativas para los pueblos autóctonos, para la biodiversidad y para el cambio climático.
      
      
        Al mismo tiempo, es importante destacar que la UE es uno de los mayores mercados de maderas tropicales.
        Esto significa que nuestro planteamiento es de gran importancia para la forma en que se aborde todo este tema.
        De la madera tropical que llega a la UE, un 20 % procede de fuentes ilegales, de modo que tenemos la obligación de adquirir únicamente madera ilegal.
      
      
        La cuestión del cambio climático es otro motivo de preocupación para todos, y la protección de los bosques tiene que comenzar en alguna parte.
        Es muy sencillo decir que tenemos que pagar por proteger los bosques, es una fórmula sencilla, pero para aplicarla se requiere un gran compromiso por ambas partes.
      
      
        Voy a intentar responder a algunas de las preguntas que se me han hecho.
        En relación con su cumplimiento y aplicación, los AAV crean un comité mixto para el seguimiento de la aplicación del acuerdo.
        Asimismo establecerán una auditoría independiente para analizar el sistema de garantía de la legalidad y su eficacia y eficiencia.
        Asimismo prevén un mecanismo anual de notificación, y el informe anual se hará público y estará sin duda a disposición del Parlamento Europeo.
      
      
        Por otra parte, la sociedad civil y los pueblos autóctonos han participado en la elaboración de los AAV.
        Hasta ahora habían sido dejados totalmente fuera del proceso, de modo que hemos acordado, en los nuevos acuerdos, crear comités multilaterales para el seguimiento u orientación del proceso de aplicación cuando estén implicados pueblos autóctonos.
      
      
        Asimismo, los AAV incluyen un mecanismo para presentar quejas, y el auditor independiente tendrá acceso y utilizará información de una gran variedad de fuentes, entre ellas la sociedad civil y las comunidades.
      
      
        Existe un coste definido en términos de recursos.
        Entre 2002 y 2008, la UE destinó 544 millones de euros a la silvicultura en general en el mundo en desarrollo, una parte de los cuales se destinaron a actividades de FLEGT en determinados países.
        Hasta el momento, la Comisión ha gastado otros 35 millones de euro para apoyar el FLEGT de modo más general, y destinará otros 35 millones de euros entre 2011 y 2013.
        Quiero destacar que los Estados miembros también hacen aportaciones fiscales.
      
      
        También hemos dedicado recursos humanos a la realización del FLEGT.
        Siete de mis funcionarios se dedican a esta cuestión y colaboran estrechamente con el Instituto Forestal Europeo y las autoridades forestales nacionales.
      
      
        Se ha realizado un esfuerzo adicional mediante el Reglamento sobre madera ilegal, adoptado en 2010, que constituye un elemento clave del Plan de Acción FLEGT, y que complementará el planteamiento de los AAV.
        Este Reglamento luchará contra una explotación forestal no regulada e insostenible.
      
      
        El acuerdo alcanzado recientemente en Cancún sobre las medidas para reducir las emisiones producidas por la deforestación y la degradación de los bosques (conocida como "REDD") facilitará que la Comisión siga concediendo ayudas a los países en desarrollo.
        Nuestros futuros trabajos en el ámbito de la gobernanza en materia forestal a través de los AAV se verán facilitados por el hecho de que el Acuerdo REDD establece disposiciones sobre gobernanza y para el respeto de los derechos de los pueblos autóctonos y los miembros de las comunidades locales.
      
      
        Tomo nota de la situación de los derechos humanos en los países socios.
        Estoy de acuerdo con el proyecto de propuesta de resolución en que la Comisión debe seguir prestando atención a estas cuestiones.
        Puedo asegurar a Sus Señorías que el tema de los derechos humanos ocupa un lugar destacado en nuestro diálogo político con los países socios, y que la lucha contra la corrupción es uno de los temas que abordamos en nuestros contactos con ellos.
      
      
        Pero quiero insistir en un aspecto que nos alienta en todo este proceso, a saber, que los países socios se sienten comprometidos.
        Sin un auténtico compromiso por parte de nuestros socios, no podemos proteger los bosques con más eficacias en vista de todas las deficiencias a nivel administrativo.
      
      
        Soy consciente de que este es el inicio del proceso, pero es un inicio en el que participan ambas partes, y siempre estoy dispuesto a venir al Parlamento para informar sobre la aplicación del acuerdo.
        Sin embargo, estamos seguros en el caso del FLEGT que no estamos dando un paso equivocado.
        Se trata de un paso en la dirección correcta, pues no aumentamos los riesgos.
        Quizás no ofrecemos todas las soluciones necesarias, pero al menos hemos dado un paso del que podemos sentirnos orgullosos.
      
    
  

