

  
    
      14.
      Modificación del Reglamento tras la creación de un registro de transparencia común (
    
    
      
        Estimados colegas, debo leer una declaración.
      
      
        El informe Casini acerca del acuerdo interinstitucional sobre un registro de transparencia común entre el Parlamento Europeo y la Comisión supone un paso importante hacia la regulación de las relaciones de los diputados al Parlamento Europeo con intereses de terceros.
        Antes de que procedamos a la votación sobre el informe, me gustaría subrayar que las actividades en curso del grupo de trabajo sobre el código de conducta para los diputados al Parlamento Europeo y los intereses de terceros no pretenden cuestionar lo esencial del acuerdo alcanzado con la Comisión y del contenido del informe Casini.
        Por el contrario, buscan complementar el marco añadiendo nuevos aspectos y, en concreto, reforzar las normas aplicables en lo que respecta al acceso de los grupos de interés a las sedes del Parlamento Europeo.
      
      
        (Interjección desde el hemiciclo: "¡Amén!".
        Risas)
      
    
  

