

  
    
      El papel de la mujer en la agricultura y las zonas rurales (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, como ponente del Parlamento para el informe de iniciativa propia sobre el papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales, mi objetivo era plantear un amplio debate público con vistas a conceder un peso y una visibilidad mayores al importante papel multifuncional que desempeñan las mujeres en las zonas rurales.
      
      
        El principal cometido de la política europea para el medio rural sigue siendo lograr condiciones de vida equivalentes en todas las regiones y evitar un desarrollo unilateral de las aglomeraciones urbanas, para que, también en el medio rural, las personas puedan tener buenas perspectivas de vida y de éxito.
        Durante décadas, la política agrícola común se ha centrado en el buen desarrollo económico de la agricultura y las zonas rurales.
        En el futuro se hará más hincapié en la configuración y la promoción de las zonas rurales orientadas al futuro.
      
      
        Esto requiere nuevos esfuerzos y nuevas estrategias de todas las partes implicadas.
        Es necesario, más que nunca, tener en cuenta y aprovechar las necesidades y el potencial de las mujeres en el medio rural.
        Así, la experiencia demuestra que la calidad de vida y la capacidad económica están ligadas, principalmente en las zonas rurales, a la presencia de mujeres y sus múltiples formas de participación.
        En los últimos años se ha demostrado, en particular, que el apoyo a las mujeres y sus proyectos permite importantes avances en el desarrollo del conjunto de la sociedad rural.
        Esto ha podido apreciarse en el marco de la ayuda procedente del segundo pilar y otras múltiples posibilidades de financiación a cargo de la Unión Europea en todas las regiones de Europa.
      
      
        No obstante, las mujeres también deben desempeñar un papel esencial en la agricultura.
        La agricultura es un sector en el que en los últimos años, las mujeres han contribuido significativamente en este sector a la diversificación y adaptación al mercado de las explotaciones.
        La multifuncionalidad de la agricultura ha alcanzado así un grado de concreción aún mayor.
        Además de su propia producción de alimentos, las explotaciones agrícolas también ofrecen servicios y productos innovadores.
        Los tipos de potencial económico que se representan aquí pueden aprovecharse aún más.
        En este contexto, existen oportunidades en el apoyo concreto a las mujeres en la agricultura.
        Debe prestarse mayor atención a sus diversos intereses, logros y competencias profesionales.
        Con este fin, pedimos, en particular, la plena participación de las mujeres en los recursos del modelo de vida y económico agrícola.
        Las agricultoras quieren participar en los derechos y obligaciones que vaya en función de su corresponsabilidad empresarial.
        En este contexto se incluye la debida representación de los intereses en los organismos agrícolas.
        La adecuada protección social de todas las mujeres que trabajan en la agricultura resulta indispensable.
      
      
        Tras un diálogo intenso, en nuestra votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural logramos aprobar el informe por un solo voto en contra.
        No se han presentado enmiendas para la votación que se celebrará mañana en el Pleno.
        Ello me hace pensar que hemos logrado un compromiso muy satisfactorio aceptable para todos los grupos.
        Una votación unánime concedería al informe el peso necesario -espero- para recibir suficiente consideración en la Comisión y en el Consejo.
        Quiero agradecerles a mis colegas diputados, especialmente a los ponentes alternativos, su excelente cooperación.
      
      
        El importante papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales no debe pasarse por alto en el próximo debate sobre el futuro de la PAC después de 2013.
        Me consta que nuestro informe proporcionará una base importante para este debate esencial y que también contribuirá de forma positiva al próximo debate financiero.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, felicito a Elisabeth Jeggle por el buen trabajo que ha realizado en este informe y por su continua labor en este ámbito durante todos los años que la conozco.
        El hecho de que no se hayan presentado enmiendas a este importante informe elogia su trabajo.
      
      
        En el poco tiempo del que dispongo, quiero llamar la atención sobre varios puntos del informe.
        Acojo con satisfacción el punto 4, que trata la importancia de contar con un presupuesto adecuado para la agricultura en general, y el punto 10 sobre las nuevas tecnologías en las zonas rurales y la necesidad de ampliar el acceso a la banda ancha.
        Creo que el punto 34 es especialmente importante.
        Las mujeres deben estar debidamente representadas en todos los órganos políticos, económicos y sociales del sector agrícola, para que en los procesos decisorios pueda contarse con los puntos de vista de hombres y mujeres.
        Se trata de algo muy importante, y lamento decir que la imagen de las organizaciones agrícolas es demasiado masculina.
        Tenemos que considerar esa cuestión.
      
      
        Por último, la Comisión debe ser consciente de que, en este momento, el problema de los agricultores masculinos y femeninos es la incertidumbre que gira en torno al debate sobre la reforma de la PAC.
        Me preocupa que algunos agricultores cuestionen los resultados de dichas reformas y que puedan asumir costes adicionales que les supondrán una carga.
        Le pido que transmita este mensaje a la Comisión.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la principal preocupación de las mujeres en las zonas rurales es la falta de empleos.
        La falta de empleos implica unos ingresos bajos para las personas mayores, lo cual, a su vez, aumenta el riesgo de pobreza.
        Además, la educación de los niños y los servicios sanitarios de las zonas rurales son el sustento de estas comunidades.
      
      
        El carácter precario de las infraestructuras básicas de las zonas rurales hace que los empresarios muestren menos interés por el desarrollo de explotaciones agrícolas e instalaciones de producción en dichas zonas.
        Insto a los Estados miembros a que utilicen los Fondos Estructurales para poner remedio a la falta de buenas infraestructuras en las zonas rurales y a que apliquen políticas para mejorar el acceso de todos a las infraestructuras.
        Insto a la Comisión y a los Estados miembros a adherirse a su compromiso de mejorar la infraestructura de banda ancha en las zonas rurales como medio para estimular la competitividad.
      
      
        El turismo rural a través de empresas turísticas familiares crea empleo, hace posible combinar las obligaciones de la vida familiar con el trabajo y alienta a la población rural a permanecer en el campo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con satisfacción este oportuno informe de Elisabeth Jeggle y le agradezco su satisfactoria cooperación.
      
      
        No hay mucha gente que sepa que el 42 % de las personas que participan regularmente en la agricultura son mujeres, y que tres explotaciones de cada diez en la UE son gestionadas por mujeres.
        Para que las mujeres y las familias permanezcan en las zonas rurales y contribuyan a alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 mediante la agricultura, debe haber una variedad de servicios e instalaciones necesarias para la vida cotidiana.
        Entre estos servicios deben incluirse los servicios sanitarios y de atención, la educación, el ocio, el transporte y la banda ancha.
      
      
        Es esencial que todos los servicios no se orienten únicamente al mercado.
        También debe haber un seguro social adecuado para las mujeres que trabajan en la agricultura, a fin de garantizar su futuro y su pensión.
        También es importante que se faciliten las competencias empresariales de las mujeres, y en general, que las mujeres participen en el proceso de toma de decisiones a escala local y regional, en organizaciones agrícolas y, de hecho, en todos los órganos decisorios.
        Ello tendrá una repercusión enorme y contribuirá a garantizar el papel futuro de las mujeres en la agricultura.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, la situación de las mujeres en la agricultura y en el ámbito rural refleja y se ve perjudicada por la profunda crisis en la que han sumido a las zonas rurales las políticas como la política agrícola común y otras.
        Las mujeres representan el 42 % de los trabajadores agrícolas en todos los países de la Unión Europea.
        La gran mayoría de estas mujeres trabajan en explotaciones familiares.
        Por ello, les afecta de manera especial el cierre de cientos de miles de explotaciones pequeñas y medianas y el proceso de destrucción de la agricultura familiar que se ha derivado de sucesivas reformas de la PAC.
        También les afecta en gran medida, como a otros ámbitos de actividad, el desempleo, la inseguridad del empleo, los salarios bajos y la pobreza.
        Todo esto se ve exacerbado por las políticas antisociales que se imponen so pretexto de la crisis.
      
      
        En consecuencia, las bellas palabras y las declaraciones de buenas intenciones no bastan.
        Es necesario romper con estas políticas, conceder valor a las funciones de la mujer, a sus derechos y a la igualdad y conceder valor y reforzar, entre otras cosas, la red de servicios asociada a los recursos rurales, a la sanidad, la educación y la asistencia familiar.
        También es necesario organizar actividades culturales y de ocio y combatir las distintas asimetrías y la desertización.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, personalmente creo que las secciones más importantes del informe son las que tratan de las condiciones de vida en las zonas rurales, y quiero hacer algunas observaciones sobre esta cuestión.
      
      
        En primer lugar se encuentra en importante papel que desempeña el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural en la modernización de los pueblos.
        Este fondo debe financiarse de manera adecuada, como parte de la futura política agrícola común para contribuir a reducir las disparidades entre las zonas rurales y las zonas urbanas.
        En segundo lugar, creo que, especialmente en los nuevos Estados miembros, debemos empezar por modernizar las infraestructuras físicas básicas.
        Este debe ser, sin falta, un elemento del FEADER.
      
      
        Mi último comentario tiene que ver con el envejecimiento de la población rural.
        En relación con este punto, quiero hacer hincapié en la importancia de los programas destinados, por una parte, a la jubilación anticipada de los agricultores y los trabajadores agrícolas, y por otra, al establecimiento de jóvenes agricultores en el negocio.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, quiero felicitar a la señora Jeggle por el enfoque que ha adoptado en este informe.
      
      
        Creo que es crucial reconocer el papel considerable que desempeñan las mujeres en la agricultura, tanto en la producción primaria como en la diversificación de las actividades económicas en las explotaciones agrícolas y en las zonas rurales.
      
      
        Creo que debemos prestar atención al elevado nivel de pobreza y aislamiento que afecta a las mujeres en las zonas rurales, destacando así la necesidad de medidas eficaces que garanticen la igualdad de oportunidades para las mujeres en la agricultura como objetivo principal de la política agrícola común.
        En este contexto, resulta esencial mejorar la calidad de vida de las mujeres que viven en zonas rurales facilitándoles al máximo el acceso a la educación y a la formación profesional, al aprendizaje permanente y a unos servicios sanitarios públicos locales que sean eficaces, por no mencionar a la infraestructura y a los servicios dedicados a apoyar a los niños y a las familias.
      
      
        Debo hacer hincapié en que la mejora de la igualdad de oportunidades para las mujeres en las zonas rurales implica fomentar de manera más activa su papel, tanto en la agricultura como en otros ámbitos de la actividad económica, incluida la protección de la multifuncionalidad de la agricultura.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, ya que eran importante poner sobre la mesa este tema.
      
      
        La Comisión es muy consciente del papel esencial que desempeñan las mujeres en la agricultura y las zonas rurales.
        Puede identificar que se trata de una tarea que se inscribe en la política de desarrollo rural.
        La normativa en materia de desarrollo rural proporciona apoyo en una serie de ámbitos que son importantes para las mujeres en las zonas rurales.
        La creación y el desarrollo de las microempresas, que añade valor a los proyectos agrícolas, y la búsqueda de puntos de venta para dichas microempresas, son solo algunos ejemplos.
      
      
        La política de desarrollo rural también prevé posibilidades para ayudar a los hombres y a las mujeres a mantener el equilibrio entre su vida familiar y su vida profesional.
        Por ejemplo, pueden apoyarse instalaciones de índole social como los centros de día para las personas mayores o las guarderías en el marco de la medida de servicios básicos.
        También los servicios de transporte local y las infraestructuras a pequeña escala pueden optar a medidas de apoyo.
      
      
        La situación en las zonas rurales difiere en gran medida en los diversos Estados miembros, también con respecto a las posibilidades y a los requisitos para las mujeres.
        Los Estados miembros y las regiones deben analizar detenidamente la situación y elaborar medidas específicas vinculadas a las condiciones locales, teniendo en cuenta los problemas concretos a los que se enfrentan las mujeres.
        Por ejemplo, los Estados miembros pueden dar preferencia a las mujeres en cuanto a ciertas medidas.
        Asimismo, los Estados miembros pueden utilizar instrumentos financieros para crear fondos de garantía que ayuden a las mujeres a tener acceso a los créditos.
        Las mujeres también deben desempeñar un papel importante en el programa Leader, al que deben contribuir con sus intereses y su potencial específicos a fin de movilizar el potencial de desarrollo de una zona.
      
      
        La Comisión coincide en que sería útil disponer de más datos sobre la situación de las mujeres.
        No obstante, especialmente en vista del llamamiento a la simplificación que hacen los Estados miembros, resultaría difícil convencerlos de asumir cargas adicionales de información.
        Pero deben presentarse estadísticas desglosadas por género para las que haya datos disponibles, a fin de realizar un análisis.
        Cuando sea posible, la Comisión incluirá datos sobre las mujeres en su informe de progreso sobre la aplicación de las directrices estratégicas de desarrollo rural.
      
      
        Un factor muy importante para el avance de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales es el intercambio de experiencias.
        En este contexto, quiero llamar su atención sobre la Red Europea de Desarrollo Rural y sus redes nacionales constitutivas.
        Dichas redes pueden utilizarse para aprender las mejores prácticas de ambas partes, y sería deseable que un mayor número de asociaciones de mujeres hiciera uso de las redes existentes para poner en contacto a las mujeres de las distintas zonas rurales.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Procedo de Rumanía, donde un elevado porcentaje de la población vive en zonas rurales.
        Precisamente por ese motivo soy consciente de que es totalmente imperativo que dediquemos una mayor atención al estatuto de las mujeres en dichas zonas, teniendo en cuenta las oportunidades y los desafíos específicos.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación y de la Comisión de Desarrollo Regional, quiero subrayar la necesidad de proporcionar un sistema de formación profesional que ofrezca a las mujeres una formación apropiada como productoras y como empresarias, especialmente para que podamos alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Ello también puede lograrse facilitando el acceso de los agricultores a los servicios de Internet de banda ancha.
      
      
        El apoyo de las iniciativas empresariales promovidas por mujeres puede aportarles ingresos que les permitan disfrutar de un modo de vida estable, dotándoles así de independencia económica.
        Ello nos permitirá eliminar los efectos de la exclusión social y de la pobreza, que poseen un efecto desmesurado sobre las mujeres.
      
      
        En este mismo contexto, también hablamos de la futura reforma de la política agrícola común, en el marco de la cual tendremos que otorgar una mayor consideración al papel y a las necesidades de las mujeres en las zonas rurales.
        Hacer más atractivas la agricultura y la vida en las zonas rurales sigue siendo un reto, pero puede ofrecer a las mujeres de estas zonas verdaderas oportunidades para el desarrollo económico y personal.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Son los hombres los que con mayor frecuencia eligen carreras profesionales en el sector agrícola, pero las mujeres han estado presentes en las zonas rurales desde tiempos inmemoriales, y lamentablemente siempre se ha subestimado su contribución.
        Sus medidas coherentes y sus enfoques a largo plazo con respecto a multitud de cuestiones contribuyen a la mejora de la calidad de vida y el trabajo en las zonas rurales.
        No obstante, con gran frecuencia no se encuentran representadas en la fase de planificación de recursos, y tener en cuenta las necesidades de las mujeres agricultoras a este respecto podría proporcionar numerosas ventajas para las comunidades rurales.
        Debemos garantizar que las oportunidades de desarrollo profesional estén abiertas a las mujeres en la agricultura mediante un verdadero apoyo en forma de asesoramiento educativo o profesional.
        Es importante fomentar las zonas rurales como un lugar atractivo para que las mujeres trabajen donde es posible hacer realidad los planes familiares y los profesionales.
      
    
  

