

  
    
      5.
      Proyecto de presupuesto rectificativo nº 6/2010: Sección II - Consejo Europeo y Consejo;
      Sección III - Comisión;
      Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior (
    
    
      
        Señorías, hemos concluido el proceso legislativo sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Sobre todo, quiero dar las gracias a todas las personas que están ahora con nosotros en el salón de sesiones, los diputados, por su labor extraordinariamente difícil y estimulante.
        Los presidentes de varias comisiones del Parlamento Europeo han desempeñado un papel destacado en esta labor.
        Quisiera agradecer a los presidentes su labor coherente, pero quiero extender mi agradecimiento, en particular, a varias personas que han representado a este Parlamento como negociadores y como ponentes, y cuyos nombres quiero mencionar aquí.
        Sus nombres son: Elmar Brok, Guy Verhofstadt, Roberto Gualtieri, Ingeborg Gräßle, Crescenzio Rivellini y Bernhard Rapkay, así como los diputados que han trabajado en el presupuesto, László Surján y Sidonia Jędrzejewska.
      
      
        Los he nombrado, en particular, porque trabajaron mucho para asegurar que consiguiéramos un buen acuerdo sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Creemos que este acuerdo va a ser muy útil para la Unión Europea.
        Quiero felicitar a todo el mundo pero, especialmente, a la señora Ashton y a aquellos que han colaborado con ella en la negociación, y felicito al Consejo por el resultado.
        Asimismo, entre nosotros está el Embajador Christoffersen, que también participó en las negociaciones.
        Un aplauso, por favor.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

