

  
    
      Consecuencias en la Unión Europea del caso de los piensos contaminados por dioxina (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el caso de los piensos contaminados por dioxina y sus consecuencias en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, como bien sabe, a principios de año se produjo un caso grave de contaminación de piensos con dioxina en Alemania.
        Los servicios de la Comisión siguen muy de cerca este incidente en estrecha cooperación con las autoridades competentes alemanas.
      
      
        Ya he comenzado a estudiar las medidas para hacer todavía más eficiente nuestro sistema de seguridad para alimentos y piensos.
        Pero permítanme comenzar con los datos del caso: el incidente se descubrió cuando un fabricante de piensos compuestos notificó el 22 de diciembre de 2010 a las autoridades competentes alemanas, tras recibir el resultado de un análisis de laboratorio, que se había descubierto que una muestra no era conforme con la legislación de la UE tras las pruebas de autocontrol.
      
      
        Entre mediados de noviembre y mediados de diciembre del año pasado, un fabricante de biodiesel entregó varios envíos de ácidos grasos destinados a uso industrial a un fabricante de grasas para piensos, que también produce grasas para uso industrial.
        Esta empresa estaba registrada igualmente como fabricante de grasas para piensos, y al parecer las grasas para alimentación animal y las grasas industriales se mezclaron.
        Posteriormente se descubrió que cuatro de los envíos entregados en la segunda quincena de noviembre estaban contaminados con dioxinas.
        Los otros tres, entregados a fábricas de piensos en la primera quincena de diciembre, no lo estaban.
      
      
        Sin embargo hasta que se verificó este hecho y únicamente por razones de precaución, todos los envíos se consideraron y trataron como si estuvieran contaminados.
        Un total de casi 2 300 toneladas de grasas para piensos potencialmente contaminadas se entregaron a 25 fabricantes de piensos de Alemania.
        No se efectuaron entregas de grasas para piensos fuera de este país.
      
      
        Entre 100 000 y 200 000 toneladas de piensos que contenían entre un 2 % y un 10 % de grasas potencialmente contaminadas se entregaron a unas 4 800 explotaciones de Alemania.
        Como medida estrictamente cautelar se bloquearon todas las explotaciones y se suspendieron sus actividades comerciales, entre ellas había explotaciones de gallinas ponedoras, de engorde de aves de corral, de gansos, de cerdos, de ganado lechero, de ganado vacuno y de conejos.
        Algunas partidas de piensos potencialmente contaminados para gallinas de cría se entregaron en Francia y Dinamarca.
      
      
        No se podrá comercializar alimentos de origen animal procedentes de las explotaciones bloqueadas hasta que se desbloqueen estas.
        Lo que no sucederá hasta que los resultados analíticos e investigaciones garanticen que las explotaciones no están contaminadas por encima del nivel establecido en la legislación de la UE.
        Actualmente, de las 4 800 explotaciones bloqueadas en un principio, siguen bloqueadas 939, en su mayoría establecimientos de aves de corral y ganado porcino.
        Al parecer no se comercializaron ni exportaron alimentos contaminados de Alemania desde que se notificó el incidente, con unas cuantas excepciones.
      
      
        Al final, los resultados analíticos mostraron que los productos cumplían lo establecido en la legislación de la UE.
        Este es un ejemplo de la eficacia del sistema de trazabilidad de la UE y nos mantendremos vigilantes en este aspecto.
      
      
        El elemento afortunado de este caso es que los niveles de dioxina observados en los alimentos que excedían los límites de la UE no eran muy altos, lo que significa que no se prevé un riesgo inmediato para la salud de los consumidores como consecuencia del consumo, en su caso, de productos contaminados durante un breve período.
      
      
        ¿Qué ha hecho la Comisión para ayudar a gestionar el incidente?
        Mis servicios se han mantenido constantemente en contacto con las autoridades alemanes y transmitieron de inmediato toda la información a los Estados miembros a través del Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos.
        Asimismo han estado en contacto con las autoridades competentes de terceros países para ofrecer información detallada sobre el incidente a nuestros socios comerciales.
        Por otra parte, funcionarios de la Comisión se han reunido con miembros de la industria de las grasas y aceites para estudiar la manera de reforzar aún más la detección de dioxinas en los piensos.
      
      
        El 6 de enero me puse personalmente en contacto con la Ministra Federal de Alimentación, Agricultura y Protección del Consumidor de Alemania, Ilse Aigner, para intercambiar puntos de vista sobre lo que habría que hacer para evitar que se repitan casos similares de contaminación en el futuro.
        Hoy me he vuelto a comunicar con la Ministra alemana, pues me preocupaban las recientes noticias divulgadas el fin de semana pasado en el sentido de que un fabricante de piensos no entregó una lista completa de las explotaciones que recibieron piensos potencialmente contaminados y facilitó información errónea acerca del uso de las grasas contaminadas en piensos compuestos, lo que tuvo como resultado el bloqueo de varios centenares de explotaciones más.
      
      
        Ello constituye una infracción muy grave de las disposiciones de la UE en materia de seguridad alimentaria.
        Permítanme hablar claro, las autoridades alemanas se dedican plenamente a luchar contra esta contaminación y hacen todo lo posible para hacerlo de forma urgente y decisiva.
      
      
        Se me ha informado de que han puesto a disposición capacidades de ensayo adicionales para hacerlo en el menor tiempo posible.
        Sin embargo, también es importante abordar urgentemente las implicaciones más amplias que todo esto tiene para la seguridad de los piensos para animales a nivel de la UE.
        Por ello, un equipo de la Oficina Alimentaria y Veterinaria visitará Alemania la semana próxima para ayudar a las autoridades alemanes y para conocer mejor cómo tuvo lugar esta contaminación y cómo puede evitarse en el futuro.
        Las autoridades alemanas ya han sido informadas y han aceptado la visita.
        Sé que podemos contar con la plena cooperación de nuestros amigos alemanes.
      
      
        Este caso se debatirá igualmente en el Consejo de Agricultura que tendrá lugar en Bruselas el lunes próximo, 24 de enero.
        Como ya he mencionado, actualmente llevamos a cabo una reflexión sobre las medidas a tomar, incluidas las legislativas.
      
      
        Este caso ha puesto de relieve la necesidad de garantizar la eficacia de los sistemas nacionales de control, en los que se basa la confianza de todos los Estados miembros de la UE y de terceros países en nuestras medidas de seguridad para los alimentos y los piensos.
        A fin de resolver este problema estudiaré la posibilidad de establecer una separación estricta entre la producción de grasas y aceites destinados a piensos y alimentos, y la producción de grasas y aceites para uso industrial, así como la posibilidad de adoptar disposiciones legales para reforzar la detección de dioxinas en las diferentes etapas de las cadenas de alimentos.
      
      
        Confío en que estas medidas, una vez aprobadas y adoptadas, introducirán las mejoras necesarias en nuestros ya de por sí sólidos sistemas de seguridad para alimentos y piensos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias, señor Comisario, por la presentación de los hechos de este escándalo de las dioxinas ocurrido en Alemania.
        Me enfurece, incluso en mi calidad de agricultor, que una y otra vez tengamos que hacer frente a escándalos de este tipo en las que la causa al parecer puede atribuirse a la falta de cuidado, pero también a actividades delictivas, Podemos adoptar todas las leyes y reglamentos que queramos -en Europa tenemos una de las legislaciones más estrictas en materia de producción de alimentos y los valores más bajos para ingredientes que puedan dañar la salud de los consumidores-, pero todavía no somos inmunes a estos peligros.
      
      
        Es por ello que debería ser obligatorio -y los Estados miembros también son responsables de ello- que la magnitud de la sanción aumente de forma considerable si el ministerio público determina que se ha cometido un delito.
        Estas personas no deben librarse con una simple multa, pues se requieren condenas de prisión en estos casos.
        Deben ser encerradas para que no vuelvan a provocar un desastre como estos.
      
      
        Me complace mucho, señor Comisario, que haya reconocido que las autoridades alemanes tomaron la secuencia correcta de medidas, eso es lo que me pareció cuando estaba en Alemania.
        Se produjo cierta conmoción política por que la cuestión no era tratada como era debido.
        Tenemos que unirnos todos y, cuando sea necesario, complementar las estrictas disposiciones vigentes.
      
      
        Usted mencionó un asunto en el cual cuenta con todo nuestro apoyo.
        Yo también estoy a favor -y hablo en nombre de mi Grupo- de introducir una separación estricta entre la producción de alimentos y la fabricación de otros productos para evitar estas mezclas.
        Tiene nuestro apoyo, señor Comisario, para mejorar aún más nuestras disposiciones y reglamentación a fin de que podamos evitar escándalos como este en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he quedado algo sorprendida por sus observaciones, señor Comisario.
        Lo que he leído en la prensa -al menos en Alemania- es algo diferente.
        También a mí me enfurece que debamos hacer frente una y otra vez a escándalos en el ámbito de la seguridad alimentaria.
        No podemos permitir que esto suceda.
        Soy consciente de que las disposiciones legales y reglamentarias por sí solas no pueden evitar actividades delictivas en este sector.
        Sin embargo, tenemos que hacer todo lo posible para dificultarles las cosas a los responsables.
        La Comisión debe pedir a los Estados miembros que revisen urgentemente la severidad de sus sanciones en este ámbito.
        La manipulación deliberada y negligente de alimentos y piensos no debe ser castigada con sanciones insignificantes.
        A menudo las multas son tan reducidas en comparación con los beneficios que se pagan con el dinero para gastos menores.
      
      
        También es de suma importancia aumentar el número de inspectores estatales.
        El actual ejemplo de Alemania demuestra con gran claridad que el principio de autocontrol presenta importantes deficiencias.
        Me gustaría señalar que el principio de quien contamina paga debe aplicarse de forma coherente en toda la cadena, hasta la mesa de los consumidores.
        Después de todo, la seguridad de nuestros alimentos comienza con los alimentos que damos a nuestros animales.
      
      
        Las personas inocentes no deberían sufrir las consecuencias de la conducta delictiva de otros.
        Hasta ahora no se ha dilucidado quién pagará las pérdidas sufridas por los agricultores como consecuencia del escándalo de las dioxinas.
        Una cosa es cierta: no serán los contaminadores que han quebrado, pues no les queda dinero alguno.
        Esto es inaceptable.
        A este respecto, habría que estudiar la posibilidad de crear un fondo europeo al que contribuirían todos los fabricantes de alimentos para animales.
        Los problemas que siguen ocurriendo en el ámbito de la seguridad alimentaria dejan una cosa clara: necesitamos garantizar una trazabilidad integran en toda la cadena de procesamiento, tanto para los alimentos como para los piensos.
        Es necesario mejorar la reglamentación de la UE y la legislación nacional a este respecto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, se han producido cuatro incidentes de este tipo en Europa en los últimos diez años.
      
      
        Y aunque debemos alegrarnos de que nuestro sistema de alerta rápida ha funcionado correctamente, resulta totalmente inaceptable que ocurra este tipo de incidentes.
        La salud de los consumidores europeos no debe ser la variable de ajuste de un sistema que da prioridad a la reducción de costes y estimula indirectamente casos como este al establecer sanciones tan poco severas.
      
      
        Sin embargo, señor Comisario, debemos tener la confianza de nuestros conciudadanos, como usted sabe mejor que nadie.
        Así pues, ¿qué medidas piensa adoptar?
        Usted acaba de hablar -y me alegro de ello- de la obligación de separar la producción de aceites industriales de la fabricación de aceites destinados a la alimentación.
        Esta separación debe ser obligatoria, señor Comisario, y no simplemente una opción en el proceso de fabricación, pues de ese modo tendremos mucha más certeza.
      
      
        En segundo lugar, es una gran injusticia que los fabricantes puedan declararse insolventes.
        ¿Qué medidas podemos adoptar, señor Comisario, para que estos actos no queden impunes?
        La responsabilidad sigue siendo el mejor protector de la seguridad.
      
      
        Por último, ¿qué medidas piensa adoptar para mejorar la supervisión establecida por los Estados miembros?
        La alerta se dio casi tres semanas después de la entrega de estos aceites.
        Sé que no es culpa de la Comisión, pero simplemente se convirtió en un problema para los consumidores en ese tiempo.
        ¿Considera usted, señor Comisario, que podemos mejorar la situación en este aspecto?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es evidente que la confianza de los consumidores se ha visto muy disminuida una vez más, y que se preguntan, cómo es lógico, qué hacen las autoridades nacionales y la UE para poner fin a los actos de estos contaminadores.
        A diferencia del Comisario, no creo que fuera un accidente o una simple casualidad.
        Creo que detrás de todo ello se encuentra un sistema mediante el cual algunas empresas ganan millones mezclando sustancias que no deben formar parte de los piensos.
        Y luego eluden sus responsabilidades, y los agricultores y consumidores pagan las consecuencias.
      
      
        Creo que este deber ser nuestro punto de partida y que también tenemos que preguntarnos si los controles no se realizan en los lugares adecuados.
        En Alemania existen unas cuantas empresas del sector de los piensos que utilizan grasas.
        ¿Por qué no realizar controles selectivos en ellas?
        ¿Por qué recurrimos al autocontrol y recibimos valores, más o menos aleatorios que luego deben ser confirmados mediante controles estatales posteriores?
        En otras palabras, necesitamos una forma de seguimiento basada en los riesgos en toda Europa.
        Por ello le pregunto, señor Comisario: ¿qué va a hacer la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) al respecto?
        ¿Se trata de un caso alemán o se han producido otros casos en Europa aún por descubrir?
      
      
        Creo que coincidimos en que necesitamos una lista positiva de lo que pueden contener los piensos.
        Necesitamos normas estrictas de autorización para las empresas, una obligación en materia de responsabilidad y la separación de los flujos de productos.
        Sin embargo, creo -como ya se ha repetido aquí- que necesitamos igualmente un cambio fundamental de rumbo en muchas políticas, porque a final de cuentas los piensos para animales deben proceder de nuestros campos y no de empresas industriales.
        Los agricultores deben saber que le dan de comer a sus animales, y los consumidores deben saber de dónde vienen los piensos.
        Tenemos que velar por que sea así.
        Podemos y debemos comenzar la reforma agrícola en este punto, invirtiendo una vez más la situación, porque en última instancia todo el sector agrícola se ve afectado por los daños que provocan unos cuantos delincuentes dedicados a contaminar piensos, y eso es algo que tenemos que evitar por cuestión de principios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, me solidarizo plenamente con la situación por la que pasan muchos agricultores alemanes en estos momentos.
      
      
        Tuve una experiencia similar hace dos años en Irlanda del Norte, cuando tuvimos que pasar por un ejercicio muy parecido.
        Las personas realmente afectadas por todo ello fueron los agricultores, que no tuvieron participación alguna en los hechos.
        Creo que aquí se ha mencionado la palabra "delincuente" y en este caso han intervenido personas con intenciones delictivas.
        Tenemos que preguntarnos por qué lo hacen y si lo hacen para ganar mucho dinero más, como ha dicho el señor Häusling.
        Si es así, deben ser procesados penalmente por ello.
      
      
        Sin embargo, debemos dejar muy claro que los responsables no son los productores de alimentos.
        Los responsables son los proveedores de piensos de los productores de alimentos.
        Debemos actuar en contra de estas personas para asegurarnos de que esto no vuelva a suceder y para recuperar la confianza de los consumidores.
        Puedo comprender muy bien por qué la confianza de los consumidores se encuentra muy afectada en estos momentos.
        Como ha dicho uno de los oradores, esto ya ha sucedido y no debemos permitir que se repita.
        No reaccionemos de forma generalizada introduciendo una nueva legislación.
        Lo que debemos hacer es aplicar la que ya tenemos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, moler, mezclar, engañar, esas son las tres palabras de moda en el sector de los piensos de Alemania.
        Desde 1999 se han producido cinco escándalos con dioxinas tan solo en Alemania.
        Es evidente que a los fabricantes de piensos y a las grandes empresas del sector de la alimentación no les preocupan las Directivas de la UE ni la legislación nacional cuando se trata de obtener grandes beneficios con alimentos baratos.
        La competencia mediante los precios más bajos en el mercado de la alimentación es feroz en Alemania.
        Por ello, los piensos para la cría intensiva de ganado deben ser tan baratos como sea posible.
        Raramente se realizan inspecciones estatales de los productores de piensos y alimentos.
        El Estado recurre cada vez más a los controles realizados por el propio fabricante y se ahorra el gasto de emplear personal cualificado.
        En estas condiciones fue posible que residuos de grasas industriales contaminados con dioxinas llegaran a la cadena de los piensos y productos alimenticios.
      
      
        El actual escándalo de las dioxinas podría haberse evitado si se hubiese analizado la grasa para ver si contenía dioxinas antes de mezclarla con los piensos.
        De ese modo se habría detectado a tiempo la contaminación.
        Una vez más, numerosos consumidores se han contaminado con dioxinas.
        Un 80 % de nuestra ingesta de dioxinas entra en nuestro cuerpo a través de alimentos de origen animal, es decir, carne, leche y huevos.
        Foodwatch exige con toda razón que los fabricantes de piensos tengan la obligación de analizar cada lote de ingredientes para ver si contienen dioxinas y PCB antes de mezclarlos con el pienso.
        Los piensos no deben incluir ningún ingrediente que exceda los valores límite.
        Los lotes altamente contaminados debe ser destruidos y debe existir la posibilidad de demostrar que lo han sido.
        Esa es la única forma de evitar la adulteración y dilución de contaminantes.
      
      
        Los laboratorios deben tener la obligación de notificar a las autoridades nacionales de supervisión aquellos casos en que se superen los valores límite.
        Tenemos que introducir obligaciones de etiquetado para la carne a fin de poder rastrear su origen.
        El escándalo alimentario actual y los anteriores ocurridos en Alemania han puesto de manifiesto que es indispensable que el Estado controle rutinariamente a los fabricantes de piensos y productores de animales.
        ¿Cómo piensa llevarlo a cabo, señor Comisario?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en necesario proteger mejor a los consumidores y agricultores contra la irresponsabilidad de los adulteradores de piensos y grasas para piensos.
        Debemos poner fin a los actos de estos adulteradores en toda Europa.
        Uno de los oradores habló exclusivamente de Alemania, pero desgraciadamente hemos tenido escándalos con dioxinas y otros escándalos similares en otros Estados miembros.
      
      
        En primer lugar y antes que nada, esta cuestión corresponde al ministerio público, porque se trata de actos delictivos.
        Espero que los fiscales alemanes y las organizaciones de otros países que aún puedan intervenir, ya que se ha dicho que los Países Bajos podían formar parte de la cadena, trabajen con mayor celeridad que los fiscales irlandeses.
        En Irlanda, las personas responsables de une escándalo ocurrido en 2008 tan solo han sido procesadas ahora.
        Debemos actuar con más rapidez a este respecto en general.
      
      
        Quiero pedir que pongamos este escándalo -y eso es lo que es- en su verdadera perspectiva.
        Los valores más altos detectados superaban en un 400 % los valores límite, algo que está muy mal, y teníamos buenos motivos para establecer un nivel cautelar que no debe superarse.
        Sin embargo, este valor cautelar se ha elegido deliberadamente para alcanzar el intervalo en el que se observaron daños a largo plazo en experimentos con animales con dosis que superaban 100 veces este límite.
        Así pues, no existe un riesgo agudo, sino que se trata de una cuestión de precaución.
      
      
        En el caso del escándalo ocurrido en Bélgica en 1999, los valores eran 700 más altos que el valor límite vigente en la UE.
        Asimismo hemos reducido la contaminación con dioxinas en el medio ambiente a una décima parte de su nivel en 1990 por medio de medidas de la UE, por ejemplo, mediante la legislación sobre productos químicos, la mejora de las normas relativas a las plantas de incineración de residuos, etc. No obstante, necesitamos adoptar medidas que se apliquen en la cadena de alimentos en toda Europa.
        Necesitamos análisis para detectar dioxinas, necesitamos la separación en el sector de las grasas, en mi opinión, necesitamos disposiciones en materia de pureza de los piensos a nivel de la UE y necesitamos proteger mejor a los agricultores que no pueden evitar que se repitan una y otra vez estas negligencias y estos planes delictivos en la cadena de alimentos.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, no puedo sino destacar que Europa tiene sin lugar a dudas las normas más rigurosas en materia de calidad de los alimentos del mundo.
        Nuestros consumidores, nuestros mercados de exportación y nuestros productores nos piden que hagamos un esfuerzo enorme e importantes inversiones para mantener estas normas.
      
      
        Si la contaminación que ocurrió recientemente en Alemania hubiera tenido lugar en muchas otras partes del mundo, es probable que nunca hubiéramos oído hablar de ella.
        Sin embargo, no fue así.
        Ocurrió aquí, en la misma Unión Europea.
        Lo que sucedió en Alemania es inaceptable, y no solo es necesario investigarlo exhaustivamente, sino que sus autores deben asumir la responsabilidad de lo que parece ser un delito y no un accidente.
      
      
        El origen de la contaminación todavía no está claro, lo que parece sumamente alarmante.
        Al parecer no existe una definición clara de la responsabilidad de las autoridades alemanas por los fallos en sus responsabilidades de supervisión.
        Todo indica que los hechos salieron a la luz debido a la comunicación de una empresa y no gracias a los controles realizados por las autoridades.
      
      
        Las personas responsables de estos hechos no han sido identificadas y la gravedad de la situación exige que la Comisión dilucide esta responsabilidad de manera objetiva.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este caso de contaminación con dioxinas es más que un escándalo.
        Los ciudadanos europeos han visto sus efectos.
        Durante cuánto tiempo nos hemos quejado de que en el sector agrícola tiene lugar una lucha despiadada de precios y por la supervivencia alimentada por una demanda insaciable de alimentos cada vez más baratos.
      
      
        Durante mucho tiempo, esta lucha ha sido algo más que una simple demostración de fuerza.
        Cada vez se recurre más a medios y métodos delictivos.
        Sin embargo, al final todos saldremos perdiendo como consecuencia de esta lucha.
        Podemos adoptar más leyes y directivas, podemos realizar más controles a un coste aún mayor, podemos imponer sanciones más severas, pero nada de ello podrá vencer esta energía delictiva alimentada por una dura lucha por la existencia.
      
      
        Tenemos que hacer frente de una vez por todas a las causas de este problema.
        Debemos poner fin de una vez a la demanda constante de más alimentos a un menor precio.
        Soy agricultor y he experimentado la impotencia ante las actividades delictivas de ciertas personas -como en este caso- en mi propia localidad.
        Al igual que otros profesionales del sector me he estremecido al pensar quién será el siguiente inocente que será tragado por esta vorágine.
      
      
        Por ello quiero preguntar a la Comisión: ¿que piensa hacer usted y los demás Comisarios para recuperar el valor de los alimentos?
        Acojo favorablemente sus propuestas, pero con ellas no resolverá el problema principal.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este escándalo me produce una auténtica sensación de déjà vu, porque el curso que ha tomado la crisis es casi idéntico al caso que tuvo lugar hace doce años en Bélgica.
        El excesivo número de incidentes ocurridos en los últimos diez años ha puesto de manifiesto que son muy pocos los actores que operan en el sector de los aceites y grasas para piensos de animales que están dispuestos por una avaricia sin escrúpulos y de forma delictiva a cometer fraude en detrimento de la renta de los agricultores y de la salud de los consumidores.
        Eso es inadmisible.
        Por ello es necesario someter a la legislación vigente a una prueba de eficacia.
        Espero que el Consejo de Agricultura aborde este asunto.
      
      
        Sin embargo, también se requiere seguimiento y vigilancia.
        Aún quedan muchos autocontroles en el sector.
        Las autoridades nacionales tiene que llevar a cabo controles adicionales más estrictos de todas las formas de autocontrol, los cuales deberían efectuarse de forma proporcionada.
        En segundo lugar, creo que la Oficina Alimentaria y Veterinaria debería realizar más controles en Irlanda.
        Necesitamos controlar mejor a los que efectúan los controles.
        He leído que en los últimos diez años esta oficina solamente ha efectuado tres misiones.
        Son demasiado pocas y tenemos que aumentar esa cifra.
        ¿Piensa girar instrucciones a la OAV, señor Comisario, para que realice una serie de misiones para verificar problemas de contaminación con dioxinas?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en sus muchos años de existencia, la Unión Europea ha creado una estructura sumamente compleja de normas y reglamentos, que pretende dar al publico la impresión de que la Unión se preocupa de la pureza de la pureza y calidad de nuestros alimentos.
        A fin de reforzar este mensaje ha contratado a numerosos especialistas, inspectores, veterinarios y funcionarios para desarrollar un enorme monstruo institucional destinado a garantizar la calidad de los alimentos europeos.
      
      
        Hoy en día, Señorías, podemos ver lo bien que funciona este monstruo.
        Europa está inundada de alimentos gravemente contaminados, y nuestro aparato burocrático no sabe de toda evidencia qué hacer al respecto.
        Para comprender la gravedad de la situación debemos recordar para qué nos han servido estos tejemanejes.
      
      
        La comunidad científica considera que las dioxinas son la sustancia química más tóxica que haya producido el hombre.
        Son sustancias carcinógenas de la categoría más peligrosa, pero también pueden reducir la inmunidad de las células y las hormonas, provocar una mayor propensión a las infecciones, disminuir la fertilidad, aumentar los abortos, provocar fallos en el funcionamiento de los ovarios, problemas de parto, una mayor mortalidad infantil, problemas de desarrollo del sistema nervioso central, cambios patológicos en las hormona esteroides y receptores, y otras cosas más.
      
      
        No se degradan, sino que se acumulan en los tejidos de los organismos vivos, y la Organización Mundial de la Salud señala que si una cantidad de dioxinas igual a un grano de arroz entra en circulación, dicha cantidad equivale al límite anual para un millón de personas.
      
      
        También hemos descubierto que la empresa alemana Harles and Jentzsch ha venido añadiendo dioxinas a sus piensos para animales y ha suministrado hasta 3 000 toneladas de grasas contaminadas con toxinas al mercado desde marzo de 2010.
        Según con los resultados actuales de la investigación, han llegado huevos contaminados a los Países Bajos y el Reino Unido, y carne contaminada a Francia y Dinamarca.
      
      
        Por ello quiero preguntarle, señor Comisario, ¿cómo es posible que una empresa que suministra ingredientes para piensos a miles de agricultores no esté registrada en un sistema de control regulado?
        ¿Qué clase de cooperación nos brindan las instituciones estatales alemanas, cuando una empresa puede producir ingredientes para piensos sin estar registrada al mismo tiempo en un sistema de control?
        ¿Qué clase de controles veterinarios puede haber en las explotaciones cuando los inspectores veterinarios no fueron capaces de detectar la contaminación de los piensos que comenzó en marzo de 2010?
        ¿Qué ocurre, Sus Señoría, al destruir estos alimentos?
        Hablamos de la destrucción de huevos y carne y que...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, nos enfrentamos a un escándalo, pero llamarlo escándalo es demasiado suave.
        Se trata de una amenaza importante a la vida y salud de miles de personas.
        Espero que se identifique a los responsables y que sean debidamente sancionados, pero también espero que este caso nos haga reflexionar sobre el modelo de agricultura que ha surgido en la Unión Europea.
        La agricultura se ha convertido en una industria.
        Ya no tenemos ganadería, sino producción de carne.
        Tenemos explotaciones enormes y tenemos una industria de los piensos y animales alimentados con piensos, piensos que contienen dioxinas.
        Los piensos contienen igualmente materiales modificados genéticamente que no han sido objeto de ensayos exhaustivos, y este modelo de agricultura no funciona.
        Se trata de un modelo que no garantiza la seguridad de los alimentos.
      
      
        La solución consiste es tener un mayor respeto y consideración por aquellas explotaciones, que aún existen en Europa -en Polonia y otros países-, que utilizan piensos producidas por ellas mismas.
        Debemos ayudar a estas explotaciones.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, la empresa responsable sabía desde marzo de 2010 que vendía productos con niveles peligrosamente altos de dioxinas.
        ¿Cómo es posible que ninguna de las inspecciones de las autoridades nacionales no lo haya detectado para adoptar medidas en ese momento?
        ¿Realmente son adecuados los actuales mecanismos que controlan la seguridad de nuestros alimentos?
        Al parecer no lo son, porque si lo fueran, esta crisis de contaminación con dioxinas podría haberse evitado.
      
      
        Parece ser que se han producido numerosos escándalos con alimentos.
        No se trata tan solo de la crisis de la dioxina, sino también de los productos clonados que terminaron en nuestras tiendas el año pasado sin ser detectados.
        Ya tenemos normas suficientes, pero el control de la seguridad alimentaria debe ser más eficaz y frecuente y, además, los resultados de estas inspecciones deben hacerse públicos.
        Lo que está en juego es la seguridad de nuestros alimentos y la salud de nuestros ciudadanos.
      
      
        Pido igualmente a la Comisión que apoye las demandas por daños y perjuicios presentadas contra las empresas responsables por los agricultores engañados que envenenaron sin saberlo a su propio ganado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo también tengo un interés claro en este asunto ya que soy productor huevos en el Reino Unido.
      
      
        La contaminación con dioxinas parece ser consecuencia del incumplimiento de las normas de procesamiento necesarias para la producción de piensos de animales que son más estrictas que las aplicables al proceso utilizado para convertir soja en biocombustible.
        Así pues, el entusiasmo de la UE por los biocombustibles puede tener consecuencias no deseadas.
        Sin embargo, en mi opinión, esta cuestión no compete a la UE.
        No será resuelta con nuevas normativas y sin duda no las necesita.
        Los alemanes han identificado un problema, nos lo han comunicado y han tomado las medidas necesarias.
      
      
        En el Reino Unido tenemos un amplio sistema de garantía denominado Lion Code, que cubre tanto la producción de piensos para animales en la fábrica y la producción de huevos en la explotación agrícola, lo que hace que incidentes como este sean muy poco probables.
        Así pues, si alguna de Sus Señorías insiste en tener huevos de la máxima calidad, "pregunten por el león", y los productores británicos se los suministrarán con gran placer.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar creo que deberíamos alegrarnos, porque si hoy podemos hablar de una crisis, ello se debe a que nuestro sistema ha funcionado.
      
      
        Tenemos el mejor sistema de protección del consumidor del mundo.
        Los consumidores deberían recordarlo ahora mismo.
        Sin embargo, el sistema no funcionó correctamente, y antes de proponer uno nuevo, creo que debemos examinar detenida y exhaustivamente los motivos por los que el problema se descubrió con tanto retraso, y preguntarnos cuáles fueron las causas de este retraso.
      
      
        No obstante, creo que aparte de denunciar el acto delictivo en sí mismo, tenemos que preguntarnos por qué ocurrió.
        Me parece que, debido a las medidas que hemos adoptado, el sector agrícola y agroalimentario se encuentra en una carrera para obtener los costes más bajos y ofrecer los precios más baratos, y ya no estamos protegidos contra desviaciones como este tipo de conductas inaceptables.
      
      
        Así pues, ¿tiene intención, señor Comisario, de aumentar las sanciones para estos actos?
        Mi segunda pregunta es: ¿cómo prestará apoyo inmediato -y quiero decir inmediato- a los ganaderos afectados?
        Lo pregunto porque los márgenes son tan reducidos que, si algunos de ellos no reciben ayudas muy pronto o incluso anticipos por las cantidades que se les deben, desaparecerán para el momento en que concluya el procedimiento a lo que podríamos denominar velocidad "normal".
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidente, ¿podría hacer una pregunta al anterior orador?
        Su Señoría ha dicho que, en el fondo, el sistema funciona.
        Me gustaría saber si está enterado de que no fue el sistema, sino los consumidores los que ayudaron a descubrir lo que había ocurrido en este caso.
      
      
        En segundo lugar, en relación con la información que tiene en su poder el orador anterior, me gustaría preguntarle si también sabe que diversos estudios muestran que los ciudadanos están dispuestos a pagar un poco más con tal de estar seguros de que los productos son de alta calidad y proceden de animales criados de una forma adecuada a su especie.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidente, me parece que el orador que me ha hecho una pregunta quería hacer una observación y no formularme una pregunta.
        Como es obvio sabemos que el sistema no funcionó.
        Sin embargo, en relación con los consumidores europeos, me gustaría insistir en el rigor de nuestro sistema de protección.
        No podemos aceptar la afirmación de que no se ha hecho nada en vista de que tenemos las normas más estrictas del mundo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario Dalli por acudir hoy a esta Cámara para informarnos sobre este caso, que es motivo de gran preocupación para los consumidores europeos.
      
      
        La semana próxima, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que tengo el honor de presidir, se reunirá para continuar con el debate sobre las consecuencias de este grave episodio.
        A pesar de que Europa ha asumido un compromiso muy serio con la seguridad alimentaria, es necesario redoblar esfuerzos en el ámbito de la transparencia y los controles para evitar nuevos casos de contaminación de alimentos.
      
      
        Me gustaría señalar que el año pasado el Parlamento aprobó un informe de iniciativa sobre la calidad de los productos agrícolas y, sobre todo, que esta Cámara aprobó en primera lectura el Reglamento sobre la información alimentaria facilitada al consumidor, que introduce la mención obligatoria del lugar de origen de los productos agrícolas en las etiquetas.
        Desgraciadamente, este importante avance quedó bloqueado en la reunión del Consejo de Sanidad del 8 de diciembre.
        Intentaremos volver a introducirlo en la segunda lectura, porque es un importante objetivo de protección y transparencia a favor de los consumidores europeos.
      
      
        Por esa razón, el Parlamento avanza en la dirección correcta y demuestra que esta del lado de los consumidores.
        Esperamos que el Consejo y la Comisión adopten una actitud similar.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, coincido con lo que han dicho varios de los oradores, a saber, que la legislación vigente funciona en gran medida.
        No es ahí donde se encuentra el problema.
        El problema radica en los sistemas de cumplimiento, control y sanción.
        La UE no tiene competencias para interferir en los sistemas de sanciones, y tenemos que recordar que si adoptamos actos legislativos, pero no contamos con sistemas de sanciones para ellos, simplemente promulgamos una amplia legislación que será totalmente ineficaz, que no funcionará.
      
      
        No obstante, el Comisario ha mencionado algo sumamente importante.
        Fui ponente para el Reglamento que constituye la base para los controles de los piensos.
        El Comisario mencionó la estricta separación entre las materias primas destinadas al sector de la alimentación y las destinadas a uso industrial, en el presente caso, las grasas.
      
      
        La propuesta que hice hace diez años consistía en teñir todos los productos de origen incierto.
        Creo honestamente que es una auténtica vergüenza que los agricultores se vean afectados una y otra vez por las toxinas presentes en los piensos, pero no puedan hacer nada al respecto.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quise ser uno de los signatarios de esta pregunta oral porque creo que es esencial, tras el incidente de las últimas semanas, abrir un debate sobre la seguridad de los alimentos.
      
      
        ¿Hasta qué punto son saludables y nutritivos los productos que consumen cada día millones de europeos?
        ¿Estamos realmente seguros de que los productos que ponemos en la mesa de nuestra cocina son seguros?
        La calidad de las materias primas es fundamental para garantizar la autenticidad del producto final.
        La única manera para evitar la contaminación de los productos alimenticios e identificar de inmediato los posibles riesgos es un seguimiento constante, desde el campo a la mesa.
      
      
        Este último incidente ocurrido en Alemania confirma que es necesario mencionar obligatoriamente en las etiquetas el origen de todos los productos, incluidos los procesados, como ya ha destacado la señora De Castro.
        Tenemos que proteger el derecho de los consumidores a saber la procedencia de cada producto que compran, y la seguridad de nuestros alimentos solamente puede ser garantizada por todos los operadores que comparten esta responsabilidad.
      
      
        Es cierto que la legislación europea vigente ya establece controles y procedimientos para garantizar que todos los alimentos que llegan a nuestra mesa sean aptos para el consumo y para reducir al mínimo los riesgos de contaminación, pero ahora debemos intentar hacer una contribución diaria para mejorar la calidad de estas medidas.
      
      
        Me siento orgulloso de señalar que mañana el Parlamento italiano aprobará una ley que hace obligatoria la mención del origen de todos los productos alimenticios que todavía no tienen dicha obligación.
        Finalmente conoceremos la procedencia de productos como la carne de porcino, la leche de larga conservación, la fruta, las hortalizas y algunas bebidas, como la naranjada.
      
      
        Espero que Europa se inspire en esta ley.
        Asumo el compromiso activo con una mayor transparencia, información y protección de los derechos de los consumidores, que son los instrumentos que considero indispensables para promover alimentos sanos y saludables.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, lo importante es saber cómo podemos evitar nuevos escándalos y nuevas situaciones de riesgo.
        El hecho de que el señor Comisario visite Alemania es algo positivo y es evidente que el Consejo de Ministros de Agricultura debe deliberar sobre este tema.
        Habría sido un escándalo si no lo hace.
        Todavía quedan cosas por hacer en este ámbito.
        Necesitamos sanciones severas de modo que los Estados deben darse cuenta de que tienen que tomar una decisión a este respecto.
      
      
        Y sobre todo necesitamos poner fina a los autocontroles.
        En otros sectores y empresas resulta obvio que el cumplimiento de la legislación debe ser objeto de un seguimiento por parte de autoridades independientes, pero no es así en el sector que produce los alimentos que comemos.
      
      
        No tiene ningún caso echarle la culpa a la agricultura a gran escala, a la competencia de precios y a todo lo demás.
        Los consumidores no deseamos comer alimentos contaminados.
        Tenemos que asegurarnos de informar de ello a los consumidores cuando y de que sepan que no tienen por qué comer alimentos contaminados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el caso de contaminación ocurrido en diciembre en Alemania, que debatimos hoy, y la flagrante violación de la seguridad de nuestra cadena de alimentos, no solo ponen en riesgo gravemente la salud de miles de consumidores, sino que también ponen de relieve las deficiencias que aún subsisten en nuestro sistema de trazabilidad de alimentos.
        Resulta sumamente preocupante que las autoridades alemanas y la propia Comisión no hayan podido garantizar que ninguno de los productos contaminados, como los huevos, ha entrado en la cadena alimenticia al formar parte de los ingredientes de alimentos procesados.
      
      
        La trazabilidad se considera a menudo una carga para el sector de la alimentación, pero resulta crucial en una situación de emergencia como la que debatimos hoy, y debería considerarse un requisito indispensable para proteger la salud y seguridad de los consumidores.
        Por ello me gustaría formular dos preguntas a la Comisión.
      
      
        En primer lugar, ¿puede estar segura que ninguno de los huevos contaminados o algún producto afectado entraron en la cadena alimenticia al ser utilizado en alimentos procesados, y puede confirmarlo?
      
      
        En segundo lugar, ¿tiene intención de reforzar la trazabilidad y las medidas de información a fin de garantizar una protección óptima de los consumidores en futuras crisis alimentarias que tengan implicaciones para la salud?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, el escándalo de las dioxinas en Alemania ha sacudido la confianza de los consumidores europeos que exigen con toda razón el nivel más alto de seguridad y la completa trazabilidad el producción de alimentos.
        En última instancia, la reputación internacional de la agricultura se ha visto mermada por la conducta negligente de los grandes productores de piensos para animales.
        Pido a la Comisión que restaure con carácter urgente la confianza en la alta calidad de la producción agrícola europea, que cumple las normas más estrictas.
      
      
        La identificación de todos los responsables y la limitación de los daños del escándalo alemán de las dioxinas no son más que el principio.
        Es necesario adoptar rápidamente medidas exhaustivas para evitar que los fabricantes de piensos para animales recurran a estas prácticas en el futuro.
        La cadena de los piensos para animales no es un lugar para eliminar residuos y los residuos industriales no tienen lugar en los piensos para animales.
        Pido que se adopten normas más estrictas a escala de la UE, en particular en lo relativo al transporte.
        Incluso un solo caso de contaminación de piensos para animales resulta inaceptable.
        Sin embargo, lo indispensable es, ante todo, llevar a cabo una inspección completa y exhaustiva de estas empresas.
        Los agricultores, que son objeto de varias inspecciones al año, no pueden comprender la práctica actual de los controles realizados a los grandes productores de piensos para animales.
        No obstante, habría que señalar que en el caso objeto de examen, la bola comenzó a correr debido a la notificación de un agricultor y que las autoridades competentes respondieron de manera correcta.
      
      
        Lo más importante, no obstante, es dirigir nuestra atención a los agricultores que sufrieron daños y perjuicios injustamente.
        Estos necesitan urgentemente ayuda, porque no deben soportar en ningún caso los daños que han sufrido.
        La existencia de miles de agricultores se encuentra amenazada en estos momentos.
        El viernes pasado, el precio de producción en el sector del engorde de ganado porcino se situó en 0,23 euros por kg. A finales del año pasado, los productores de carne de porcino ya tuvieron que asumir una caída de 0,13 euros.
        La situación se ha agravado aún más debido a que el coste de los piensos ha subido considerablemente en las últimas semanas.
        Tenemos que encontrar rápidamente soluciones a este problema.
        La avaricia y la negligencia no deben poner en peligro en ningún caso la confianza de los consumidores en los productos agrícolas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como ya se ha dicho, la dioxina es una sustancia química peligrosa conocida por provocar cáncer y, en el presente caso, entró en la cadena alimenticia al utilizar accidentalmente productos químicos destinados a la producción de biocombustibles en la fabricación de piensos para animales.
      
      
        Los resultados de algunas pruebas realizadas por el Ministerio de Agricultura de Schleswig-Holstein muestran que las grasas presentes en los piensos contenían 77 veces más la cantidad aprobada de dioxinas.
        El Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos fue creado para proteger a los consumidores europeos precisamente contra estos tipos de contaminación.
        Cuando se dio la alarma, los productos contaminados ya se encontraban en toda Alemania y otras partes de la UE, incluso en los quiches británicos, que fueron retirados de as estanterías de los supermercados como medida cautelar.
      
      
        Este no es el primer caso de contaminación con dioxinas.
        Hemos tenido problemas con la mohosa ella procedente de Italia, con productos porcinos en Irlanda y productos vacunos en Irlanda del Norte.
        Lo que queremos que nos diga la Comisión es por qué este sistema de alerta rápida no sido capaz una vez más de proteger a los consumidores y lo que la Comisión piensa hacer para corregirlo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, doce años después del escándalo de la contaminación con dioxinas en Bélgica se han encontrado dioxinas en los piensos en Alemania, un país que cuenta con una traición de disciplina e instituciones fiables.
        Esto significa que el sistema de control no es suficientemente estricto, selectivo, transparente y objetivo, y que no va acompañado de medidas disuasorias y sanciones adecuadas.
        Estas lagunas deben colmarse con un gran sentido de la responsabilidad para con los consumidores, en particular en unos momentos en que la crisis económica hace que algunas personas recurran a soluciones ilegales para reducir sus costes de producción.
        No podemos esperar, sobre todo en épocas de condiciones económicas poco favorables, que los problemas se resuelvan mediante una autorregulación basada en un sistema de valores morales.
        Sin duda, los consumidores deben recibir inmediatamente toda la información sobre los riesgos a los que están expuestos.
      
      
        La Unión Europea está orgullosa de haber adoptado condiciones estrictas para proteger la salud pública, el medio ambiente y el bienestar de los animales.
        Sin embargo, también debe velar por que se apliquen sin excepciones, si no quiere que su política se limite simplemente a...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, permítame comenzar diciendo que, en mi opinión, no se trata de negligencia, sino de un delito deliberado.
        ¿Qué necesitamos?
        Necesitamos unas cuantas cosas que son importantes: en primer lugar, una disposición en materia de etiquetado que sea obligatoria en toda la UE, pero en la etiqueta no solo debe indicarse el lugar de sacrificio, sino también el lugar de origen.
        Actualmente se engaña deliberadamente a los consumidores.
        Los estudios muestran con toda claridad que la gente está dispuesta a pagar más.
        Simplemente quieren que la cadena sea totalmente rastreable, de dónde procede el producto y dónde tiene su verdadero origen.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos controles más estrictos.
        Finalmente no fue un inspector de alimentos o una agencia de seguridad alimentaria de la UE el que hizo el descubrimiento, sino la propia empresa.
      
      
        En tercer lugar, necesitamos una clara separación entre las grasas para alimentos y las grasas producidas para uso industrial.
        Coincido plenamente con Pitágoras, que dijo en una ocasión con toda razón: "Los humanos pagan por todo lo que los humanos hacen a los animales".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace dos años, en diciembre de 2008, tuvimos un problema en Irlanda.
        Me pregunto qué ha hecho la Comisión en estos dos años para evitar la presente crisis.
      
      
        Quiero hacer una observación concreta, las autoridades de los Estados miembros desean desesperadamente recibir directrices de la Dirección General de Salud y Protección de los Consumidores.
        Desean recibir directrices y que se celebre un taller sobre la normativa relativa a la higiene de los piensos.
        ¿Asumirá hoy, señor Comisario, el compromiso de darles lo que piden?
      
      
        Quisiera hacer otros tres comentarios.
        Tenemos que identificar con toda claridad los productos de alto riesgo, a los procesadores de alto riesgo y la localización y nombres de los productores de alto riesgos y necesitamos como mínimo una separación total de los productos destinados a la cadena de los piensos para animales y, por ende, a la cadena alimenticia.
        No es algo tan difícil.
      
      
        También necesitamos, como han señalado otros oradores, controles a todo lo largo de la cadena para poder detectar a aquellos que siguen intentando infringir las normas para hacer dinero.
        Reducir costes significa tomar atajos.
        El problema es que todo ello le cuesta a Europa miles de millones de euros, acaba con la confianza de los consumidores y...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, no soy una romántica de la agricultura, es decir, no creo en los anuncios publicitarios que hablan de gallinas y cerdos felices, porque mi experiencia cotidiana es muy distinta.
      
      
        Sin embargo, creo que los consumidores europeos tienen derecho a alimentos seguros.
        Por ello, mi primera exigencia es que necesitamos controles estrictos y sanciones severas.
        Sin embargo, creo que este debate ha dejado claro que también necesitamos una estructura agrícola diferente en Europa.
        El Comisario Dalli, que es responsable de la salud, está entre nosotros en esta ocasión y, hasta cierto punto, se encuentra en la línea de fuego.
        También debemos aprender las lecciones que nos ha enseñado este escándalo y usarlas en nuestra reforma agrícola a fin de crear una estructura para el sector de la agricultura en Europa que satisfaga las necesidades de la agricultura y los agricultores, por una parte, y garantice la seguridad de los consumidores, por la otra.
      
      
        Yo pediría que aprendamos realmente lo que nos enseñó este escándalo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en los últimos años hemos tenido varios incidentes como este.
        Yo creía que, para ahora ya se habría comprendido la importancia de la trazabilidad y del aseguramiento de la calidad, y que existirían las estructuras y normativas para evitar tales incidentes.
      
      
        Todo ello plantea una serie de inquietudes muy graves.
        En primer lugar, estos incidentes dañan considerablemente la confianza en la industria de la alimentación y, en segundo lugar, los agricultores siempre son la parte inocente.
        Siempre son los agricultores los que sufren consecuencias desproporcionadas en comparación las que soporta la industria procesadora de alimentos.
      
      
        Tengo una seguridad razonable de que las autoridades y la Comisión y su equipo tomaron rápidamente medidas razonables y adecuadas cuando tuvieron conocimiento de que existía un problema.
        No obstante, se plantean varias preguntas muy importantes acerca de la conducta de algunos sectores de la industria procesadora, en la que es evidente que es necesaria más prevención, que se requieren más competencias para sancionar cuando las consecuencias de estos actos...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, el descubrimiento de productos contaminados con dioxinas y su distribución a través de diversos canales comerciales es un hecho sumamente grave.
      
      
        Aparte de que los responsables de lo sucedido deben ser debidamente identificados, las consecuencias claramente determinadas y el destino de los productos contaminados correctamente rastreado, este incidente nos obliga a reflexionar con más detenimiento sobre el fracaso del modelo normativo vigente.
      
      
        Aquí tenemos un ejemplo de las consecuencias de una política agrícola común basada en el mercado, que promueve modelos de producción intensiva para la exportación, lo que favorece a su vez a la agroindustria a gran a escala en detrimento de las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas y la agricultura familiar.
        Todo ello hace que la producción y el consumo locales resulten completamente inviables, en lugar de promocionarlos, como sería necesario para garantizar un mayor grado de trazabilidad.
      
      
        Este es otro ejemplo más de que necesitamos un cambio fundamental en la política agrícola común actual en interés de la salud pública y la seguridad y calidad de los alimentos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, podemos observar cierta desesperación en vista de la repetición de estas crisis, una de las cuales tuvo lugar en Bélgica en 1999, una crisis a gran escala muy parecida a la actual.
      
      
        Tenemos que dejarlo muy claro: tenemos las medidas más estrictas del mundo.
        No creo que debamos hacerlas aún más estrictas.
        Simplemente tenemos que hacer que funcionen mejor.
        Probablemente una de las primeras medidas que debamos adoptar es endurecer las sanciones que se imponen a estos delincuentes, porque es obvio que no se trata de la torpeza de un intermediario, sino no un delito organizado por delincuentes de cuello blanco que desean maximizar sus beneficios.
      
      
        En segundo lugar, otra prioridad podría ser reforzar los controles y velar por que se correspondan mejor con los riesgos existentes.
        En tercer lugar, como ha indicado la señora Stihler, el sistema de intercambio rápido de información RAPEX, que normalmente sirve para advertir a todos los Estados miembros de un posible riesgo, ha mostrado algunas deficiencias en este aspecto.
      
      
        Me gustaría escuchar su opinión sobre esta cuestión, señor Comisario.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la industria alemana de piensos para animales cuenta con un buen sistema de autocontroles.
        Sin embargo, este sistema no funciona con actividades y planes delictivos.
        Si alguien mezcla intencional o ilegalmente sustancias prohibidas en los piensos, también elude intencionalmente estos autocontroles.
      
      
        De lo que han dicho algunos oradores creo que podemos sacar tres conclusiones principales: en primer lugar, necesitamos más controles estatales.
        En segundo lugar: debe ser obligatorio comunicar los resultados de las pruebas con piensos y estas pruebas deben llevarse a cabo durante los controles correspondientes.
        En tercer lugar, necesitamos imponer penas más severas a los delincuentes, pues no se trata de un delito menor, sino que se hizo con intención.
      
      
        Por último, me gustaría señalar que, en este escándalo de los piensos, los agricultores son los más perjudicados, porque en estos momentos no pueden vender sus productos o si pueden hacerlo, lo hacen con grandes pérdidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al escuchar los comentarios que se han hecho -y a este respecto quiero dar las gracias a todos los que han intervenido en el debate- no puedo sino reflexionar sobre las críticas que recibimos, no solo en relación con esta cuestión, sino también sobre todo lo que hace la UE, sobre la burocracia adicional que imponemos a todos cuando elaboramos normativas y exigimos determinados procedimientos de control.
        Los consumidores, los empresarios y hombres de negocios nos acusan de levantar barreras que impiden que las coses funcionen sin problemas.
      
      
        Sin embargo, cuando ocurren casos como este, se observa claramente, como hemos escuchado hoy, que se requieren determinados sistemas de control que ya existen.
        De hecho nos damos cuenta de lo importantes que son y con cuánta diligencia debemos aplicarlos.
        En mi calidad de consumidor estaría sumamente descontento de tener que experimentar una situación como esta, al igual que todos los consumidores europeos, porque amenaza con acabar con nuestra confianza en la seguridad de los productos europeos.
        También me enfada descubrir que todo sucedió porque algunas personas tenían la intención de violar la ley y que no fue un simple error.
      
      
        De hecho, como acaba de decir el último orador, ningún sistema puede funcionar ante la delincuencia.
        Cuando alguien desea quebrantar la ley es imposible garantizar un sistema que opere sin complicaciones ni problemas.
        Es por ello que debemos hacer todo lo posible para contar con una red de seguridad tan fina como sea posible, tejida con la malla más apretada, a fin de evitar que estos delincuentes se cuelen por los agujeros.
      
      
        Participo en la elaboración de la legislación de mi país desde 1987.
        En mis 23 años de experiencia en este ámbito, siempre he descubierto que el mayor reto no es decidir qué cláusulas introducir en un acto legislativo, sin intentar prever la forma en que se violará la ley y, en consecuencia, intentar contrarrestarla de antemano.
        Me parece que esa es actualmente la realidad de la situación.
        No queremos que vuelvan a ocurrir hechos de este tipo y tenemos que hacer todo lo posible para garantizar que nuestro sistema sea capaz al menos de atrapar sin demora a quienes deseen eludir las normas ya adoptadas y las que adoptemos juntos.
      
      
        Solamente podemos actuar si sabemos lo que sucede y no cuando ignoramos lo que ocurre.
        Me gustaría hacer aquí algunas observaciones acerca del Sistema de alerta rápida.
        No creo que este sistema no funcione; de hecho funcionó como debía, porque en el mismo instante en que tuvimos conocimiento de la situación se envió esta información a todo el mundo.
        De eso se trata el Sistema de alerta rápida y, en ese aspecto, funcionó muy bien.
      
      
        También debemos reforzar nuestras normas y reglamentos.
        Esto de acuerdo con lo que ha dicho la señora McGuinness acerca de la importancia de establecer directrices y adoptar disposiciones que garanticen el control más estricto posible en las cadenas alimenticias que representan riesgos para la salud.
        Una de las cosas que intentamos hacer para ello o que vamos a proponer es no concentrarnos únicamente en determinados elementos de riesgo y solicitar simplemente el registro de las empresas, como las fábricas de piensos, y dejarlo ahí.
        En lugar de ello habría que obtener una aprobación posterior tras realizar una serie de ejercicios de diligencia debida.
      
      
        Tenemos que garantizar que este incidente se mantenga bajo control.
        Me mantengo en contacto constante con las autoridades alemanes competentes y estoy convencido de que están haciendo todo lo que está en su poder, no solo para contener la situación lo antes posible y recopilar toda la información necesaria para que podamos hacernos una idea clara y completa de la situación, sino también en relación con las medidas que han adoptado.
      
      
        Se me ha informado, por ejemplo, de que el productor de piensos que transmitió información falsa al afirmar que había suministrado piensos únicamente a diez explotaciones, cuando en realidad eran novecientas, ya es objeto de un procedimiento iniciado por el ministerio público alemán, ya que esta información falsa podría haber tenido consecuencias significativas.
        También podemos estar seguros de que los productos exportados de Alemania que estaban destinados al mercado de producción de alimentos, como los huevos, han sido sometidos a pruebas y se ha encontrado que contienen niveles muy bajos de dioxinas, ya que habían sido mezclados con otros productos no procedentes de Alemania en el proceso de fabricación.
      
      
        En estos momentos y en vista de que ha terminado mi turno, me gustaría hacer una última observación.
        Coincido plenamente que deberíamos imponer las sanciones muy severas a las personas que se aprovechan del sistema.
        No obstante, es necesario entender que la Comisión no puede elaborar y adoptar este tipo de medidas, sino que corresponde a los Estados miembros decidir su aplicación a nivel nacional.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La UE debería instar a Alemania y a todos los países implicados en este asunto a adoptar las medidas necesarias para poner remedio a la situación mediante la imposición de sanciones y velar por que todos los implicados en la crisis de las dioxinas asuman toda su responsabilidad por los graves daños causados al sector agrícola e industrial, así como a los consumidores.
        El hecho de que algunos productores de piensos para animales hayan tenido conocimiento de esta contaminación con dioxinas desde marzo de 2010 y no lo hayan notificado a las autoridades, resulta totalmente inaceptable.
        Por ello pido la máxima transparencia a la hora de comunicar a los Estados miembros y terceros países todos los datos que rodean los piensos potencialmente contaminados.
        Todos los productos alimenticios que no sean conformes con la legislación de la UE deben ser identificados y retirados del mercado.
        Es necesario adoptar todas las medidas para proteger la salud pública y disponer rápidamente de información detallada sobre la evolución de la situación; esta información debe comunicarse con la mayor precisión y transparencia posible a fin de que podamos retornar a la normalidad cuanto antes y recuperar la vital confianza de los consumidores en la cadena alimenticia.
      
    
  

