

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto son las votaciones.
      
      
        (Para ver los resultados detallados de las votaciones: véase el Acta)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, le pediría que esperase un poco más, porque muchos diputados siguen esperando en los ascensores.
        Alguien tuvo la extraordinaria idea de reparar los ascensores durante una de las semanas del mes en las que estamos en Estrasburgo cuando se podría haber hecho durante las tres restantes.
      
    
    
      
        Señor Goebbels, ya son más de las 12.00 horas.
        Ya hemos esperado cinco minutos.
        Creo que podemos proceder con la votación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

