

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente Barroso, si mi Grupo y la mayoría de los presentes han trabajado sin cesar durante años por los intereses del Tratado de Lisboa y si este ha entrado en vigor -y ya lleva en vigor más de tres meses- ha sido para que Europa pudiera disponer de una política digna de su nombre a escala internacional.
      
      
        ¿Vamos por el buen camino a este respecto?
        Le hago esta pregunta a usted, señor Presidente.
        ¿Cómo podemos asegurarnos de que las voces de 500 millones de europeos se oigan altas y claras?
        Han estado pidiéndolo durante años y ya es hora de que Europa haga valer sus ideales y valores en el grado más alto.
      
      
        Finalmente, el Servicio de Acción Exterior estipulado por el Tratado de Lisboa debería formarse en los próximos meses o semanas, y este Parlamento pretende estar muy involucrado en su creación.
      
      
        Como autoridad presupuestaria con los mismos derechos que el Consejo, el Parlamento Europeo tendrá, en cualquier caso, competencia para la toma de decisiones conjunta en cuanto a la modificación del estatuto de los funcionarios pertinente y del Reglamento financiero.
      
      
        Señor Presidente, mi grupo concede una especial importancia al requisito de que este Servicio de Acción Exterior tenga una responsabilidad política y presupuestaria plena.
        Me gustaría escuchar su opinión sobre este asunto.
      
    
    
      
        Señor Daul, como sabe, la creación del Servicio de Acción Exterior es una innovación muy significativa del Tratado de Lisboa.
        Este servicio desempeñará un papel esencial de respaldo de la Alta Representante en su labor de asegurar la coherencia de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC).
        Los objetivos son reforzar la Unión permitiendo que los Estados miembros tengan una mayor participación y aunar progresivamente sus actuales esfuerzos independientes en relación con la PESC.
        Por lo tanto, no se trata de poner los poderes europeos en un marco intergubernamental, más bien al contrario.
      
      
        Como sabe, la Comisión debe aprobar la decisión del Consejo sobre la creación de este servicio.
        El jueves, celebraremos una reunión especial del Colegio sobre este asunto.
        Por mi parte, estoy a favor de un servicio fuerte, de un verdadero servicio europeo que represente un instrumento de coordinación estratégica y una interfaz valiosa entre los Estados miembros y las instituciones europeas en el campo de la política externa.
      
      
        Para cumplir su misión, el servicio tiene que encontrar su lugar en la arquitectura de la Unión Europea, bajo el liderazgo de la Alta Representante que, como Vicepresidenta de la Comisión, es completamente responsable ante este Parlamento y tiene la responsabilidad de coordinar otros aspectos la acción externa de la Unión en la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, la crisis del euro la desencadenaron las cifras incorrectas que facilitó Grecia.
        Me gustaría preguntarles si pueden confirmar que ni ustedes ni los departamentos de la Comisión tuvieron conocimiento en ningún momento de las cifras verdaderas antes de que el Gobierno de Grecia presentara las cifras más recientes sobre su déficit presupuestario.
      
      
        En segundo lugar, ¿pueden confirmar que el Director General de Eurostat, el señor Rademacher, expresó ya en 2004 y 2005 considerables dudas sobre los datos procedentes de Atenas?
        ¿Qué han hecho ustedes para ayudar a Eurostat a recopilar los datos?
      
      
        En tercer lugar, ¿es cierto que los auditores de Eurostat les informaron de que tenían serias dudas sobre los datos que facilitó Atenas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Schulz, precisamente porque teníamos dudas sobre las cifras de Grecia -el Comisario Almunia se encargó de este expediente durante los últimos cinco años con gran competencia, imparcialidad y objetividad- no solo planteamos la cuestión varias veces a las autoridades griegas, sino que también sugerimos un reglamento en el Consejo para proponer que se concedieran competencias de auditoría a Eurostat.
        Por desgracia, los Estados miembros lo rechazaron; no querían otorgar a Eurostat y a la Comisión Europea más poderes para examinar a fondo las cuentas nacionales griegas.
      
      
        Me complace decirle que la primera decisión de la nueva Comisión fue proponer de nuevo ese reglamento y que la información que yo tengo es que al menos algunos países votaron en contra del reglamento ya me han dicho que votarán esta voz a favor de una mayor transparencia.
      
    
    
      
        Comprendo, el señor Almunia era el Comisario competente.
        No obstante, yo preguntaba por las intervenciones por su parte; de modo que ¿puede decirnos otra vez que hizo usted?
      
      
        ¿Le he entendido bien, señor Barroso, en cuanto a que la culpa de la crisis griega hay que achacársela a los Estados miembros porque se negaron a aceptar sus propuestas?
        ¿Podría decirnos de qué jefes de Gobierno y de qué Estados miembros está hablando?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, si me pregunta por la culpa -no suelo usar esta palabra- le diré que la tienen en primer lugar de las autoridades griegas que no respetaron el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Es por eso por lo que tenemos un gran problema.
      
      
        En cuanto a la Comisión, Comisario Almunia, con todo mi apoyo y el apoyo del Colegio, ha llevado a cabo su trabajo de una forma excepcionalmente competente.
        Este asunto de las cuentas griegas se abordó varias veces en reuniones de la zona del euro.
      
      
        Respecto a la lista de Estados miembros que votaron en contra de este asunto, no me viene ahora mismo a la mente con exactitud, pero sé, por ejemplo, que Alemania votó en contra y también Alemania que me dijo que votaría a favor esta vez.
      
    
    
      
        Señor Presidente, existe hoy un amplio consenso sobre la necesidad de una firme gobernanza económica en la Unión Europea.
        Esto en sí mismo es un cambio enorme frente a los últimos años.
      
      
        El domingo pasado, el señor Schäuble dijo que, en este contexto, estaba a favor de un Fondo Monetario Europeo y también de otras propuestas y opciones como la creación de una agencia de gestión de la deuda europea, de los eurobonos e incluso de una agencia europea de calificación.
      
      
        Según un portavoz de la Comisión, señor Barroso, las cosas se están moviendo con rapidez.
        Tengo tres preguntas muy específicas.
        Primero: ¿es cierto que la Comisión está trabajando en la actualidad en una propuesta para crear este Fondo Monetario Europeo?
        Segundo: ¿es cierto, como dice la señora Merkel -y tengo mis dudas al respecto- que eso requiere una modificación del tratado?
        Tercero: ¿estaría de acuerdo en que este fondo no sería otra cosa que un primer paso hacia una auténtica tesorería europea, que necesitamos con la unión monetaria y económica?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, en cuanto a la propuesta de un FME, esta idea la planteó el Ministro de Finanzas alemán sin dar ningún detalle sobre este tipo de institución.
        Parece, no obstante, una contribución interesante al debate actual sobre la zona del euro.
        El FME es, sin embargo, una propuesta a largo plazo que muy bien puede requerir un cambio del tratado.
      
      
        En lo que estamos trabajando es en la preparación de algunas iniciativas destinadas a reforzar la coordinación de la política económica y la vigilancia de los países.
        En este momento, no podemos decirles cuál será su formato exacto.
      
      
        Por supuesto, en términos generales, como ha dicho, apoyamos todas las medidas encaminadas a una mayor gobernanza económica, pero no tenemos que ver los detalles exactos y hacer la propuesta en el momento adecuado.
      
      
        Dicho esto, el asunto del FME no podría resolver la cuestión urgente de Grecia.
        Es un tema separado que requiere más análisis, y lo requiere a más largo plazo.
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría agradecer al Presidente de la Comisión su respuesta.
        Estoy de acuerdo con él cuando dice que el fondo como tal no puede resolver todos los problemas en seguida.
        Por eso pido que se presenten las distintas opciones durante las deliberaciones de la Comisión.
      
      
        Esta el Fondo Monetario Europeo, que es un proyecto a largo plazo; están los eurobonos, otra idea que puede, por supuesto, ayudar con el problema griego; está la agencia de calificación del Presidente del Grupo del euro, que es imprescindible si no queremos depender para siempre de las agencias de calificación extranjeras; y luego está la idea de una agencia de gestión de la deuda europea.
      
      
        Por lo tanto, mi petición es que reunamos todas estas ideas a fin de llegar a una idea coherente que proceda de la Comisión en lugar de de uno de los Estados miembros.
      
    
    
      
        La razón por la que no deseamos apresurarnos es precisamente para evitar lo que está pasando en la actualidad: cada uno propone una idea diferente y a veces hay dos ideas diferentes del mismo gobierno.
        Queremos prepararnos y, como ya ha declarado públicamente del Comisario Rehn, estamos en proceso de preparación de una comunicación sobre la coordinación y supervisión de la política económica reforzada por país en la zona del euro y posiblemente incluso en la Unión Europea.
      
      
        Esto es lo que estamos preparando y no podemos presentar una propuesta nueva cada día.
        Estamos trabajando de forma objetiva y responsable en este asunto y, de este modo, podemos lograr los mejores resultados.
      
    
    
      
        En vista de que en la actualidad no hay un verdadero mercado en la Unión Europea y de que no hay necesidad de cultivar patatas feculentas modificadas genéticamente -disponemos de alternativas-, me gustaría preguntarle por qué ha ejercido tanta presión para que se aprobase la patata modificada genéticamente Amflora en un procedimiento tan rápido y breve.
        Puesto que no hay necesidad de ello, me gustaría escuchar una explicación de por qué ha animado al nuevo Comisario de Salud a ignorar sin más las inquietudes de la Organización Mundial de la Salud en cuanto a las pruebas de alimentación y por qué no ha esperado a que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) haya presentado las nuevas directrices que ha elaborado precisamente con objeto de evaluar los riesgos totales para la biodiversidad y la biosfera que plantean los organismos modificados genéticamente y, de paso, por qué ha ampliado el límite de contaminación de las patatas como pienso o alimento hasta 0,9 %.
        Me parece una estrategia arriesgada que nuestros ciudadanos no encontrarán aceptable.
      
    
    
      
        A mí también me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados.
        Tomamos nota de su protesta.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Comisión ha decidido por unanimidad avanzar con la autorización de este organismo modificado genéticamente de acuerdo con las disposiciones de la ley europea.
        Tenemos un ambiente institucional que tenemos que respetar y teníamos que adoptar una posición: "sí" o "no".
      
      
        Ha transcurrido un periodo de tiempo considerable desde que presentaron su solicitud y eso se debe a que la EFSA, nuestra agencia independiente en términos de seguridad alimentaria, ha sometido esta autorización a un escrutinio minucioso.
        Queríamos que todas las inquietudes con respecto a la posible presencia de un gen marcador de resistencia a antibióticos se examinaran a conciencia.
      
      
        Después de una revisión exhaustiva y completa de estos expedientes no resueltos, resultó evidente que no hay nuevas cuestiones científicas que merezcan más exámenes, según la opinión de nuestra agencia competente -que es independiente de la Comisión.
      
      
        Por lo tanto, creemos que todas las cuestiones científicas se han abordado con detenimiento.
      
      
        De hecho, estaba esperando una palabra de agradecimiento por su parte...
      
      
        (Protestas)
      
      
        ...porque he anunciado que la Comisión tiene la intención de proponer que los Estados miembros tengan la oportunidad de elegir si desean cultivar organismos modificados genéticamente.
      
      
        Esta es, creo, una posición razonable teniendo en cuenta que hay profundas diferencias entre nuestros Estados miembros -algunos completamente a favor y otros totalmente en contra.
      
    
    
      
        En primer lugar, señor Barroso, aún no he recibido una respuesta a la pregunta sobre la necesidad de estas patatas modificadas genéticamente, que solo se destinan a producir almidón industrial.
        Hay alternativas disponibles, entonces, ¿por qué correr el riesgo?
      
      
        En segundo lugar, está el límite de contaminación.
        ¿Por qué se cambia de repente a 0,9 %?
        Hasta ahora hemos hablado acerca del límite de detección a este respecto, y para pienso y alimento en concreto, y en el caso de una patata resistente a los antibióticos, creo que es un enfoque muy arriesgado.
        No ha dicho nada de esto.
      
      
        También me gustaría saber si, en un futuro cercano, tiene previsto conceder más aprobaciones sin que se encuentren disponibles las directrices y recomendaciones de la EFSA -para arroz y maíz importados, por ejemplo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Visto el entusiasmo de su grupo -me gustaría felicitarles por esa manifestación- tienen una posición firme contra cualquier organismo modificado genéticamente.
        Eso está claro; tienen ese derecho.
        Yo no tengo ninguna postura a favor o en contra; depende de la opinión que me transmitan los expertos de la EFSA.
        No tengo ningún prejuicio a favor o en contra de los organismos modificados genéticamente.
      
      
        La Comisión tiene una postura que consiste en realizar un seguimiento de estos asuntos.
        No veo a la Comisión manteniendo discusiones ideológicas acerca de cada organismo modificado genéticamente y de lo que debería hacer en cuanto a cada uno.
        La Comisión toma una postura basada en la evaluación independiente que se nos da, no porque un organismo modificado genéticamente sea necesario, pero si no hay indicios de que suponga un riesgo para la salud pública o el entorno, nos sentimos obligados a aceptarlo, también de acuerdo con las obligaciones que tenemos con la OMS, si no hay nada que nos impida -científicamente- hacerlo.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Dicho esto, respetamos en gran medida el principio de subsidiaridad en la Unión Europea.
      
      
        (El Presidente corta al orador.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, le aseguro que voy a introducir un tema más sencillo que el de los organismos modificados genéticamente.
        En mi opinión, es apropiado y adecuado que la crisis económica actual se debata en el Parlamento Europeo y estoy seguro de que los ciudadanos de la Unión Europea y los Estados miembros están sin duda mucho más interesados en el empleo y el trabajo que en las patatas genéticamente modificadas.
      
      
        Por un lado, los oradores presentes en esta Cámara defienden la existencia de un gobierno grande, central y fuerte y, por otro lado -y hablo ahora como conservador europeo- creemos que los gobiernos fuertes no crean oportunidades laborales.
        Son las empresas las que crean oportunidades laborales.
      
      
        Me gustaría hacerle tres preguntas específicas: en primer lugar, ¿qué grado de independencia deja la Comisión Europea a los Estados miembros individuales?
        En segundo lugar, ¿puede prometer una reducción significativa en la legislación europea, que está ralentizando el crecimiento económico considerablemente?
        En tercer lugar, ¿está de acuerdo con nosotros en que una menor regulación, un menor control centralizado y una menor armonización es el enfoque más adecuado para solucionar los problemas económicos de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, respetamos totalmente la diversidad de nuestros Estados miembros.
        Esa es la razón por la que presentamos esa idea con claridad en la Estrategia Europa 2020 y por la que abordamos el asunto de la diversidad de forma muy precisa con instrumentos como las políticas de cohesión económica y social.
      
      
        El hecho es que nuestros Estados miembros no son todos iguales.
        Al mismo tiempo, necesitamos -como se ha dicho antes- una gobernanza económica más fuerte, porque no tiene sentido no coordinar la zona del euro y la Unión Europea en su conjunto.
        Si los Estados miembros afrontan estas políticas por sí mismos, no contarán con la influencia en igualdad de condiciones para los debates sobre, por ejemplo, los grandes desafíos que ahora tenemos internacionalmente con los Estados Unidos y China.
        De este modo, debemos tener un enfoque común pero, al mismo tiempo, diseñar medidas específicas para diferentes Estados miembros.
      
      
        En cuanto al asunto de reducir la carga administrativa, eso ha sido un punto muy importante en el programa.
        Creemos que deberíamos continuar considerando de forma práctica dónde se necesita legislación europea y evitarla cuando simplemente no se la necesite.
      
    
    
      
        Señor Barroso, la semana pasada presentó su propuesta de una estrategia económica, que contiene objetivos importantes.
        El Consejo ha impuesto ahora un programa de austeridad a Grecia, que, en mi opinión, hace imposible el logro de estos objetivos, ya que un Estado cuenta con el 3 % del producto interior bruto de la UE.
        No obstante, usted sigue insistiendo en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Al mismo tiempo, varios Estados miembros demandan un Fondo Monetario Europeo o incluso una gobernanza económica.
      
      
        Mis preguntas son las siguientes: ¿va a revisar de nuevo la propuesta de la Estrategia Europea 2020 para integrar la idea del fondo monetario y de la gobernanza económica con el fin de iniciar un movimiento que se aleje del dumping fiscal y tributario?
        ¿Va a tomar medidas de inmediato junto con los Estados miembros, para prohibir la especulación contra el euro por parte de los mismos bancos que se ha sacado de apuros con el dinero de los contribuyentes?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En cuanto a la situación de Grecia, creemos que Grecia ha tomado las medidas necesarias para reducir el déficit del Gobierno este año.
        Estas medidas muestran la determinación del Gobierno griego por afrontar sus problemas estructurales.
      
      
        Al mismo tiempo, estamos haciendo lo necesario por asegurar la estabilidad financiera de la zona del euro en su conjunto.
        La Comisión ha estado trabajando de forma activa con los Estados miembros de la zona del euro para diseñar un mecanismo que Grecia pudiera usar en caso de necesidad.
        Este tipo de mecanismo estaría de acuerdo con el Tratado de Lisboa actual y, en concreto con el principio de no corresponsabilidad financiera.
        Incluiría una rigurosa condicionalidad.
      
      
        La Comisión está lista para proponer un marco europeo de asistencia coordinada que requeriría el apoyo de los Estados miembros de la zona del euro.
        Esta es la razón por la que puedo hablarles de Grecia y de nuestra respuesta para la estabilidad de la zona del euro.
      
      
        En cuanto a las propuestas de la Estrategia Europea 2020, no vemos la necesidad de cambiarlas.
        Hemos sugerido estas propuestas.
        Ahora van a debatirlas el Consejo Europeo y el Parlamento, y esperamos que este sea un debate muy fructífero.
      
    
    
      
        No estoy totalmente satisfecho.
        La cuestión es que se está usando el dinero de los contribuyentes para especular contra el Estado griego.
        Parte de este dinero de los contribuyentes procede de bancos alemanes y también lo han prestado bancos alemanes.
        A pesar de eso, aunque se nos repite que se va a tomar algún tipo de medida, en realidad no sucede nada.
        En consecuencia, estoy bastante decepcionado de que se haya hecho tan poco para prohibir simplemente determinadas cosas en la UE, de manera que se ponga fin a este tipo de especulación y, de una vez, podamos concentrarnos en el crecimiento y el empleo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En cuanto a la especulación, seamos claros: los problemas actuales de Grecia no los ha causado la especulación.
        Se deben ante todo al gasto excesivo y a no respetar el marco europeo desde el punto de vista del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, a saber, la deuda excesiva, pero puede que más tarde los especuladores actúen contra la deuda pública de ese país.
      
      
        Esto muestra también la importancia de una reforma fundamental del mercado de derivados y la pertinencia de la medida que ya ha tomado la Comisión.
        El 20 de octubre de 2009, la Comisión inició un programa de acción a favor de los mercados de derivados eficaces y estables.
        Las propuestas legislativas que el Comisario Barnier presentará antes de verano, y también las relativas a la directiva sobre el abuso del mercado que el Comisario Barnier presentará antes de que termine el año, aumentarán la transparencia del mercado y limitarán los riesgos.
      
      
        Más allá de esta respuesta sistémica, se necesita una nueva reflexión específica sobre las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio relativas a la deuda pública, y el problema de las prácticas en descubierto requiere una atención especial en este contexto.
        No está justificado que se adquieran seguros por medio de intervenciones ocultas sobre un riesgo de forma puramente especulativa.
        A corto plazo, debemos lograr la coordinación necesaria para asegurar que los Estados miembros actúen con organización, especialmente para las prácticas en descubierto.
        En este contexto, la Comisión examinará en detalle la conveniencia de prohibir ventas en descubierto puramente especulativas de las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio para la deuda pública.
      
      
        Al mismo tiempo, ejerceremos presión para conseguir coordinación internacional.
        Puesto que estos mercados son opacos, vamos a llevar este asunto al G20 y también tenemos que plantear algunas de estas cuestiones en nuestros contactos bilaterales, en especial con los Estados Unidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, qué suerte que haya anticipado mi pregunta.
        En primer lugar, permítame, como diputada griega al Parlamento, decirle que Grecia lo conseguirá.
        El período de experimentación que estamos atravesando en la actualidad, y por el que tenemos que rendir cuentas, es una prueba excepcional de resistencia y disciplina para Grecia.
      
      
        Me ha encantado que se haya referido al G20 como un grupo en el que planteará la cuestión de las permutas.
        Aparte de sus propios errores, Grecia se ha visto muy afectada por la especulación del mercado.
      
      
        ¿Tiene la intención -y me gustaría que planteará esto al G20- de introducir iniciativas para adoptar reglas claras que controlen las ventas en descubierto y abiertas y las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como he dicho antes, el problema básico en cuanto a Grecia -y es importante decirlo- proviene de la deuda excesiva.
        Es cierto que probablemente hubiera también ataques especulativos, pero eso se debe a que vieron una oportunidad ahí.
      
      
        Ahora tenemos que apoyar a Grecia, y Grecia ha anunciado hoy medidas muy importantes.
        Apoyamos plenamente esas medidas.
        Al mismo tiempo tenemos que fijarnos en un asunto más amplio.
        Ya he dicho que examinaremos con detenimiento la pertinencia de prohibir ventas en descubierto puramente especulativas sobre permutas de cobertura por incumplimiento crediticio de la deuda pública.
        La cuestión de la transparencia entre entes reguladores -en particular en el acceso a la información sobre estas prácticas -debería plantearse también en el G20 y en otros foros, así como a escala bilateral.
      
      
        El viernes pasado, el Comisario Barnier organizó una reunión en Bruselas con los entes reguladores nacionales precisamente para averiguar lo que sabemos de la acción de algunos de estos especuladores contra la deuda pública.
        Tenemos que continuar con un análisis en profundidad de los mercados de las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio con el objeto de determinar mejor el funcionamiento de estos mercados y si son objeto de prácticas cuestionables.
        Si es necesario, la Comisión también usará sus poderes competitivos en este asunto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿existe un calendario para todo esto, para el mecanismo destinado a combatir la especulación?
        Díganos si hay algún tipo de calendario para que sepa, cuando pidamos un préstamo al mercado internacional, si tendremos alguna ayuda de este mecanismo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Ya lo dicho, pero lo puedo repetir.
      
      
        El Comisario Barnier presentará algunas propuestas legislativas con respecto a la Directiva sobre derivados antes de verano y también presentará una propuesta legislativa antes de que acabe el año relativa a la Directiva sobre el abuso del mercado.
        Creemos que estas propuestas aumentarán la transparencia del mercado y limitarán los riesgos.
      
      
        Nuestra intención es presentar el asunto de las permutas de cobertura por incumplimiento crediticio al G20 en junio.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Presidente de la Comisión Barroso, la sinceridad y la transparencia son valores fundamentales de cualquier democracia que se precie.
        Si los ciudadanos no tienen modo de controlar el gasto de sus administradores, se puede producir un ambiente de avaricia y autoenriquecimiento; vimos un ejemplo de ello el año pasado en el Reino Unido.
        De acuerdo con los informes de la prensa holandesa, el Presidente Barroso declaró la cantidad de 730 000 euros en 2009.
        Esta no es solo una cantidad absurdamente alta sino además otra hazaña notable: ser capaz de declarar 2 000 euros al día.
        Nos quitamos el sombrero ante el Presidente Barroso.
      
      
        En un tono más serio, el escrutinio democrático de estas declaraciones es, por supuesto, lamentable.
        Una auditoría interna y unas pocas personas que cuentan con aprobación previa pueden conceder su sello de aprobación.
        Insisto en que esta Comisión, y el Presidente Barroso en concreto, deben salir de esta conspiración de silencio y publicar sus declaraciones de forma sincera y transparente en Internet para que todos los ciudadanos europeos puedan verlas.
        Espero escuchar su respuesta a esto.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. -Estoy algo sorprendido por este tipo de comentario.
      
      
        De hecho, los llamados gastos de representación son gastos incurridos en servicio de la Unión Europea, en particular de viajes que hemos realizado otros miembros de la Comisión y yo.
      
      
        De hecho, si compara estas cantidades con lo que gastan los gobiernos o jefes de Estado, se dará cuenta de que en comparación estos importes son muy pequeños.
      
      
        El presupuesto del Colegio lo fija cada año la autoridad presupuestaria.
        Usted forma parte de ella y este presupuesto ha sido el mismo durante cinco años, solo se ha adaptado a la inflación.
      
      
        En cuanto a este gasto, creemos que es razonable y proporcionado para el bien público al que trata de servir.
        Estamos, por supuesto, ofreciendo una total transparencia.
        Proporcionamos a la autoridad presupuestaria y al Tribunal de Cuentas toda la información que nos piden.
      
    
    
      
        (NL) El Presidente Barroso afirma que el Parlamento tiene acceso a las declaraciones, pero, por supuesto, eso es un disparate.
        Todo sucede a puerta cerrada, todo se oculta bajo la alfombra.
        Si el Presidente Barroso quiere en realidad rendir cuentas publicará estos ingresos y si no lo desea debería ser honrado y decirlo.
        Presidente Barroso, si se ha limitado a acatar todas las normas, no alcanzo a entender que no publique sus ingresos en Internet, a no ser que le preocupe cómo reaccionará el público.
        Hágalos públicos sin más.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En un sistema de ley, respetamos el Estado de Derecho, y analizar las intenciones de la gente es, como mínimo, injusto.
        No me pueden atribuir a mí ni a la Comisión ninguna intención oculta tras el respeto del Estado de Derecho.
        De nuevo, creo que tenemos que hacer una distinción entre las obligaciones de la Comisión Europea -o cualquier organismo público- en cuanto al Estado de Derecho y el hecho de doblegarse ante los ataques demagógicos de las instituciones europeas.
      
      
        La Comisión Europea, el Parlamento Europeo y las instituciones europeas en general siguen las normas más exigentes en términos de transparencia.
        De modo que no acepto esta clase de crítica fácil que es populista y demagógica.
      
    
    
      
        Hemos finalizado el primer turno de preguntas que consistía en preguntas libres sobre diversos temas.
        Ahora nos concentraremos en el tema de la aplicación del nuevo Tratado y el respeto de los derechos fundamentales.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, espero no desviarme de las preguntas que se van a plantear ahora.
        Estoy absolutamente convencido de que el señor Barroso y yo coincidimos en que el respeto por las libertades civiles y los derechos humanos son lo más importante para la Unión Europea y para los contactos entre la Unión Europea y otros países.
        El hecho es que la Unión Europea ofrece ayuda Eritrea y que se presupuestaron un total de 122 millones de euros para Eritrea para el período de 2009 a 2013.
      
      
        No le estoy pidiendo que sepa para qué se usaron esos fondos, pero valdría la pena escuchar la posición del señor Barroso en cuanto al Estado de Eritrea.
        A menudo, cuando se habla de países con un régimen totalitario, no se menciona Eritrea, en su lugar se menciona a muchos otros países.
        Por lo tanto podría ser útil escuchar el punto de vista del señor Barroso sobre el Estado de Eritrea en particular.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Gracias por reconocer que la Comisión defiende los derechos fundamentales.
        Por supuesto que los defendemos, no sólo en la Unión Europea, sino también en nuestras relaciones externas.
      
      
        Esto no significa que sólo podamos tener relaciones con países que respeten los derechos fundamentales.
        Por desgracia, hay muchos países en el mundo que no respetan los derechos fundamentales y tenemos que mantener relaciones con ellos.
      
      
        El caso de Eritrea suscita preocupación desde el punto de vista del respeto por los derechos fundamentales en ese país y también por la situación extremadamente difícil en la que está inmerso.
        Según algunos comentaristas, se puede considerar un Estado fallido -un Estado en el que no hay Estado de Derecho, debido al conflicto civil y a la violencia generalizada.
        Hay muchas áreas en este país en las que las autoridades no pueden ejercer un poder democrático legítimo.
      
    
    
      
        (PL) En relación al debate de hoy, me gustaría llamar la atención sobre el asunto de los escáneres en los aeropuertos europeos.
      
      
        Uno de los papeles más obvios de la política europea es proteger la vida, la salud y las libertades fundamentales de los ciudadanos de la Unión europea.
        Por eso, no debe darse el caso de que, a cambio de un sentido de seguridad ilusorio, renunciemos al respeto por la dignidad, al derecho a la privacidad y a la protección de los datos personales de los residentes de la Comunidad.
      
      
        Tengo la impresión de que la situación con los escáneres es muy similar a la de la epidemia de la gripe A. Actuamos bajo presión e invertimos enormes sumas en vacunas, lo que, como ahora sabemos, era irracional e injustificado.
        En mi opinión, los escáneres son una medicina bastante poco efectiva, para la que se está tratando de encontrar una enfermedad adecuada.
      
      
        Señor Barroso, me gustaría escuchar con claridad su opinión sobre este asunto.
        ¿Está usted a favor o en contra de los escáneres?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. -Estaré a favor de ellos si los Estados miembros están de acuerdo, porque creo que debería ser posible armonizar las reglas de seguridad en los aeropuertos.
      
      
        Lo que sucede ahora es que algunos de nuestros Estados miembros están instalando escáneres corporales en sus aeropuertos; y otros no.
        Como sabe, hace algún tiempo la Comisión presentó una propuesta relativa a los escáneres corporales que fue rechazada.
      
      
        Esto, por supuesto, suscita inquietud pero deberíamos intentar encontrar, si es posible, una posición armonizada en cuanto a la utilización de cualquier dispositivo de seguridad en los aeropuertos europeos.
      
      
        De lo contrario, tendremos una especie de discriminación en la evaluación de la seguridad en nuestros aeropuertos.
      
    
    
      
        El Tratado respeta los derechos de las regiones y autoridades locales de Europa, y eso será un factor importante cuando inicie los debates sobre la futura política de cohesión, por ejemplo.
        Me pregunto si usted podría asegurarnos que cuando comience esos debates -por ejemplo, sobre el quinto informe de cohesión- mantendrá esos debates con las regiones y autoridades locales sobre la futura política de cohesión-y, por supuesto, con este Parlamento.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Esta no es una pregunta sobre derechos fundamentales, pero, por supuesto, debatiremos estos asuntos con las autoridades locales y regionales.
      
      
        Usted sabe lo importante que es la cohesión social, económica y territorial para nosotros.
        Ahora esto lo reconoce también el Tratado de Lisboa como uno de los objetivos de la Unión Europea.
        En la nueva Estrategia 2020 que presenté hace algún tiempo, dejábamos claro que la cohesión seguirá siendo una característica central de nuestras propuestas y que queremos que la cohesión se tenga en cuenta siempre en las futuras políticas.
        Esto es parte de nuestro diálogo con las autoridades regionales y de la política.
      
      
        También he mencionado la decisión de consultar al Comité de las Regiones, por ejemplo, en el documento al que acabo de hacer referencia.
      
    
    
      
        Me gustaría plantear un caso sobre derechos fundamentales.
        Hace poco visité la escuela primaria Cairneyhill Primary School situada cerca de Dunfermline, Escocia, y un chico llamado Douglas se acercó a mí; quería denunciar el caso de una chica de Eritrea llamada Rima Andmariam.
        Esto guarda relación con lo que ha dicho el primer orador sobre Eritrea.
      
      
        La familia de Rima había sido perseguida y asesinada en Eritrea por ser cristiana.
        La persecución de cristianos en Eritrea es un tema con el que sé que está familiarizado.
        Rima consiguió escapar a Italia y luego a Glasgow, Escocia, donde Alison y Robert Swinfin la acogieron, se ocuparon de ella y la cuidaron como si fuera su propia hija.
      
      
        Rima tiene en la actualidad 17 años.
        Tiene que hacer frente ahora a la deportación a Italia, donde buscó asilo en primer lugar, y estamos haciendo todo lo que podemos por denunciar el caso de Rima a fin de recurrir a todo aquel que pueda ayudarla.
        Necesita seguir al cuidado de Alison y Robert.
      
      
        De su caso se está ocupando la sociedad civil, organizaciones de derechos humanos e iglesias de toda Escocia.
        Incluso se mencionó en Thought for the Day, en Radio Scotland.
        ¿Qué puede hacer la Comisión para proteger los derechos fundamentales de Rima?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Lo siento, pero no sé nada acerca de este caso concreto de Escocia.
      
      
        Me gustaría hacer una observación general.
        En estos debates políticos, no pueden esperar que el Presidente de la Comisión, aunque sea una persona relativamente diligente, conozca todos los casos -que son extremadamente delicados y serios- que tienen lugar en Europa.
      
      
        Por supuesto, comprendo su preocupación y puedo expresar nuestra solidaridad con cualquier persona que sufra la violación de sus derechos humanos, pero en lo que respecta a este caso concreto, no dispongo aquí de suficiente información.
        No obstante, estaré encantado de responder por escrito a la pregunta que acaba de plantear.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, mi Grupo político.
        El 5 marzo, el Presidente de la República italiana, Giorgio Napolitano, firmó un Decreto-ley interpretativo, conocido como Decreto-ley "salva-listas".
      
      
        De hecho, este Decreto permite que se cambien las reglas del juego después de que haya comenzado la campaña electoral.
        En el sitio web del Palacio del Quirinal, el propio Giorgio Napolitano afirma que, a diferencia del proyecto de Decreto que le propuso el Gobierno en una tensa reunión celebrada el jueves por la tarde, en su opinión, el texto redactado más tarde por el Ministerio del Interior y el Primer Ministro no presentaba un defectos obvios de una naturaleza inconstitucional.
      
      
        El artículo 87, apartado 5, de la Constitución italiana determina que el Presidente de la República de Italia promulgará leyes y dictará decretos con fuerza de ley, así como reglamentos.
        El Presidente de la República no puede de ningún modo participar en la elaboración de procedimientos o decretos-ley.
        El predecesor del Presidente de la República, Carlo Azeglio Ciampi, considera que eso es una distorsión aberrante de nuestro sistema democrático.
        Es evidente que el Gobierno está haciendo lo que prohíbe la Constitución.
        Este Decreto, señor Presidente, ha cambiado las reglas del juego para una competencia electoral que ya ha comenzado y permite presentarse a aquellos que han violado la ley, ya que se los acaba de readmitir en la competencia electoral.
      
      
        Me pregunto por qué el Parlamento siempre está listo para adoptar una postura firme contra los países que violan las leyes pero no admite que hay un país entre los 27 Estados miembros que está violando las leyes.
      
      
        (El Presidente corta a la oradora.)
      
    
    
      
        Señora Alfano, una vez más les repito que no me pidan que debata cuestiones relativas a la política nacional.
        La Comisión se encarga de los derechos fundamentales en los casos en los que se pone en práctica la ley europea, ya sea por parte de las instituciones europeas o de los Estados miembros.
      
      
        Parece que en el caso que ha mencionado, no es la situación de la legislación de la Unión Europea lo que está en tela de juicio.
        Por lo que entiendo de su discurso, este es un problema característico que concierne al debate político interno, con quizás una dimensión relativa a la ley o al Estado de Derecho, pero la Comisión Europea no tiene derecho a interferir en los conflictos entre las distintas fuerzas políticas o personalidades políticas de cada uno de sus Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, la Carta de los Derechos Fundamentales es, hasta ahora, el único documento internacional que prohíbe la discriminación por motivo de la orientación sexual.
        En otras partes del mundo se ve incluso con orgullo el hecho de que Europa haya logrado esto y desearían lo mismo para ellos.
      
      
        En la UE, contamos con el problema de que tres Estados, es decir, el Reino Unido Polonia y la República Checa no consideran la Carta de los Derechos Fundamentales como parte de su propio sistema legislativo.
        Me interesa mucho saber qué está haciendo la Comisión -qué pretende hacer- para imponer el cumplimiento de los hechos fundamentales de lesbianas, gais, bisexuales y transexuales en toda la Unión Europea a fin de dejar claro que la homofobia y la discriminación por motivo de la orientación sexual ya no son aceptables, no sólo en el ámbito del empleo -en el que, por supuesto, que tenemos una directiva-, sino en todos los ámbitos, de modo que los ciudadanos puedan vivir y elegir sus relaciones sexuales sin miedo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Eso son dos preguntas; no sé si puedo responderlas en un minuto.
      
      
        En primer lugar, en cuanto a la discriminación por la orientación sexual, usted sabe que la Comisión anterior propuso una Directiva contra cualquier tipo de discriminación, incluida la que se basa en la orientación sexual en ámbitos ajenos al empleo.
        Estamos comprometidos a garantizar que la legislación europea y las medidas de ejecución de los Estados miembros respeten por completo a la prohibición de discriminación por motivo de la orientación sexual.
        Estos principios de no discriminación, como sabe y ha dicho, están consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        En cuanto a Polonia y al Reino Unido, el Protocolo aclara la aplicación de la Carta en relación con la legislación y la acción administrativa de Polonia y el Reino Unido y la posibilidad de acogerse a ella ente los tribunales de estos Estados miembros.
      
      
        Establece, en particular, que la Carta no amplía la competencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea ni de ningún otro tribunal o juzgado de Polonia o del Reino Unido en cuanto a la consideración de que las leyes y los reglamentos o las disposiciones de la iniciativa, las prácticas o las acciones de estos Estados miembros sean inconsecuentes con los derechos fundamentales, las libertades y los principios que esta reafirma.
      
      
        De modo que aún hay que ver cómo interpretará el Tribunal de Justicia de la Unión Europea el Protocolo de estos dos Estados miembros.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, muchos países de todo el mundo han redactado declaraciones de derechos precisas en sus Constituciones.
        Son menos los que pueden permitirse proporcionar una verdadera protección de sus ciudadanos.
        ¿Está de acuerdo en que lo que importa no es la estructura de la protección de derechos si no cómo se lleva a la práctica esa protección?
      
      
        En el Reino Unido, celebraremos elecciones generales en tres meses.
        Si sale elegido, el Partido Conservador revocará la Human Rights Act y la reemplazará por nuestra propia declaración de derechos.
        Eso significaría que el Convenio Europeo de Derechos Humanos ya no sería directamente aplicable a la ley nacional del Reino Unido.
      
      
        (Exclamación en la sala: "¡No pueden hacer eso!")
      
      
        Presidente Barroso, ¿puede explicar hasta qué punto los planes de que la UE firme el Convenio Europeo de Derechos Humanos tendrán en cuenta las posiciones discrepantes de los Estados miembros?
      
      
        Mi partido también tratará de cambiar el tratado para garantizar que la Carta de los Derechos Fundamentales no afecte al Reino Unido.
        ¿Cómo asegurará que la UE no interfiera con el derecho del Reino Unido de excluirse voluntariamente de estas estructuras en las que no deseamos participar?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. -Ya he contestado en parte a su pregunta al responder a la pregunta anterior.
      
      
        El Reino Unido y otros países disponen de un protocolo en cuanto a la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Tienen ese derecho.
        Se negoció y tenemos un tratado intergubernamental que lo reconoce.
      
      
        Dicho esto, preferiría, por supuesto, de todos los Estados miembros aceptaran la Carta de los Derechos Fundamentales, porque creo que esta carta es una brújula básica para todas las políticas de la Unión Europea.
      
      
        Ahora también estamos listos para sumarnos al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Esto completará el sistema de protección de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        Como es natural, respeto mucho al Reino Unido como democracia y como un país del Estado de Derecho.
        De hecho, es uno de los países que, durante siglos, ha hecho una contribución muy importante a la democracia.
        Por eso, lamento profundamente que el Reino Unido no desee que estar con todos sus socios en primera línea en cuanto a los derechos humanos, no sólo a nivel nacional sino también como un proyecto europeo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, los derechos de las mujeres y el derecho a vivir con dignidad son derechos humanos fundamentales que la Unión Europea tiene que promover.
      
      
        Por esta razón, en vista de las desigualdades manifiestas que persisten y empeoran, como la desigualdad salarial entre hombres y mujeres, la pobreza y el empleo inseguro -todos problemas que afectan predominantemente a la mujer-, no basta con publicar una carta de los derechos de la mujer que es en esencia vaga e imprecisa y que no viene precedida por un debate con las organizaciones de mujeres o con el propio Parlamento.
      
      
        Por consiguiente, pregunto si la Comisión Europea está preparada para dar prioridad a este tipo de cuestiones sobre la protección de los derechos de la mujer por medio de medidas concretas, en particular a través del desarrollo de la nueva estrategia de igualdad que el propio Parlamento está preparando; un informe que espero que se tenga en cuenta.
      
    
    
      
        El viernes pasado, presenté, junto con la Comisaria Reding, una carta de los derechos de la mujer que reafirma el compromiso de la Comisión con la igualdad de géneros y reafirma también nuestra disposición a trabajar y realizar progresos en este ámbito.
      
      
        En septiembre, a la carta que hemos anunciado hoy le seguirá una nueva estrategia de igualdad de género.
        Eso nos proporcionará un marco de acción general y bastante completo por parte de la Comisión en cuanto a la igualdad entre hombres y mujeres en los ámbitos que mi colega diputado acaba de mencionar, desde el empleo hasta el resto de maneras en las que es importante asegurar y garantizar este tipo de igualdad.
      
      
        La Carta no ha surgido de la nada.
        La carta también ha surgido en conmemoración de los 15 años transcurridos desde la Plataforma de Acción de Pekín, ha sucedido tras muchas consultas que he realizado, en especial con el grupo de miembros de esta Cámara que se dedican a la causa de la mujer.
        De hecho, voy a mantener otra reunión de este tipo mañana por la mañana.
        Cada año, mantengo al menos una reunión con los miembros que han hecho de esta una de sus mayores prioridades.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, la pregunta que me gustaría plantear hoy atañe a la situación financiera de Grecia.
        Por primera vez, el artículo 121 del Tratado de Lisboa se usa para que se aprueben reformas estructurales en ese país.
        Los nobles ciudadanos de Grecia se encuentran ahora entre la espada y la pared ya que es evidente que son ustedes los que están dirigiendo los asuntos de ese país y no su gobierno electo.
      
      
        ¿Significa esto que, ya que han enviado a sus funcionarios a aclarar la situación financiera de Grecia, que ahora podemos dirigirnos a usted no solo como el Presidente de la Comisión sino también como el Gobernador de Grecia?
        Si las medidas que sus funcionarios implantaran en Grecia no funcionan ¿tiene un plan B?
        Si eso sucede, ¿debe Grecia abandonar la zona del euro?
        Finalmente, ¿tiene intención de mandar a sus funcionarios a otros países que atraviesan dificultades financieras, como por ejemplo, Portugal, España e Italia?
      
    
    
      
        Señor Bufton, el tema es la puesta en práctica del nuevo tratado y el respeto de los derechos fundamentales, así que aténganse a este tema.
      
      
        Presidente Barroso, ¿está preparado para dar una respuesta?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, siempre trato de estar listo para las demandas de los diputados a este Parlamento.
      
      
        Su pregunta, distinguido diputado al Parlamento, se basa en una asunción que no es correcta, en particular de que la razón de que Grecia tenga algunos problemas es que forme parte de la zona del euro.
        De hecho, hay países fuera de la zona del euro que tienen problemas similares -en algunos casos, incluso más graves- tanto la en la Unión Europea como fuera de ella.
        Permítame que le recuerde, por ejemplo, la grave situación de Islandia, que ahora está solicitando unirse a la Unión Europea precisamente porque espera poder formar parte también del euro.
      
      
        Así que, de hecho, es un error pensar que los problemas de Grecia son el resultado de que Grecia esté en el euro.
        Precisamente el hecho de que Grecia no haya respetado las reglas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es la razón por la que tiene que hacer frente a dificultades.
        Tendrá, por supuesto, que pagar los costes del difícil ajuste que tiene que hacer
      
    
    
      
        (DE) Señor Barroso, me gustaría hacerle una pregunta relativa al problema del almacenamiento de datos, puesto que a principios de este mes el Tribunal Constitucional Federal alemán ha declarado nulo el almacenamiento general de todos los datos de telecomunicaciones a principios de este mes.
        La medida en la que el almacenamiento ilimitado e incontrolado de datos o de este tipo de acceso a los datos es compatible con los derechos fundamentales sigue siendo polémica.
        Aquí, en el Parlamento, dijimos un "no" claro al acuerdo sobre SWIFT.
        En mi opinión, la Directiva sobre la conservación de datos de la UE probablemente necesite también evaluarse a tenor de la lista de derechos fundamentales que contiene el Tratado de Lisboa.
        ¿Pretende usted o la Comisión llevar a cabo algún tipo d revisión en este respecto para ver la relación de la lista de derechos fundamentales con el almacenamiento de datos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La protección de datos personales es un derecho fundamental que se reconoce de forma explícita en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Humanos de la Unión Europea.
      
      
        Gracias al Tratado de Lisboa, ahora podemos establecer un marco completo y coherente para la protección de datos personales.
        Esto resulta esencial para proteger la privacidad de nuestros ciudadanos, para asegurar un enfoque común para todas las actividades de procesamiento de datos en la Unión Europea, y el Parlamento estará, por supuesto, totalmente involucrado en la reforma del marco legal actual ya que el procedimiento de codecisión también se aplica a los ámbitos del antiguo tercer pilar.
      
      
        También debemos asegurar que los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos continúen protegiéndose cuando los datos personales salgan de la Unión.
        En este contexto, sería importante establecer un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la protección de datos personales y estamos trabajando para lograrlo.
      
      
        En la actualidad, estamos llevando a cabo consultas para asegurar la transparencia y recopilar los puntos de vista de los accionistas y los ciudadanos.
      
      
        La Comisión tiene previsto presentar un proyecto de recomendación para autorizar las negociaciones son los Estados Unidos.
      
    
    
      
        Durante la última década, la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo se ha complicado debido a la preocupación por los derechos humanos, en particular las prácticas del Gobierno de los Estados Unidos de América.
      
      
        Esperábamos dejar atrás esas prácticas con la elección del Presidente Obama.
        Lamentablemente, ha llegado a nuestro conocimiento que las injustas comisiones militares y las detenciones indefinidas sin juicio previo continuarán, incluso aunque se clausure Guantánamo.
      
      
        Este alejamiento de las normas jurídicas nacionales e internacionales hace que los proyectos de intercambio transatlántico de datos sean aún más problemáticos de lo habitual.
      
      
        ¿Qué manifestaciones está realizando la Comisión ante el Gobierno de los Estados Unidos de América para defender unos juicios justos y advertirle de que la ausencia de los mismos perjudicará la cooperación?
        Espero que en la actualidad, a diferencia de lo ocurrido en el pasado, no exista el riesgo de que la Unión Europea o sus Estados miembros vayan a tolerar esas graves violaciones de los derechos fundamentales en la lucha contra el terrorismo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Me siento orgulloso de que la Unión Europea haya sido la primera, hasta donde puedo recordar, en plantear a un Presidente de los Estados Unidos -un ex Presidente- la cuestión de la necesidad de respetar los derechos fundamentales y el Estado de Derecho también al abordar el terrorismo, concretamente con respecto al asunto de Guantánamo.
        Junto al entonces Presidente del Consejo Europeo, señor Schüssel, por entonces Primer Ministro de Austria, yo mismo planteé la cuestión.
        Ese asunto siempre ha sido un problema en el diálogo con nuestros socios americanos.
        Puedo asegurarle que este asunto figurará entre los primeros en el orden del día.
      
      
        Con respecto a la protección de datos, creemos que debemos trabajar conjuntamente con los Estados Unidos para lograr un marco adecuado, como ya había mencionado en una respuesta anterior.
        Al mismo tiempo, tenemos que disponer de un marco para luchar juntos contra el terrorismo.
        De modo que la cuestión consiste en encontrar el modo correcto de responder a dos necesidades importantes: la necesidad de libertad y de respeto en la protección de los datos, pero también la necesidad de seguridad, porque sin seguridad, no existe ninguna posibilidad de libertad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las cuestiones clave del nuevo Tratado de Lisboa es el papel cada vez más destacado de la Unión Europea en el mundo.
      
      
        Con esta nueva política exterior fortalecida, debemos ser más activos, como Unión, en la promoción y defensa de los derechos humanos y los derechos fundamentales en terceros países.
      
      
        ¿Tienen la señora Ashton y usted algún plan previsto para reforzar la política de la Unión Europea con respecto a la promoción de la democracia?
        En segundo lugar, ¿apoyarán ustedes un incremento de la financiación del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos en el próximo presupuesto?
      
      
        Los derechos humanos siempre parecen ocupar el segundo o el tercer lugar en nuestros diálogos.
        Creo que sería necesario dedicar más tiempo y dinero a la promoción de la democracia y proveer una significativa dotación europea para la democracia.
        Me gustaría escuchar su opinión sobre estas cuestiones.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Las disposiciones del Tratado tienen por objeto promover los derechos humanos en todo el mundo.
        La Unión Europea ha aprobado unas directrices en materia de derechos humanos que abarcan desde la pena de muerte a la prevención de la tortura y apoya a los defensores de los derechos humanos.
      
      
        Según estas directrices, la Unión Europea lleva a cabo una amplia gama de acciones, desde declaraciones públicas o gestiones diplomáticas hasta observaciones de juicios.
        Personalmente, he planteado la cuestión de los derechos humanos en cumbres con Jefes de Estado o de Gobierno de terceros países.
        Recientemente, en la cumbre celebrada la semana pasada en Marruecos, hicimos hincapié en la cuestión de los derechos fundamentales.
      
      
        La Unión Europea ha iniciado unos 40 diálogos sobre los derechos humanos con países asociados de todo el mundo, que sirven como foros especializados para la realización de debates a fondo sobre esta cuestión.
        En el marco del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, la Comisión programa alrededor de 150 millones de euros cada año para apoyar a las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos en todo el mundo.
        También procuramos introducir una cláusula de derechos humanos en cada acuerdo marco que formalizamos con terceros países.
      
    
    
      
        (MT) Uno de los principios fundamentales es la libre circulación.
        Señor Presidente, como consecuencia del actual problema entre Libia y Suiza, se está impidiendo la entrada de cientos de ciudadanos y trabajadores de la Unión Europea a Libia para trabajar.
        Mi pregunta es: ¿qué está haciendo la Comisión Europea para encontrar una solución a este problema con carácter urgente?
        Y, ¿considera el Presidente de la Comisión Europea aceptable que un país, concretamente Suiza, adopte una decisión unilateral que afecta a todos los ciudadanos de la zona Schengen, especialmente a los trabajadores que necesitan entrar en Libia para poder ganarse el sustento diario?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estamos muy preocupados con este asunto.
        La Comisaria Malmström ya ha dicho que la suspensión por parte de Libia de visados para los ciudadanos de la zona Schengen es una medida desproporcionada.
        Además, esta situación no es coherente con la tendencia positiva de las relaciones entre Libia y la Unión Europea.
      
      
        Se están realizando intensas gestiones diplomáticas para encontrar una solución a la crisis y, por el momento, uno de los dos ciudadanos suizos ya ha abandonado Libia, lo que representa un paso positivo.
      
      
        Los Ministros de Asuntos Exteriores y de Justicia de la Unión Europea debatieron el asunto el 22 de febrero y el 25 de febrero, respectivamente, y apoyaron la continuación de las gestiones diplomáticas.
      
      
        Creo que es esencial mantener el diálogo abierto e intentar comprender las posiciones de cada una de las partes con el fin de encontrar una solución lo antes posible.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la ratificación del Tratado de Lisboa ha fortalecido el respeto por los derechos humanos básicos y los derechos sindicales.
        Sin embargo, en los últimos años, los fallos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas han puesto de relieve la necesidad de reforzar algo más la protección de los derechos sindicales fundamentales.
        En los asuntos Laval, Rüffert, Viking y Luxemburgo, el Tribunal de Justicia ha rebajado continuamente el valor de los derechos sindicales.
      
      
        Estos fallos hacen que resulte imposible garantizar la igualdad de trato de los trabajadores con independencia de su nacionalidad.
        Ya no es posible que los sindicatos garanticen el mismo trato con respecto al salario y las condiciones de trabajo a los trabajadores desplazados que a los trabajadores del Estado miembro en el que realizan el trabajo.
        Por lo tanto, yo también agradezco la promesa efectuada por el señor Barroso en esta Cámara antes de su reelección como Presidente de la Comisión.
      
      
        Ahora mi pregunta para el señor Barroso es la siguiente: ¿podemos esperar que la Comisión someta a debate una propuesta legislativa para abordar los problemas derivados de los fallos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas?
        ¿Puede el Presidente de la Comisión facilitarnos hoy mismo esta información?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Cuando se hicieron públicos estos fallos, nosotros expresamos muy claramente nuestra posición.
        Yo mismo dejé claro, al igual que el Comisario Špidla, que es el responsable de empleo y asuntos sociales, que en nuestra opinión esos fallos no podían cuestionar derechos fundamentales como el derecho a la huelga, el derecho a afiliarse a un sindicato y los aspectos específicos de algunos mecanismos de relaciones laborales en nuestros países.
      
      
        Estamos trabajando en algunas propuestas para abordar esta cuestión, pero me temo que ahora mismo no puedo darle una fecha concreta ya que no esperaba esta pregunta.
        No obstante, puedo decirle, como ya he dicho antes, durante la elección de esta Comisión -y el Comisario responsable también lo ha manifestado- que abordaremos esta cuestión en breve.
      
    
    
      
        (PL) señor Barroso, me gustaría preguntarle acerca de los derechos fundamentales y el nuevo tratado, en particular sobre la acción exterior.
        Según la investigación realizada por la Comisión de Control Presupuestario, el 43 % de las transacciones financieras eran incorrectas.
        ¿Se puede decir que el nuevo tratado y las nuevas soluciones, en el contexto de nuestra labor para lograr el respeto de los derechos fundamentales en todo el mundo, ayudarán a lograr una reducción radical del nivel de errores en la elaboración, ejecución y presentación del presupuesto?
        Deseo hacer hincapié en el hecho de que el nivel estimado de errores financieros es del 43 %.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como usted sabe, llevamos años trabajando para reducir los errores financieros en las cuentas de la Unión Europea y, como también sabe, muchos de esos errores son responsabilidad de los Estados miembros, en la aplicación de numerosos programas europeos.
      
      
        Me anima el reciente dictamen del Tribunal de Cuentas Europeo reconociendo el progreso realizado hasta la fecha, pero creo que no debemos ser autocomplacientes en este ámbito.
        Estamos en condiciones de trabajar para reducir todo tipo de errores en la ejecución del presupuesto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (MT) El tratado establece los principios para la protección de los derechos humanos fundamentales, y aquellos países que aspiran a ser miembros de la Unión Europea deben garantizar el cumplimiento de los requisitos de la Unión Europea, como hizo Malta, y como hicieron todos los demás países que se han convertido en miembros a la vez.
        Con respecto a Turquía, ¿no cree el Presidente que aún le queda mucho por hacer en la esfera de los derechos humanos?
        Es más, ¿qué está haciendo la Comisión para asegurarse de que antes de centrarse en la economía de Turquía, y antes de plantear otras exigencias, lo primordial es prestar atención a los derechos humanos fundamentales?
        Creo que estos derechos son una prioridad, aunque lamento decir que en Turquía son inexistentes.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Hablando con franqueza, yo no diría "inexistentes".
        Turquía ha realizado avances con respecto al Estado de Derecho.
        Sin embargo, aún no creemos que sean compatibles -en cuanto al grado de respeto de los derechos fundamentales y el Estado de Derecho- con las normas europeas.
        Este ha sido, precisamente, parte del trabajo que venimos desarrollando con Turquía en los últimos años.
      
      
        Debido a que Turquía es un país candidato a la Unión Europea, cada año la Comisión evalúa en términos muy objetivos las reformas realizadas por Turquía en cuanto al Estado de Derecho y todos los asuntos relacionados con los derechos fundamentales.
      
      
        Para ser justos, se han logrado avances en algunas esferas, aunque quedan otras en las que estamos pidiendo un mayor esfuerzo a las autoridades de Turquía.
      
      
        Creo que mantener este diálogo -y, de hecho, estas negociaciones- para la adhesión de Turquía es, sin duda, el camino correcto para lograr avances en la cuestión del respeto por los derechos fundamentales y, en términos generales, el Estado de Derecho y las reformas democráticas en Turquía.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, le agradecemos sinceramente este debate tan interesante.
        Este ha sido el cuarto turno de preguntas del Pleno.
        El próximo tendrá lugar dentro de un mes en el siguiente período parcial de sesiones de Estrasburgo.
      
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, hace unos momentos se ha pronunciado en esta Cámara un vergonzoso discurso contra el Presidente de la República Italiana.
        Creo que la Mesa de esta Cámara no debería permitir que se planteen en ella asuntos políticos nacionales, especialmente cuando se refieren a cuestiones institucionales y políticas de gran importancia.
      
      
        Quisiera recordarle- y recordar a todos los demás miembros- que la República Italiana no está en venta, y que el Presidente de la República, Giorgio Napolitano, es el guardián de la Constitución Italiana.
        En nombre de la delegación italiana del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, deseo instar a la Mesa de esta Cámara a mostrarse más vigilante con respecto a los temas debatidos y los discursos que se pronuncian.
      
      
        Lamento que el Presidente Buzek no interviniese para frenar un discurso que atacaba al Presidente de la República, quien, hace apenas una semana, visitó el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Tanto el comentario al que se refiere Su Señoría como sus declaraciones quedarán registrados en las Actas e intentaré tener en cuenta sus peticiones durante el punto del orden del día que actualmente presido.
        Espero tener éxito.
      
    
  

