

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado el 1 de julio de 2010 por la Conferencia de Presidentes con arreglo al artículo 137 del Reglamento.
        Se han propuesto los siguientes cambios:
      
      
        Lunes
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo han solicitado aplazar para el siguiente período parcial de sesiones el informe de la señora Gallo sobre la ejecución de los derechos de propiedad intelectual en el mercado interior.
      
      
        Cedo ahora la palabra al señor Cohn-Bendit para que hable de esta solicitud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, ya hemos hablado de esta cuestión en la Conferencia de Presidentes.
        Los grupos están divididos respecto al informe de la señora Gallo y, al parecer, todos ellos necesitan examinar más detenidamente esta cuestión, pues existen problemas y contradicciones que los grupos aún deben resolver.
        Es por ello que hemos solicitado que el debate y la votación del informe de la señora Gallo se aplace hasta septiembre, al segundo período parcial de sesiones de septiembre o a un período de sesiones posterior.
        Esta cuestión deberá examinarse en la Conferencia de Presidentes.
        Por consiguiente, la solución es muy sencilla.
        Puesto que la fruta no está madura, dejémosla en la rama y retomemos esta cuestión en septiembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar el apoyo de mi Grupo a la propuesta del señor Cohn-Bendit.
        Nuestra opinión sobre la situación es exactamente la misma.
        Se trata de un tema muy sensible y delicado, y sin duda sería conveniente que contara con una amplia mayoría parlamentaria.
        Por lo tanto sería una buena idea aplazar el informe e intentar llegar a un consenso en aquellos ámbitos en que aún es posible.
        Por este motivo apoyamos esta propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no todas las frutas tardan lo mismo en madurar.
        Puedo decir en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) que nuestra fruta está madura para tomar una decisión y, por ende, nos gustaría celebrar la votación sobre el informe Gallo y llegar a una decisión esta misma semana.
      
    
    
      
        Los Conservadores y Reformistas Europeos han presentado una solicitud para cambiar el orden de los debates del jueves por la tarde sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho de la siguiente forma: primero Zimbabue, después Venezuela y finalmente Corea del Norte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero que petición no dé lugar a grandes polémicas.
        Se trata simplemente de ajustar ligeramente el orden de los debates del jueves por la tarde en el debate sobre derechos humanos para que Zimbabue venga en primer lugar, luego Venezuela y por último Corea del Norte.
        No se pretende que alguno de estos temas implique una importancia especial.
        Se debe tan solo a que algunas diputadas y diputados prefieren que se aborde el tema de Zimbabue en primer lugar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, como ha recalcado el señor Callanan, no se trata de introducir o suprimir puntos del orden de los debates, sino simplemente de invertir el orden de los puntos que deben tratarse, por lo que considero que esta propuesta puede aceptarse sin más.
      
    
    
      
        ¿Desea alguien oponerse a esta solicitud?
        Tiene la palabra, señor Schulz.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, con su permiso, me gustaría hacer una pregunta al señor Callanan.
      
      
        ¿Podría decirnos, señor Callanan, por qué algunas diputadas y diputados prefieren que se debata primero el tema de Zimbabue y de qué diputadas y diputadas se trata?
        Para nosotros, este es un importante criterio para tomar una decisión.
        Y repito mi pregunta: ¿Cuál es la razón concreta para adelantar el debate sobre Zimbabue y que ventaja supone?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Schulz me pone en una posición muy difícil, porque no tengo idea de cuál es esta razón, tan solo he comunicado esta solicitud en nombre de un miembro de mi Grupo, el señor Van Orden, que aún no ha llegado, y alguien me pidió que la planteara de antemano.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        Como siempre, la mejor política es ser honesto con el señor Schulz.
      
    
  

