

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, antes de proceder con la votación, quisiera hacer un breve anuncio porque hoy conmemoramos el 6º Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
      
      
        Hoy rendimos homenaje a las más de 5 000 víctimas en Europa y expresamos nuestra solidaridad con los innumerables heridos víctimas de las atrocidades del terrorismo.
      
      
        Los atentados que tuvieron lugar hace seis años en Madrid, el 11 de marzo de 2004, que mataron a 191 personas de 17 países y las bombas detonadas en Londres el 7 de julio de 2005, son los peores actos de terrorismo perpetrados en suelo europeo.
      
      
        El terrorismo es un ataque contra todos nosotros: ataca la propia estructura de nuestra sociedad democrática.
      
      
        Por eso Europa siempre estará unida en la lucha contra el terrorismo, ya sea separatista, religiosa o política.
      
      
        El terrorismo nunca puede justificarse de ninguna forma y por ninguna razón.
        Estos días europeos nos brindan la oportunidad de demostrar que ningún terrorista ni acto terrorista podrá nunca destruir nuestra fe en los valores principales: en los derechos humanos fundamentales y la democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

