

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hoy es el 61º aniversario de la declaración de Schuman.
        Muchas celebraciones oficiales, festivales y desfiles se llevan a cabo para conmemorar el aniversario.
        No dejemos que el ambiente de celebración nos ciegue ante los problemas con los que lucha actualmente la UE.
        En primer lugar, hay que responder a la pregunta de si el interés nacional que ha aparecido en las negociaciones sobre las próximas perspectivas financieras está en consonancia con las solicitudes de solidaridad de nuestros fundadores.
        En segundo lugar, ¿son las iniciativas que revierten la integración europea, como la última iniciativa para restringir el espacio Schengen, compatibles con el espíritu de Europa?
        Por último, ¿la crisis actual de la zona del euro y la falta de solidaridad de los Estados miembros para abordarla representan una amenaza para el éxito de este ambicioso proyecto?
      
      
        Por desgracia, hay muchos más ejemplos que apunta a una crisis en la integración europea.
        En este aniversario, vamos a tener la oportunidad de reflexionar seriamente sobre qué hacer para detener estas tendencias perjudiciales, y para volver a una integración adecuada y dinámica en el futuro.
        Renovemos el espíritu de Europa de acuerdo con las ideas de Robert Schuman, de modo que los éxitos que hemos experimentado hasta ahora en nuestro proyecto común no se queden atrás.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, en el Día de Europa, me gustaría hablar de la idea de la Comunidad.
        El paquete legislativo sobre la gobernanza económica representa un nuevo capítulo en la vida de la Unión.
        Si se cumple y aplica el nuevo sistema de gobernanza de la política económica, finalmente podríamos alentar a los Estados miembros de la Unión Europea a establecer políticas económicas responsables.
        Sin embargo, esto solo es una de las condiciones de estabilidad de Europa.
      
      
        La regresión democrática observada recientemente en varios Estados miembros es un fenómeno perturbador.
        Los Gobiernos de algunos Estados miembros han cruzado las fronteras del Estado de Derecho, que antes se consideraba inviolable; están restringiendo la libertad de prensa, que es esencial para la puesta en práctica de la democracia real.
      
      
        La Comisión Europea y el Consejo deben combatir abiertamente la regresión democrática; de hecho, si la Comisión y el Consejo no toman ninguna medida contra el déficit democrático de la Unión, esta situación dará lugar a graves problemas.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, la Unión Europea ha asignado 976 000 millones de euros para el período 2007-2013.
        Una gran parte de esa cantidad se ha concedido a los programas para los que deben solicitarse subsidios de la Comisión Europea.
      
      
        Un estudio de Bulgaria ha revelado que la financiación para la mayoría de los proyectos aprobados ha ido a tres o cuatro países europeos, con muy pocos participantes más.
        Lamentablemente, la Comisión no dispone de un resumen de estos resultados y sus causas, o sobre el valor añadido de estos programas, y me temo que esto no se tendrá en cuenta en el próximo marco financiero.
      
      
        La Comisión se comprometió a aplicar los principios de transparencia y de igualdad de trato en estos programas.
        Eso también significa hacer más para promover las oportunidades y garantizar un acceso más equitativo a la información.
      
      
        Estoy convencida de que la Comisión debe adoptar medidas para promover programas entre los europeos interesados, al mismo tiempo que atiende las necesidades de los beneficiarios de los nuevos países adherentes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la semana pasada, conocí en mi Iglesia a un señor que asistía a la misa por el funeral de su hijo.
        Su hijo de 37 años de edad había muerto el año anterior de cáncer.
        Ningún padre debería tener que pasar por el dolor de perder a un hijo.
        Como madre, no se me ocurre nada peor.
        Sin embargo, hay más de 2 000 padres, hermanos, madres y hermanas en Chipre que están sufriendo todos los días mientras se preguntan sobre el destino de sus seres queridos.
      
      
        En 1963-64, los disturbios civiles, y la posterior invasión y ocupación turcas de Chipre en 1974, acabaron con la desaparición de unos 2 000 turcos y también de grecochipriotas.
        Se encuentran en paradero desconocido, y en 1981, se creó el Comité sobre Personas Desaparecidas, con cargo principalmente a los fondos de la UE.
        El trabajo que han realizado en este campo ha traído la paz a muchas familias.
        No obstante, aún tienen mucho trabajo que hacer, pues aún hay medio millón de personas desaparecidas.
      
      
        Insto a la Comisión a que apoye la labor de este Comité, y a que respalde la Declaración Escrita número 10, cuyos objetivos son humanitarios y, además, trata de llevar la paz y el recuerdo y la reconciliación a estas familias.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hoy es el Día de Europa y nos recuerda los objetivos en que debe basarse la Unión Europea, a saber, una profundización en las instituciones europeas y una política económica común que, en nuestra opinión, establecerá la prosperidad y la viabilidad socialmente equilibradas como sus prioridades.
        Sin embargo, el acuerdo sobre el euros es fundamentalmente un paso en la dirección equivocada, pues no hace más que imponer la ortodoxia económica tradicional.
        Los intentos para vincular el euro con los recortes constantes en el estado social y la presión constante sobre los salarios y las pensiones, a largo plazo, amenazan con erosionar no solo la cohesión política, sino también el ideal europeo.
      
      
        En respuesta a esto, nosotros los Verdes proponemos el acuerdo sobre la prosperidad viable: convergencia fiscal integrada, un presupuesto europeo verdaderamente intervencionista y ambicioso, y la incorporación de las dimensiones sociales y ambientales.
        Es por eso por lo que queremos allanar el camino para avanzar en una dirección diferente.
      
      
        Sin embargo, nadie tiene derecho a tomar decisiones realmente impactantes sin consultar previamente a la opinión pública.
        La única solución es el diálogo fundamental y el recurso directo al público.
        La intransigencia, en el pasado, de los que manejan la Constitución Europea nos ha impedido institucionalizar los referendos europeos.
        Sin embargo, podemos encontrar soluciones alternativas, siempre que tengamos la voluntad política.
        Se lo debemos a Europa y a su futuro.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hoy celebramos el 66º aniversario de la victoria más importante de base política contra el fascismo que tuvo lugar el 9 de mayo de 1945, cuando se aplastó el eje fascista-imperialista entre Alemania, Japón e Italia y sus aliados.
        Rendimos homenaje a los fallecidos, los trabajadores torturados, los hombres y las mujeres que lucharon para acabar con el fascismo en las líneas de los partidos comunistas, los luchadores por la libertad nacional y los movimientos antifascistas.
        Las fuerzas organizadoras detrás de la victoria popular de gran envergadura contra el eje fascista-imperialista fueron los partidos comunistas, con la heroica lucha del pueblo de la Unión Soviética alterando el curso de la guerra, a costa de más de 20 millones de muertos, miles de heridos, pueblos y ciudades destruidos y arrasados y la destrucción de su economía.
        Se trata de un insulto descarado a los millones de muertos y heridos, las víctimas de la bestialidad fascista y nazi en Grecia y Europa en su conjunto, que la Unión Europea trate de eliminar y falsificar la historia: convertir el 9 de mayo en un día de victoria de gran envergadura contra el fascismo en una celebración vulgar como el Día de Europa, un día en que se celebran los monopolios europeos.
        Hoy, las clases trabajadoras y las clases populares pobres vuelven a sufrir una de las peores crisis capitalistas.
        Se enfrentan al mayor ataque desde el final de la Segunda Guerra Mundial...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, uno de mis electores en Londres me ha informado de graves acusaciones contra el señor Perisic, también conocido como el Dr. Vladimir De Rothschild, que afirma ser un médico y un cirujano especialista.
      
      
        Se alega que el señor Perisic no está médicamente cualificado, no está registrado en el Consejo Médico General, y que utiliza sus credenciales médicas falsas para defraudar a las personas vulnerables.
        Supuestamente afirma haber conocido a David Cameron y convenció a la Secretaría de Salud para considerar su propuesta de un sistema de vales para el Sistema Nacional de Salud.
        Como resultado, se ha publicado un artículo recientemente donde se le ilustra, de buena fe, en un dominical de tirada nacional.
        Esto podría darle más legitimidad falsa para engañar a las personas que necesitan atención médica grave.
        Este señor es un grave peligro para la salud pública.
      
      
        El señor Perisic debe ser investigado por las autoridades competentes del Reino Unido y han de adoptarse las medidas apropiadas en caso de que las acusaciones resulten ser ciertas.
        La prensa nacional también podría decidir desempeñar un papel útil en la investigación de este asunto.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, es un hecho bien conocido que dondequiera que han ido los funcionarios del Fondo Monetario Internacional, se han producido grandes levantamientos populares.
        En este momento, estos burócratas despóticos están imponiendo un acuerdo ridículo en Rumanía por el que se cerrarán entre 150 y 200 hospitales de los 400 que existen en el país.
        Hasta la fecha se han cerrado 71 hospitales, lo que ha resultado en la muerte de personas inocentes.
        La razón alegada para esto es indignante.
        Supuestamente estos hospitales no son rentables.
        Sin embargo, no hay ningún lugar en el mundo en que los hospitales generen dinero, pues aportan un tipo de beneficio diferente.
      
      
        Por esta razón, alarmado por este acto de genocidio, he presentado una denuncia penal contra el representante del FMI en Rumania, Jeffrey Frank, así como contra los esbirros locales.
        Hago un llamamiento al Parlamento Europeo y a la Organización Mundial de la Salud para que adopten una postura al respecto a fin de evitar que un Estado miembro de la Unión Europea se convierta en un campo de exterminio.
      
      
        En la actualidad, la gran finanza, que está intentado establecer un nuevo orden mundial, nos está exterminando, pero mañana también puede exterminarles a ustedes.
        Tengo la esperanza de que el Fondo Monetario Internacional no quiera tomar el relevo a Al Qaeda.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, nosotros, los miembros de la comunidad húngara en Rumanía, imaginamos la Europa del futuro como la Europa de las regiones y comunidades, en la que la población romaní también pueda encontrar su hogar.
        Hoy, el Día de Europa, el Presidente del Parlamento ha dicho: "No debemos encerrarnos en las fronteras de nuestros círculos interiores; vamos a luchar juntos contra los desafíos".
      
      
        He estado siguiendo con preocupación el recrudecimiento de las tensiones en Transilvania, donde las pequeñas comunidades se están desplazando hacia el interior como consecuencia de la tensión, el acoso o el miedo, cerrando el paso a las comunidades que viven junto a ellos.
        Es evidente en una región europea que el futuro de la población romaní no esté sujeto a medidas parciales miopes, sino a una acción prospectiva por parte de Europa que se base en la solidaridad y el diálogo.
      
      
        La estrategia de integración de la comunidad romaní que se está elaborando bajo la dirección de la Presidencia húngara también creará la Europa del futuro para la población romaní.
        Es responsabilidad de la Comisión, el Parlamento, los Estados miembros, las autoridades competentes y todas las comunidades locales afectadas, y todos nosotros, hacer de esto una realidad.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la reforma de los servicios de salud propuesta por el Gobierno rumano actual es continuar con la serie de contrarreformas que se están llevando a este país poco a poco, pero con seguridad, a una verdadera catástrofe social.
        La intención de la denominada reforma sanitaria propuesta por el Gobierno de Boc en Bucarest es cerrar hospitales, reducir la inversión en equipamiento médico y despedir a miles de enfermeras y médicos, que son medidas drásticas aplicadas en un servicio médico que ya sufre una gran carencia de recursos.
      
      
        Rumanía ocupa el último lugar en la clasificación europea para la calidad y cantidad de los servicios médicos.
        Reducir aún más los servicios sanitarios supone un grave atentado contra la vida humana y la integridad.
        La llamada reforma propuesta por el Gobierno de Boc es un ataque directo a los derechos previstos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        En nombre de los ciudadanos de Rumanía, hago un llamamiento a la Comisión Europea para que adopte una postura y bloquee estas medidas inhumanas que ponen en peligro las vidas y los derechos fundamentales.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, el acuerdo alcanzado la semana pasada por los palestinos, es decir, por los altos representantes de Fatah y Hamas, en el que participó el nuevo Gobierno provisional de Egipto de forma activa, abre nuevas oportunidades para la reanudación o, mejor dicho, el comienzo de un verdadero el diálogo entre palestinos e israelíes sobre la paz y la convivencia en virtud del principio de reconocimiento mutuo.
      
      
        Espero que el Gobierno israelí valore como es debido las oportunidades que brinda este acuerdo palestino.
      
      
        Es un error poner en duda el valor adicional de la unificación de Palestina y el acuerdo sobre las elecciones democráticas.
        Por esta razón, las declaraciones hechas por el Primer Ministro Netanyahu de que las autoridades de Ramallah deben elegir entre Israel y Hamás no son beneficiosas ni para la paz ni para la búsqueda de una solución, ni para la realización del proyecto por el que los dos Estados convivirán uno al lado del otro basándose en el principio del respeto mutuo.
      
      
        Es justo que los cambios democráticos que se están produciendo en el mundo árabe proporcionen la base para las nuevas estructuras, las de la seguridad, la convivencia y el desarrollo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hago uso de la palabra una vez más para hablar de una cuestión muy dolorosa para los polacos en Lituania.
        En este país, solo el 7 % de la población son polacos, pero en determinadas regiones, por supuesto, hay más.
        Es muy decepcionante que antes de 2004, cuando Lituania se convirtió en miembro de la Unión Europea, la minoría polaca tuviera más derechos de los que tiene ahora.
        Es una paradoja que se haya producido un retroceso, sobre todo, en aspectos educativos, en la grafía de los apellidos en polaco y en relación con los derechos y los privilegios de los polacos que viven en Lituania.
        Creo que el Parlamento Europeo, que con razón representa a distintas minorías étnicas en Europa y a escala internacional, se pronuncie a favor de la minoría polaca de Lituania.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi petición de hacer un discurso de un minuto sobre la retirada de los derechos democráticos a votar en las elecciones y a presentarse a las elecciones en España la envié a la Secretaría el pasado miércoles, momento en que el Tribunal Supremo, a petición del Gobierno español, había prohibido la coalición electoral Bildu formada por dos partidos legales, Eusko Alkartasuna y Alternatiba, así como la participación de candidatos independientes.
      
      
        Como miembro del Grupo de Amigos del País Vasco "Hacia un proceso de paz en el País Vasco", fui uno de los signatarios de la declaración que pretendía solicitar al Gobierno español que reconsiderara su postura y adoptara todas las medidas oportunas para garantizar que las elecciones del 22 de mayo respeten los principios democráticos básicos.
      
      
        El viernes pasado, mientras tanto, por una decisión del Tribunal Constitucional español, a Bildu se le permitió presentarse a las elecciones.
        Acojo con gran satisfacción esta decisión y deseo expresar mi esperanza de que las elecciones celebradas el 22 de mayo en el País Vasco se lleven a cabo de acuerdo con las normas internacionales relativas a la democracia y la ley electoral.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, soy el ponente del Parlamento para la cuestión de los refugiados y he de decir que esta misión se ha convertido, en los últimos tiempos, en una cuestión deprimente, incluso a veces macabra.
        El mes pasado informé a la Cámara acerca de la muerte de más de 100 refugiados en la costa de Lampedusa, y ahora, todavía aturdido por el golpe de enterarnos de la desaparición de 600 refugiados que abandonaron Libia, nos hemos enterado de la muerte de otros 60 refugiados a la vista de los buques de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y de varias marinas europeas.
      
      
        No pensemos que no podemos hacer nada en relación a estas tragedias.
        Hay mucho que hacer, que debemos hacer, y que estamos obligados a hacer en virtud de los convenios internacionales que hemos firmado.
      
      
        Daré tres ejemplos en los 20 segundos que me quedan.
        El Consejo deberá concluir el procedimiento de codecisión en relación con el reasentamiento de los refugiados por el que este Parlamento votó a favor y que ofrecía los mecanismos de emergencia que han de utilizarse en estas ocasiones.
        Es necesario presentar una propuesta para eliminar un pasillo humanitario de los refugiados de Libia reconocidos como tales por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), y la OTAN debe cumplir su mandato de protección de civiles, a raíz de la Resolución de 1973, lo que significa llevar a cabo tareas de rescate en alta mar.
        Si no ofrecemos ayuda, no lo olvidemos, incurriremos en un delito y eso no debe ocurrir en nuestro nombre.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, el informe Duff sobre las elecciones europeas, al final, no ha aparecido en el orden del día de este período parcial de sesiones.
      
      
        Vamos a utilizar este tiempo para reflexionar y luego rechazarlo el próximo mes.
        La idea de una lista de transición es absurda.
        Tengo varias preguntas: ¿por qué los electores eslovacos, alemanes o italianos votan a favor de personas que no pueden entender sin un intérprete?
        ¿Cómo van a representarles entonces sus eurodiputados electos si ni siquiera pueden leer las cartas que les envían sus constituyentes?
        ¿Cuántas veces un eurodiputado griego va a reunirse con sus votantes eslovacos?
        ¿De qué van a hablar?
        Además, solo los grandes Estados miembros se beneficiarán de una lista paneuropea.
        La aprobación de este informe reafirmaría todas las reivindicaciones euroescépticas de que la Unión Europea alberga ambiciones de convertirse en un Estado multinacional.
        Esto cuestiona la legitimidad democrática de este Parlamento y aleja aún más a los ciudadanos del proyecto europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quiero hacer algunos comentarios sobre la necesidad de salvaguardar la transparencia y la eficacia del Fondo Climático.
        Uno de los resultados más tangibles de las negociaciones sobre el cambio climático en Cancún fue el acuerdo sobre el Fondo ecológico de Copenhague para el clima, con una financiación sin precedentes por un valor de 100 000 millones de dólares estadounidenses.
        Mientras que el comité de transición establecido en el marco de las Naciones Unidas está preparando la forma final del Fondo, de modo que pueda obtener un sello final de aprobación en Durban a finales de año, las cuestiones relacionadas con el diseño de este instrumento singular y de suma importancia siguen sin tener respuesta.
        El Fondo debe ser un vehículo diseñado de forma minuciosa que ofrezca una financiación eficaz para la adaptación al cambio climático en el mundo en desarrollo.
        Sin embargo, tanto los recientes ataques criminales en el sistema comunitario de comercio de derechos de emisión (ETS) y la información en el reciente informe de Transparency International sobre la corrupción en la financiación del clima son motivo de preocupación, no solo porque están en juego grandes cantidades de dinero, sino también, lo que es más importante, porque está en riesgo una lucha global que, a diferencia de otras, no puede estar abierta a repetir los esfuerzos.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, en 1990, József Antall se declaró Primer Ministro de todos los húngaros, entre ellos, los húngaros que viven fuera de Hungría.
      
      
        Hoy, Viktor Orbán ha ido aún más lejos.
        Una nueva Constitución se ha adoptado, comprometiendo a Hungría a la idea de una nación húngara que constan de todos los húngaros, que abarca a todas las personas pertenecientes a la etnia húngara, independientemente de su ciudadanía.
        Contraria al Derecho internacional, por el que la promoción y protección de una minoría nacional es responsabilidad del Estado en el que vive la minoría, la Constitución también estipula que Hungría es responsable del destino de los húngaros en el extranjero.
        La nueva Constitución húngara también apoya los esfuerzos para establecer el autogobierno colectivo de base étnica de las minorías húngaras que viven en el extranjero.
        Las disposiciones de la Constitución húngara pueden ser una forma de intromisión en los asuntos internos de otros Estados y de generar tensión entre Hungría y los países vecinos.
        Esto entra en conflicto con el principio de una Europa democrática.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quiero expresar nuestro alivio tras la decisión del Tribunal Constitucional español para permitir que las listas presentadas por la coalición Bildu se incluyan en las elecciones democráticas del País Vasco.
        Esta decisión se ha tomado tras la apelación.
        Por lo tanto, revocó la decisión del Tribunal Supremo, que había prohibido una vez más a la izquierda nacionalista vasca presentarse a las elecciones.
      
      
        ¿Hubiera sido aceptable, en lo más profundo de la Unión Europea, haber privado a los ciudadanos el derecho de votar a favor de los candidatos que querían apoyar?
        Afortunadamente, España ha decidido dejar de viajar por este camino tan peligroso para la democracia europea.
        Solo podemos estar contentos con eso, y tenemos que pedir a Bildu que cumpla los objetivos con los que se ha comprometido: erradicar todo tipo de violencia política en el País Vasco y la disolución de ETA.
      
      
        Un nuevo clima político está emergiendo gradualmente.
        El diálogo es difícil, pero el deseo de paz se ha expresado muy claramente.
        Me gustaría que el Parlamento Europeo continúe prestando especial atención a este importante avance, ya que el País Vasco se encuentra en el corazón de Europa.
        Es esencial para Europa que este proceso de paz, que llega 10 años después del de Irlanda del Norte, reciba apoyo y que pueda seguir su curso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desde hace 12 años, he estado pidiendo a la Comisión y al Consejo una cuestión que ha quedado sin respuesta, ya que afirman que es hipotética.
      
      
        El jueves, el pueblo de Escocia votó en las elecciones parlamentarias de Escocia y el Partido Nacional Escocés obtuvo la mayoría absoluta de los escaños.
        La perspectiva de un referendo sobre la independencia de Escocia no es ahora una cuestión de "si", sino de "cuándo".
      
      
        Dadas estas nuevas circunstancias, pregunto a la Comisión y al Consejo, una vez más, si, en caso de que parte de un Estado miembro existente de la UE decidiera independizarse, el nuevo Estado seguiría siendo un miembro de la UE, si tendría que volver a solicitar la adhesión.
        Los escoceses merecen una respuesta clara a una pregunta clara.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, quisiera hacer referencia a los incendios que han tenido lugar en mi región natal -Donegal- y en otros lugares de Irlanda el fin de semana pasado, donde los incendios han destruido bosques, tierras, vallas y vida silvestre.
      
      
        Quisiera rendir tributo a los servicios de bomberos que trabajaron sin pegar ojo durante tres días o más, así como a los miembros de los cuerpos de defensa -tanto a los que trabajaron sobre el terreno como en helicópteros-.
        Han hecho todo lo posible para controlar el fuego.
      
      
        Me ha alentado bastante la respuesta de la comunidad local -jóvenes, agricultores y empresarios, entre otros-, que se han acercado para ayudar, en colaboración con la policía y los cuerpos de defensa civil.
        Ahora tenemos que aprender de esto.
        De hecho, ahora tenemos que preparar un plan de emergencia para no perder ni un solo minuto en caso de que vuelva a ocurrir algo similar.
      
      
        Por tanto, digo esto para dar las gracias a todas estas personas que han tendido su mano.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, hace cien años, nuestros antepasados lucharon por una jornada de ocho horas de trabajo, una vida digna y mejores condiciones laborales.
      
      
        Un estatuto laboral es una pieza de legislación bajo la que un Estado ofrece un sistema de derechos sociales fundamentales para los trabajadores.
        El actual Gobierno de Eslovaquia está preparando una modificación de su Estatuto laboral que incrementará la jornada laboral a 56 horas a la semana y las horas extraordinarias de las actuales 400 horas a 560 horas.
        Además, coloca a los trabajadores en situación de desventaja, crea incertidumbre para los que tienen empleo, y reduce la ayuda financiera para aquellos que pierden sus puestos de trabajo.
      
      
        Paradójicamente, las nuevas normas también son desestabilizadoras para los empleadores.
        Los sindicatos han salido a las calles para expresar su oposición a la enmienda del Estatuto del Trabajo.
        El Parlamento Europeo declaró 2010 como el año para combatir la pobreza.
        Toda Europa está luchando contra la pobreza.
        El Gobierno de Eslovaquia será el combustible del desempleo y el aumento de la pobreza con este Estatuto laboral.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, Señorías, hoy quiero denunciar la muerte, el pasado domingo, del activista de los derechos humanos cubanos, señor Juan Wilfredo Soto García, y quisiera trasladar también mi más sincera solidaridad a su familia.
      
      
        Según la versión oficial del Gobierno cubano, su muerte es debida a una pancreatitis, pero según la disidencia interna cubana, la muerte de Juan Soto fue debida a una paliza de la policía del régimen comunista castrista.
      
      
        Guillermo Fariñas, Premio Sájarov de los Derechos Humanos el año pasado, ha acusado al régimen cubano de la muerte de Juan Soto, especialmente al primer secretario del Partido Comunista, Raúl Castro.
      
      
        Raúl Castro habría incitado a sus seguidores a utilizar la violencia contra la oposición en el recién finalizado VI Congreso del Partido Comunista de Cuba y la disidencia cubana lo señala como responsable de este nuevo asesinato.
      
      
        Desde este Parlamento quiero condenar la muerte de Juan Soto García, así como denunciar la falta de libertad y democracia en Cuba.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, como ustedes saben, el programa europeo de ayuda alimentaria para las personas más necesitadas de la Unión Europea se introdujo con carácter urgente durante el invierno excepcionalmente frío de 1986, y se consagró al año siguiente en la política agrícola común.
      
      
        Este programa ha pasado a ser fundamental para 13 millones de europeos que tienen poca seguridad laboral.
        Alivia la tensión en su presupuesto de alimentos a través de las distribuciones por parte de las organizaciones benéficas y los servicios sociales, y se suma hasta un mero euro al año en ayuda por cada ciudadano.
        Junto con la Federación de Bancos de Alimentos, Secours Populaire (Socorro Popular), Cruz Roja y Restos du Coeur (Restaurantes del Corazón) en Francia, me preocupa el futuro de este programa después de que el Tribunal de Justicia Europeo haya puesto en tela de juicio su financiación en el marco de la PAC.
      
      
        Nuestro Parlamento ha subrayado con frecuencia la naturaleza fundamental del derecho a la alimentación.
        Nuestras instituciones proclamaron el año 2010 el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
      
      
        Para citar la ambigüedad jurídica como una excusa para el desmantelamiento, ya que algunos Estados miembros están tratando de hacer un programa de ayuda alimentaria que ha demostrado que su valor sería desastroso no solo para las personas afectadas, sino también para la credibilidad y la imagen de Europa.
        Es por eso que hago un llamamiento a la Comisión para que adopte las medidas políticas necesarias para proteger, preservar y fortalecer ese programa.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, las fuerzas de control de las fronteras rumanas han detenido de forma ilegal durante más de 10 días un buque pesquero búlgaro y a su capitán, Hristo Spasov, anclado a 20 millas al este de la costa del Mar Negro en Rumanía, un área fuera de las aguas territoriales del país.
      
      
        La igualdad de acceso a las aguas de la Unión Europea y a los recursos es uno de los principios básicos de la política pesquera común.
        Este principio está confirmado por el Reglamento (CE) nº 2371/2002.
        Tras la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea, las zonas marinas de ambos países forman parte de las aguas paneuropeas y los reglamentos son directamente aplicables en sus legislaciones nacionales.
      
      
        Las autoridades búlgaras han remitido todos los documentos necesarios a sus homólogos rumanos, certificando que el buque se encuentra inscrito en el registro europeo de la Unión y que tiene todos los permisos pertinentes para pescar en las aguas del Mar Negro.
        A pesar de esto, no ha habido ningún progreso en por parte de Rumanía.
        La única respuesta ha sido que solo la legislación rumana y la constitución del país son aplicables.
      
      
        Expresamos nuestra profunda preocupación por el hecho de que la igualdad de acceso a aguas de la Unión Europea sigue siendo un gran problema para los pescadores profesionales.
        Hacemos un llamamiento a los eurodiputados de Rumanía y a la Comisión, como guardiana de los Tratados, para que intervengan como mediadores en este asunto.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, ayer, se conmemoró el final de la Segunda Guerra Mundial y hoy celebramos el Día de Europa.
        Cabe destacar que la Unión Europea constituye un modelo muy particular y único, basado sobre todo en la democracia y la convivencia de las naciones de la Unión Europea.
      
      
        En un momento en que estamos conmemorando un aniversario tan significativo, resulta bastante desalentador para nosotros que, apenas unos días antes, el Parlamento húngaro, y más tarde el Presidente de Hungría, haya firmado una constitución que va en contra de los principios fundamentales de la democracia.
        También es lamentable que el Gobierno húngaro y Hungría como país ocupen actualmente la Presidencia de la Unión Europea.
      
      
        Viktor Orbán, como el Primer Ministro húngaro, ha pisoteado los principios democráticos fundamentales.
        No solo se ha negado a cooperar con la oposición en la aprobación de esta ley básica de su país, sino que también, en la forma en que se ha concebido la Constitución, ha socavado bastante los derechos de las minorías, y ha desestabilizado las relaciones de buena vecindad entre los Estados miembros de la UE.
        Por tanto, espero que las conclusiones de la Comisión de Venecia se destinen a la aprobación por el Parlamento de una resolución que demuestre que el Gobierno de Fidesz es malo para Hungría.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, todos los años, el 9 de mayo celebramos el Día de Europa, y aprovecho esta oportunidad para expresar mis mejores deseos a todos los ciudadanos europeos.
        En su declaración del 9 de mayo de 1950, Robert Schuman, el Ministro francés de Exteriores, indicó que Europa no se construirá de una sola vez o en base a un plan único, sino a través de realizaciones concretas, que principalmente generarían una verdadera solidaridad.
        El objetivo del Plan Schuman era fusionar los mercados, modernizar y ampliar la producción de carbón y acero, así como mejorar y establecer la igualdad en las condiciones de vida de los trabajadores en estos sectores industriales.
      
      
        En la actualidad, los Estados miembros se enfrentan a crisis económicas, financieras y sociales, creando una necesidad más fuerte que nunca de solidaridad y respeto de los principios básicos de la Unión.
        Hago un llamamiento para que se levanten las barreras que impiden la libre circulación de trabajadores rumanos y búlgaros.
        También solicito el apoyo de los Estados miembros para una nueva política industrial y una nueva política de innovación capaces de crear puestos de trabajo que permitan a los ciudadanos tener una vida digna.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, si queremos obtener resultados de la estrategia para la integración del pueblo romaní, al mismo tiempo tenemos que mejorar la situación educativa, laboral, sanitaria y de la vivienda, y combatir el movimiento contra la población romaní, la incitación al odio y la discriminación contra esta comunidad.
        Ninguna de estas medidas puede resultar eficaz si ignoramos las demás.
      
      
        La estrategia de la integración de la población romaní de la Comisión se centra en un solo aspecto, las tareas sociales, e incluso en ese sentido, se traslada la responsabilidad sobre todo a los Estados miembros.
        Por desgracia, apenas se menciona la necesidad de la lucha contra el movimiento antirromaní ni la dimensión de los derechos humanos relacionados con esta cuestión.
        La Comisión no alzó su voz cuando los grupos parlamentarios amenazaron a la población romaní en las aldeas húngaras de Gyöngyöspata durante semanas, y el Gobierno húngaro intervino solo cuando la tensión y la provocación se tradujeron en violencia.
        Me temo que si Europa no muestra voluntad de desempeñar un papel más importante en la mejora de la situación de la comunidad romaní de lo que se menciona en la Comunicación de la Comisión, se repetirán situaciones similares una y otra vez.
        Todavía no es demasiado tarde para hacer cambios.
        Nos gustaría oír el discurso de la Comisaria Viviane Reding sobre estos temas.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, Señorías, quisiera llamar su atención para recordar que este año ha sido proclamado por las Naciones Unidas Año Internacional de la Química, conmemorando que hace justo cien años Marie Curie obtuvo el Premio Nobel de Química.
      
      
        Con el lema "La química: nuestra vida, nuestro futuro" se trata de concienciar a la sociedad sobre la contribución de la química a nuestro bienestar.
      
      
        La química ha hecho posible vacunas y antibióticos que han duplicado nuestra esperanza de vida y es fundamental para desarrollar nuevas fuentes de energía y mejorar la alimentación.
        Además, la industria química es un sector estratégico en Europa, con veinticinco mil empresas que dan trabajo directo e indirecto a cinco millones de personas.
      
      
        Por ello, desde este Parlamento, debemos hacer todo lo posible para que el Año Mundial de la Química sea un éxito porque, como dijo Marie Curie, "dejamos de temer aquello que aprendemos a entender", y la celebración de este año es una buena ocasión para ello.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

