

  
    
      Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Judith A. Merkies, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, usted es un innovador, yo soy una innovadora, nosotros somos unos innovadores, todos pueden ser innovadores.
        ¿Cómo podemos serlo?
        La respuesta es como investigadores, científicos, creadores de políticas, trabajadores en la planta de producción, consumidores y ciudadanos.
        Son los ciudadanos la clave para la innovación: ellos hacen o rompen la innovación.
        No obstante, ¿qué podemos hacer nosotros, como diseñadores de políticas, como políticos, para acelerar esa innovación?
        La innovación es la única manera de salir de la crisis financiera y económica, puesto que proporciona la solución a los problemas que nos afectan a todos, como el envejecimiento de la población, el cambio climático y la escasez de materias primas, y también puede poner término inmediato a la crisis financiera y económica.
        Por medio de la innovación confiamos en poder asociar todos estos aspectos, proporcionar un impulso vigoroso a la economía y, al mismo tiempo, avanzar hacia una sociedad sostenible.
        Esto no sucederá por sí solo, por supuesto.
        Es necesario un cambio de mentalidad: un cambio de concepto de sociedad y de cómo tenemos que ir al trabajo en la política, los negocios y la industria.
      
      
        Así pues, ¿cuáles son las medidas concretas que podríamos adoptar?
        Necesitamos más concentración y menos fragmentación.
        Tenemos que acabar con nuestra estrechez de miras en lo que respecta a la innovación y en la política.
        ¿Qué queremos lograr?
        La innovación no es solo una cuestión relacionada con un edificio, un ministerio, un programa.
        La innovación debe ser algo vivo en todas las áreas de la política.
        Por ello, esa tiene que ser también la mentalidad política.
        Preferentemente, es necesario un planteamiento holístico.
        ¿Por qué tenemos ya tantos programas?
        Fusionémoslos siempre que sea posible y comencemos a simplificar las cosas de una vez.
        Esa es la misión que nos compete, como políticos.
        Reducir la burocracia.
        Como políticos, tenemos una tendencia constante, si queremos lograr algo, a añadir una nueva capa sobre el tejado, reglamentos suplementarios, un programa adicional, una nueva opción de financiación.
        Quizás, en este caso, la solución no sea "adicional", sino simplemente "menos" o "en vez de".
      
      
        Necesitamos, por consiguiente, una menor obsesión por el control en las solicitudes de financiación y, algo que es muy importante, ofrecer servicios a aquellos que acuden a nosotros en busca de financiación y promoción, ofrecer una ventanilla única a los solicitantes, a los creadores de nuevas empresas, a los empresarios de las PYME y, en su caso, a las regiones y los organismos de investigación.
        Esto significa no solo revisar las solicitudes de financiación, sino que implica también, en su caso, la búsqueda de socios adecuados y redes de colaboración.
      
      
        Es necesario que haya mucho más capital-riesgo y, en ese sentido, en vez de 1 000 millones de euros en el próximo período de financiación, tenemos que apuntar realmente a 5 000 millones de euros, lo que proporcionaría a los bancos ese apoyo adicional que necesitan para conceder préstamos a las PYME.
        Necesitamos una patente barata y sencilla y normas viables para proteger la propiedad intelectual.
        Necesitamos un verdadero mercado interior europeo, donde las innovaciones tengan una mayor capacidad de lograr el éxito a través del acceso a un mercado de 500 millones de ciudadanos.
        En este momento, ese mercado está demasiado compartimentado.
        Hasta la fecha, la innovación se ha contemplado sobre todo como un producto de alta tecnología.
        Pero ese no es necesariamente el caso: también puede estar relacionada con la innovación social.
      
      
        Europa lleva años esforzándose contra una fuga de cerebros de la innovación, gente creativa que tendía a dirigirse a los Estados Unidos, porque consideraba que allí es más sencillo.
        Si somos honestos, la verdad es que, a veces, ese es el caso.
        Unas reglas inflexibles de responsabilidad personal, la carencia de apoyo financiero y umbrales exigentes para entrar en el mercado europeo constituyen barreras que son garantes de que la innovación no ha gozado, hasta ahora, de gran éxito en Europa.
        La UE debe atreverse a recompensar, no a penalizar, el coraje, el espíritu empresarial, la curiosidad y la creatividad.
        Necesitamos versiones europeas de Steve Jobs.
        Unámonos allí donde somos fuertes, concitemos en Europa el espíritu de investigación, a Einstein y Steve Jobs.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Merkies, por su excelente informe.
        Quiero además expresar mi agradecimiento a los ponentes alternativos en la Comisión de Industria, Investigación y Energía (ITRE), así como a los miembros de las siete comisiones que han emitido sus respectivos dictámenes de la Comisión ITRE.
        Su respaldo a todos los diversos aspectos de la "Unión por la innovación" va a ser crucial para su éxito.
      
      
        La innovación ha sido colocada en el centro de la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para mostrar en términos concretos lo que "Unión por la innovación" va a significar para diferentes personas.
      
      
        Vamos a fomentar y apoyar una mayor colaboración entre la empresa y las instituciones educativas, a través de la creación de alianzas para desarrollar nuevos planes de estudios que aborden las lagunas en las capacidades de innovación.
        Para los investigadores europeos, vamos a tomar medidas para aumentar la cooperación transfronteriza y eliminar los obstáculos a la investigación y la movilidad, completando el Espacio Europeo de Investigación antes del año 2014.
        En última instancia, como la señora Merkies ha dicho, tenemos que fusionar a Albert Einstein y Steve Jobs para garantizar su presencia en Europa: es necesario que se nos vea atractivos y dinámicos, y libres de trabas de la burocracia innecesaria.
      
      
        Para nuestras pequeñas y medianas empresas (PYME) y los empresarios, "Unión por la innovación" está trabajando para crear las condiciones sobre derechos de propiedad intelectual (DPI), el establecimiento de normas y un acceso a la financiación que será mucho más favorable a la innovación.
        El 13 de abril de 2011, presentamos dos propuestas legislativas sobre DPI, en virtud de la cooperación reforzada, lo que reducirá el coste de las patentes hasta en un 80 %.
        Una patente única europea será válida en los 25 Estados miembros y, si ustedes desean fundar una nueva empresa o necesitan acceso a la financiación, la Comisión va a garantizar a partir de 2012 que los fondos de capital riesgo establecidos en un Estado miembro puedan operar e invertir libremente dentro de la UE.
      
      
        "Unión por la innovación" también defenderá los mejores ejemplos de innovación en el sector público, y los sectores privado y público pueden aprender uno de otro las mejores prácticas.
      
      
        La contratación pública representa el 17 % del PIB de la UE, un enorme mercado potencial para la innovación.
        Por consiguiente, alentamos a los Estados miembros y a las regiones a reservar presupuestos para la contratación pública de productos y servicios innovadores.
      
      
        Por último, ¿qué ocurre con el contribuyente medio?
        Bien, "Unión por la innovación" hará el mejor uso del dinero público.
        Esto significa dar prioridad a la consolidación fiscal inteligente, a pesar de graves limitaciones presupuestarias.
        La inversión en educación, investigación e innovación tiene el potencial de crear más riqueza y puestos de trabajo de lo que cuesta, y la inversión en innovación nos ayudará a afrontar los grandes desafíos a los que se enfrenta la sociedad.
      
      
        Esto me lleva a las asociaciones que proporcionan un marco para agrupar instrumentos y recursos, reuniendo así todos los elementos clave.
        Su objetivo es cubrir toda la cadena de innovación, desde el apoyo a una excelente I+D hasta la garantía de que tenemos las condiciones en vigor para aportar con éxito los resultados de esa I+D al mercado.
        Estamos encantados de que el Parlamento ofreciese un apoyo tan fuerte el 11 de noviembre de 2010 al concepto de las asociaciones para la innovación.
        El Presidente del Parlamento ha sido invitado a nombrar a cuatro miembros de la Junta Directiva, lo que esperamos con impaciencia.
      
      
        Por último, pero no menos importante, la señora Merkies se ha referido a la innovación social, que ha sido discutida por la ITRE.
        La Comisión se ha comprometido a poner en marcha un proyecto piloto europeo de innovación social que brinde su experiencia y un centro virtual conectado a la red para emprendedores sociales y los sectores público y terciario.
      
      
        Permítanme detenerme aquí, porque creo que esta noche se trata básicamente de escuchar lo que los miembros del Parlamento tienen que decir, para que después del debate, cuando nos vayamos con el informe, podamos responder a esos comentarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la crisis financiera ha puesto de relieve en particular la necesidad de innovación en la economía de la Unión Europea y, por ello, las propuestas de la Comisión para la "Unión por la innovación" son especialmente bienvenidas.
        Una política de innovación exitosa debe basarse en tres pilares: el apoyo político, la financiación y una legislación ordenada.
        Como hemos destacado en el dictamen de la Comisión de Comercio Internacional, el objetivo general de "Unión por la innovación" debe ser el desarrollo y la competitividad a largo plazo basados en la tecnología, el conocimiento y el desarrollo de la educación.
        Al aumentar la inversión en investigación y desarrollo hasta el 3 % del producto interior bruto, debemos llevar a cabo reformas estructurales para asegurar su aplicación efectiva y la accesibilidad para las pequeñas y medianas empresas.
        Un aspecto destacado es la comprensión de los empresarios de las innovaciones.
        Estas no solo incluyen alta tecnología y descubrimientos, sino también innovaciones sociales, empresariales, de gestión, de mercadotecnia y de otra naturaleza, que exigen una aplicación cada vez más eficaz de los conocimientos, y una colaboración más activa con las universidades y los centros de investigación.
        Es importante identificar los aspectos fuertes de la investigación, evitando al mismo tiempo la priorización excesiva, donde todo el mundo está investigando una y la misma cosa.
        Las patentes europeas cuestan actualmente 15 veces más que las de los Estados Unidos, ese es el motivo por el que debemos desarrollar la patente europea con mayor rapidez y reducir su coste.
        En muchos de los nuevos Estados miembros se están efectuando invenciones importantes, pero, debido a la falta de financiación, los investigadores se ven obligados a venderlas a otros países y otras empresas por unos pocos miles, mientras que su valor real puede estimarse en millones.
        En lo relativo a las patentes obtenidas con fondos públicos, es importante que las universidades y los particulares puedan participar en la propiedad intelectual creada de esta manera.
        La Unión Europea debe reforzar la protección de la propiedad intelectual para salvaguardar nuestra tecnología y nuestros conocimientos especializados de la piratería y el fraude, en especial mediante la concertación de acuerdos con terceros países.
        Por su parte, los gobiernos deben elaborar programas para el desarrollo de la innovación.
        Puede que no seamos capaces de superar a China y la India en la cantidad de investigación, pero definitivamente podemos ofrecer calidad y mejores condiciones para la realización práctica de ideas.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nosotros, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, hemos mantenido que las innovaciones son absolutamente determinantes para el desarrollo económico y la mejora del empleo, ahora que Europa está buscando una salida a la crisis económica.
      
      
        La I+D tiende a decaer en períodos de crisis económica, aunque se ha demostrado que las empresas y los Estados miembros que más invierten en esos períodos son los que obtienen la mayor ventaja comparativa del mercado.
        Ellos son también los que se recuperan de la recesión con más rapidez.
        Por ello es sumamente importante que los Estados miembros cumplan con el objetivo de Europa 2020 e inviertan por lo menos el 3 % del PIB en investigación y desarrollo.
      
      
        La Comisión de Empleo destaca la importancia de la política de innovación contemplada desde una perspectiva amplia, no solo en forma de innovación técnica, sino también, y más de lo que previamente ha sido el caso, en forma de innovación social y relacionada con los servicios, que ayude a resolver los retos de la sociedad, como el envejecimiento, la sanidad y los cambios en el medio ambiente, el clima y la eficiencia energética.
        Un buen ejemplo de ello es el proyecto piloto conocido como Asociación europea para la innovación sobre un envejecimiento activo y saludable.
      
      
        La tecnología de la información y la comunicación (TIC) es importante en todas las actividades innovadoras.
        La capacitación en TIC depende de las mejoras en la calidad de la formación, del apoyo al aprendizaje continuo y de la oportunidad de que los que ya trabajan actualicen sus propios conocimientos y habilidades de forma continuada.
      
      
        La mayoría de las iniciativas que van a posibilitar la innovación procede del sector empresarial, así que es esencial una cooperación más estrecha con universidades y centros de investigación.
        Por otro lado, la explotación comercial en la UE de los resultados de la investigación en las universidades es insuficiente o demasiado lenta.
        Por ello, necesitamos "incubadoras" de empresas que asocien el mundo empresarial y las universidades, y cuya tarea sería la de impulsar la explotación comercial de los resultados de la investigación.
      
      
        La Comisión de Empleo considera absolutamente esencial que se cree el espacio europeo de investigación, eliminando los obstáculos a la movilidad de los investigadores y creando una infraestructura de investigación europea avanzada.
        Por consiguiente, deberíamos evitar la fuga de cerebros desde Europa hacia otros lugares.
        Si acaso, Europa debería ser un área que atrajese a investigadores de otros sitios.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la posibilidad de estimular fuertemente el desarrollo económico y social que es tan necesario en nuestro tiempo, de hecho, forma parte integral de la innovación.
        Podemos ir aún más lejos y decir que la innovación constituye un recurso necesario para ayudar a responder a muchos de los problemas y desafíos a los que se enfrenta la humanidad hoy en día.
      
      
        En calidad de ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, he tratado de defender esta idea de llamar la atención sobre algunos de los principales retos a los que nos enfrentamos en los siguientes ámbitos, entre otros, algunos ejemplos, como la escasez, la eficiencia en el uso de los recursos, la recuperación y el reciclaje de residuos, los cambios demográficos, las nuevas epidemias y la conservación de la naturaleza y de la biodiversidad.
      
      
        He tratado de respetar el hecho de que la innovación debe guiarse, sobre todo, por criterios de defensa del interés público, mejora de la calidad de vida de la población y fomento del bienestar social, así como de conservación del medio ambiente y el equilibrio de la naturaleza.
        Debe ser un elemento clave de las políticas públicas en ámbitos como el medio ambiente, el agua, la energía, el transporte, las telecomunicaciones, la salud y la educación.
      
      
        Me han llamado la atención las conclusiones del Cuadro europeo de indicadores de innovación 2009, de las que se extrae que la crisis económica y financiera está teniendo repercusiones desproporcionadas en diferentes países y regiones, lo que afecta al objetivo de convergencia.
        Las restricciones impuestas actualmente a los Estados miembros podrían suponer mayores restricciones en la inversión en ciencia, tecnología e innovación, sobre todo, en los países más vulnerables.
        En lugar de la iniciativa anunciada "Unión por la innovación", el resultado podría ser una verdadera división en innovación entre los países y regiones que más innovan y los demás.
      
      
        Lamentablemente, las enmiendas adoptadas en la Comisión han terminado por diluir el primer proyecto de dictamen que he presentado.
        Donde había -y debe haber- interés público, desarrollo, cohesión, progreso y bienestar social, lo que ha acabado predominando son las denominadas oportunidades de negocio, la competencia y el aprovechamiento de la innovación para fines comerciales.
      
      
        A pesar de que también existe la visión dominante de la Comunicación de la Comisión, no es nuestra visión.
        No es la visión del futuro que necesitamos.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (EL) Señor Presidente, el punto clave, según la opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, es la creación de una "Unión por la innovación" con un mayor perfil social basado en la creación de empleo.
        Es necesario adoptar bienes y servicios innovadores, dirigidos tanto al sector público como al privado, con el fin de facilitar la aplicación de los procedimientos administrativos, fortalecer la administración pública y reducir la burocracia y la rigidez del sector público.
        Por otra parte, la adopción de soluciones de innovación está estrechamente vinculada a la contratación precomercial, que resuelve los problemas que el mercado no puede cubrir o donde las soluciones propuestas no resultan rentables.
      
      
        En el sector privado, debemos alentar a las PYME, así como a las microempresas, que están experimentando dificultades particulares para adaptarse al mercado, a aumentar el uso de productos innovadores, por un lado, y a crear soluciones innovadoras, por el otro.
        Cabe hacer mención especial a las microempresas de regiones y zonas rurales, que están luchando por sobrevivir debido a la falta de financiación, de modo que podemos encontrar maneras de fomentar el uso de soluciones innovadoras, mejorando así su viabilidad.
        Al mismo tiempo, hay que fomentar los programas de innovación medioambiental, con el fin de llenar los vacíos que existen en los esfuerzos para hacer frente al cambio climático y promover soluciones respetuosas con el medio ambiente.
      
      
        Además de fortalecer la innovación, tenemos que ver cómo podemos beneficiar directamente a los ciudadanos de la Unión Europea.
        El uso de soluciones innovadoras debería traducirse en menores costes para las empresas y permitir a los consumidores disfrutar de los productos más baratos y mejores.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - Señor Presidente, me gustaría decir a la señora Comisaria que, en los últimos años, la innovación se ha convertido en un símbolo de un instrumento de política que puede resolver todos nuestros problemas.
        Esto significa que hay grandes expectativas que tenemos que cumplir.
      
      
        Por supuesto, para poner en práctica las ideas de forma satisfactoria, es necesario hacer bastante hincapié en la gobernanza y un marco de gobernanza para la innovación debe basarse hoy en día en el pragmatismo y debe ofrecerse con carácter de urgencia y, además, debe estar al servicio del contenido político.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en que Europa tiene que innovar o, de lo contrario, nos saldremos perdiendo en relación con nuestros competidores.
        Es necesario fortalecer cada eslabón de la cadena europea de la innovación y la política de innovación debe estar enfocada hacia los desafíos.
        Eso es lo que yo entiendo que la "Unión por la innovación" está ofreciendo.
      
      
        Hoy en día, corremos el riesgo de que no sólo las empresas, sino también los gobiernos, puedan reducir la inversión en innovación.
        Esa es la lógica de la crisis y la lógica de los recortes en el presupuesto nacional.
        Las respuestas políticas de la UE y los instrumentos presupuestarios de la UE deben moverse con firmeza en contra de dicha lógica.
      
      
        En Europa, la innovación no es sólo un concepto que se pueda limitar a centros de innovación específicos.
        Tiene que aplicarse en todo el territorio europeo.
        Europa es demasiado pequeña para permitirse un déficit de innovación en cualquier parte de su territorio.
      
      
        La investigación y la innovación no son lo mismo y estamos totalmente de acuerdo con usted.
        Por tanto, la gobernanza por la innovación no debe hacer más que respaldar la política de investigación y desarrollo.
        Promover el crecimiento impulsado por la innovación no consiste en aumentar la excelencia de la estructura de I+D. Por los importantes que son, en primer lugar, se trata de movilizar talentos y nuevas ideas.
      
      
        La gobernanza para la innovación debe significar el establecimiento de nuevas asociaciones que permitan sistemas de innovación eficaces que fomenten las habilidades intelectuales y empresariales, descubriendo de esta forma a los innovadores dormidos -de los que tenemos muchos en Europa- a través de un entorno empresarial que fomente la innovación, sobre todo, en el ámbito de las PYME, de forma que se cubran todos los sectores de la economía.
      
      
        Para concluir, quisiera decir que aún no contamos con un modelo europeo de pleno derecho para la innovación, pero lo que está claro es que debe fundamentarse en un esfuerzo privado y público conjunto que, al mismo tiempo, esté bien organizado y que, además, sea concreto y fuerte.
        Confío en que la estrategia "Unión por la innovación" nos guíe en nuestra andadura destinada a conseguir dicho modelo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la señora Merkies -a quien agradezco el trabajo que ha hecho- es la primera contribución importante del Parlamento Europeo a la propuesta de la Comisión sobre la iniciativa "Unión por la innovación".
        En los últimos años, los principales países de todo el mundo han perseguido con tenacidad el objetivo de concentrar sus políticas de competencia en algunos sectores clave, que han generado crecimiento y desarrollo basándose en la innovación.
        El sector de la alta tecnología es un buen ejemplo.
      
      
        Europa también reconoce la necesidad de buscar proyectos que apunten a un crecimiento económico e industrial, centrándose en los recursos y la inversión en políticas innovadoras, sin abandonar el camino que ha seguido en las últimas décadas de desempeñar un papel de liderazgo y guía en el desarrollo económico y social.
        El principal objetivo de este informe revela la necesidad de un enfoque transversal, promoviendo la innovación en todos los ámbitos empresariales, la economía y la sociedad en general.
      
      
        Las pequeñas y medianas empresas -el pilar de los resultados económicos de Europa, incluso en situaciones de crisis complicadas- son seleccionadas como lugares en los que se produce innovación a diario.
        Hoy en día, hay que reconocer y premiar estas competencias y también ponerlas al servicio del crecimiento y desarrollo de todo el continente.
        También está claro que la innovación y la investigación son dos caras de una misma moneda.
        La innovación puede derivar de la investigación, pero también puede tratarse de una habilidad de gran alcance para cambiar las cosas a mejor en todos los ámbitos de la vida cotidiana.
        Tener éxito en esto será un desafío para Europa.
        Es posible que no logremos crear un Silicon Valley de inmediato, pero tal vez podamos establecer una Universidad de Stanford.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, nuestra ponente, la señora Merkies, a la que quiero felicitar por su excelente trabajo, ya ha desgranado el contenido del informe y ha incidido en aquellos aspectos más relevantes para nuestro grupo, aspectos tales como la innovación social -entendida como innovación por parte de los trabajadores y de los ciudadanos-, el incentivo que supone una contratación pública innovadora y verde, o la necesidad de mejorar el acceso a la financiación de las pequeñas y medianas empresas.
        Ello me permite a mí centrarme e incidir en un aspecto concreto del informe: la necesidad de desarrollar indicadores.
      
      
        Señorías, si entendemos la innovación sencillamente como nuevos productos, procesos y servicios que redundan en un aumento de la actividad económica, es fundamental que nos dotemos de los instrumentos para medir nuestra capacidad de innovación precisamente en términos económicos, y que lo hagamos a partir de parámetros tales como la inversión privada en I+D, el empleo o el número de empresas innovadoras.
        Se trata de establecer indicadores, todos ellos, que reflejen la capacidad de la innovación para generar crecimiento, empleo y aumento del PIB, y que permitan comparar nuestra situación, en términos de intensidad, con las economías de nuestros países competidores.
      
      
        Y quiero terminar con unas breves palabras como miembro de una delegación que se ha opuesto al lanzamiento de la cooperación reforzada sobre la patente comunitaria, y decir que nos hemos opuesto porque pensamos que el instrumento de cooperación reforzada puede afectar de manera directa al mercado interior, a la cohesión territorial y al derecho de los ciudadanos de todos los Estados miembros a contar con la máxima seguridad jurídica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (BG) Señor Presidente, Europa se enfrenta actualmente a una amenaza relativamente nueva, pero que plantea un riesgo muy alto de quedarnos a la zaga o incluso de que experimentemos un retroceso en términos de competencia global en el campo de la ciencia y la tecnología.
        Tal desarrollo ejercería una gran presión en nuestro la prosperidad, el progreso económico y el estado social que tenemos.
        Para ser más claros, Europa está expuesta a la amenaza de convertirse en una agente mediocre en el escenario científico y económico mundial.
        Europa necesita innovación con carácter urgente.
      
      
        Felicito a la señora Merkies por su excelente informe.
        Estoy también muy satisfecho con las excelentes ideas de la Comisaria Geoghegan-Quinn.
        Esto garantiza el éxito, porque la "Unión por la innovación" es, sobre todo, una estrategia a favor del desarrollo económico de la Unión Europea.
        A continuación, indico lo que necesitamos para que podamos tener éxito en este sentido.
        En primer lugar, necesitamos tener un mejor acceso al crédito y apoyo financiero, necesitamos más inversión en investigación científica y desarrollo, normas claras que ofrezcan perspectivas a largo plazo en términos de innovación, simplificación de los procedimientos para acceder a los programas de apoyo europeos y nacionales, y patentes europeas económicas y sencillas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy ya es la segunda vez que debatimos en esta Cámara acerca de la iniciativa de innovación.
        En muchos de nuestros debates sobre la situación de los países europeos en los mercados mundiales, solemos hacer hincapié en la importancia de impulsar la competitividad de la economía europea.
        La posición de la UE en los mercados mundiales, en el futuro, estará muy influenciada por el éxito de las innovaciones y la velocidad de los ciclos de innovación.
        Sin duda alguna, los Estados de la UE intervienen a muy alto nivel en los proyectos de investigación.
        Sin embargo, el problema a largo plazo es la lenta puesta en práctica de este conocimiento a causa de la complejidad burocrática.
      
      
        El fondo destinado a la ciencia y la investigación es uno de los mayores fondos de la UE.
        Por lo tanto, nuestro objetivo debe consistir en simplificar la burocracia implicada en la transferencia de resultados de la investigación tanto como sea posible, de forma que podamos proporcionar así la máxima asistencia a la innovación, fortaleciendo así la competitividad de la UE.
        Tenemos que pensar en cómo hacer frente a la explotación comercial de los resultados de los proyectos de investigación en el marco de las medidas de innovación.
        Si complicamos la puesta en práctica de la investigación europea en el ámbito comercial, resultará muy difícil agilizar el ciclo de innovación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la política de investigación e innovación es uno de los tres principales pilares de la políticas de la Unión Europea.
        También me gustaría decir que cada vez adquirirá mayor importancia como herramienta estratégica totalmente fundamental para nuestro futuro.
        ¿Por qué?
        Porque tenemos la buena suerte, o el desafío, de vivir en los albores de un cambio de civilización.
      
      
        Piensen en esto.
        Tenemos que garantizar las condiciones de una existencia digna a todos, no sólo aquí y ahora, sino también en otros lugares, y para las generaciones futuras.
        Esto, en sí mismo, ya es un gran desafío.
        Además de esto, sin embargo, por primera vez en la historia de la humanidad, tenemos que hacer esto dentro de los límites físicos del planeta.
        Evidentemente, esto transforma radicalmente el contexto.
      
      
        Nuestra convicción es que Europa puede ser un líder mundial en esta profunda transformación, no sólo de nuestra infraestructura y nuestras organizaciones, sino también, y sobre todo, de nuestra forma de producir, de consumir y de vivir.
        Para nosotros, se trata de convivir con los líderes que mejor garanticen la competitividad de la Unión Europea.
        Esto me brinda la oportunidad de decir que la competitividad no es un objetivo en sí mismo.
        Nuestro objetivo es estar en condiciones para afrontar los retos que, no olvidemos, amenazan la propia existencia de la humanidad en este planeta.
        Si estamos entre los mejores, nuestra competitividad, sin embargo, puede estar segura.
      
      
        Se han comentado una gran cantidad de aspectos con los que estamos de acuerdo.
        Sólo hay dos puntos que me gustaría plantear.
      
      
        En primer lugar, tenemos que maximizar el impacto de cada euro gastado.
        Esto requiere una mejor alineación entre las diferentes políticas de la UE y entre lo que se hace a escala de la Unión Europea y lo que se hace a escala de los Estados miembros.
        Esto significa que tenemos que pasar de una lógica en la que la norma general es el intercambio de subvenciones y exenciones, créditos y riesgos, a una lógica en la que atraer las inversiones privadas mediante el uso de fondos públicos sea un objetivo importante.
        La mejor manera de hacerlo no siempre consiste en contribuir al dinero no recuperable.
      
      
        Por último, debemos tener el coraje de poner fin a una serie de enormes elefantes blancos, como el proyecto ITER, que, de hecho, engulle una cantidad sustancial de dinero para la investigación europea -una suma de 7 000 millones de euros de un total de 60 000 millones de euros; imagínense-.
        Tenemos que poner fin a eso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento a la señora Merkies por todos sus esfuerzos y su coordinación durante el período en que se estaba negociando este informe entre los grupos políticos.
        Creo que ha hecho un excelente trabajo.
        Ahora me gustaría pasar a hacer tres observaciones.
      
      
        Me complace observar que la ponente ha tenido en cuenta el papel de la banda ancha.
        El mundo digital y las tecnologías de la información y la comunicación son motores para la innovación, y la banda ancha de alta velocidad debe ser una condición previa esencial para todas las asociaciones europeas de innovación.
      
      
        En segundo lugar, en el período previo al 8º PM, se deben fortalecer aún más el seguimiento y la evaluación ex post de los resultados de las actividades de innovación e investigación financiadas por la UE.
        De esta forma, observamos que la señora Merkies ha incluido en su informe, de forma bastante oportuna, un apartado en el que pide a la Comisión que desarrolle un sistema integrado de indicadores con el fin de observar y evaluar mejor los progresos y el impacto cuantitativo de las políticas y los programas de innovación en la UE.
      
      
        En conclusión, hace unos días, el Presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy, afirmó que los europeos no son innovadores porque están deprimidos.
        Esto es, de hecho, un supuesto innovador, pero creo que es una cuestión de carácter.
        Tenemos que fomentar una cultura de aprendizaje, curiosidad y asunción de riesgos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nos enfrentamos a grandes retos: la crisis económica, el envejecimiento de la población, la escasez de recursos y la necesidad de mantener nuestra competitividad internacional.
      
      
        Esto hace que sea aún más importante para nosotros promover la innovación, lo que puede contrarrestar estos problemas al proporcionar ideas y soluciones creativas.
        No se trata sólo de la introducción de innovaciones técnicas, sino también de innovaciones sociopolíticas.
        Por ejemplo, con el fin de hacer frente al problema del envejecimiento de la población, necesitamos las llamadas innovaciones clásicas, por un lado, tales como nuevos medicamentos, y, por otro lado, hay que pensar en modelos innovadores para la sociedad, las pensiones y los sistemas de salud.
        Tenemos que crear un ambiente que promueva hoy en día las innovaciones del mañana, incluyendo la inversión en investigación y desarrollo, y la protección de la propiedad intelectual, en particular, utilizando la legislación de patentes, así como el fomento de habilidades creativas, partiendo de las aulas.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar un problema particular en relación con el uso de los recursos.
        Las innovaciones, en última instancia, deben garantizar que los productos duren más tiempo.
        Esto beneficiará a los consumidores y al medio ambiente.
        Lamentablemente, también hay innovaciones que tienen el efecto contrario.
        De forma deliberada, los productos se desarrollan con puntos débiles que acortan su vida útil con la intención de aumentar el consumo, como en el caso de los ordenadores portátiles y los teléfonos inteligentes.
        No obstante, la "Unión por la innovación" debe contribuir a combatir esta práctica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Geoghegan-Quinn, Señorías, en primer lugar, me gustaría dar mi más sincero agradecimiento a la señora Merkies por su arduo trabajo.
        También me gustaría dar las gracias a los tantos diputados que han participado y a la Comisión por el apoyo prestando.
      
      
        En gran parte, estamos de acuerdo con este informe.
        Con los años, hemos adoptado un gran número de programas y documentos aquí, desde la estrategia de Lisboa hasta Europa 2020, y muchos más.
        Constantemente hemos dicho que el futuro de Europa depende de si tenemos éxito en la solución de la cuestión de la innovación.
        Todos estamos de acuerdo que esto implica todos los aspectos de la educación, la formación y la investigación, y que el aspecto empresarial también es importante.
        Sin embargo, es cierto, como un orador anterior ha dicho, que otras regiones del mundo son, evidentemente, capaces de movilizar el talento y las ideas de forma más eficaz que nosotros.
      
      
        Por lo tanto, tenemos que pararnos a pensar durante uno o dos segundos sobre por qué sucede esto.
        ¿Se debe a que estamos prestando demasiada poca financiación o a que no logramos encontrar la forma adecuada de explotar el potencial en este ámbito?
        Esto es a lo que ha hecho referencia la señora Merkies en su discurso.
      
      
        Me gustaría referirme brevemente a otro tema.
        Yo formaba parte de una delegación para California y, una noche, nos reunimos con jóvenes emprendedores y personas que querían crear nuevas empresas.
        Nunca olvidaré esa noche.
        Los ojos de los jóvenes brillaban, estaban llenos de entusiasmo y tanto ellos como otros creíamos que eran capaces de lograr algo.
        Sólo pidieron una cosa.
        Querían ayuda para todo aquel que pretenda poner en marcha un negocio, para darles la oportunidad, para que tengan libertad de actuar y para que no tengan que pasar todo el tiempo lidiando con la burocracia.
      
      
        No voy a olvidar esto, porque fue una señal muy, muy importante para mí.
        ¿Cómo podemos aumentar la eficacia de nuestras inversiones en investigación?
        Creo que las aportaciones realizadas por el Consejo Europeo de Investigación (CEI) y el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (EIT) en el campo de la investigación son interesantes y emocionantes, y podrían ofrecer buenos resultados.
        Las cuestiones relacionadas con el capital de riesgo y las personas probablemente se puedan responder mejor si nosotros, como políticos, no intentamos evaluar todas las cuestiones, adoptar una decisión y elaborar directrices.
        Quizá sólo se precisen algunas normas.
        Como bien ha dicho la señora Merkies, menos a menudo es más.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Reul, gracias por sus palabras.
        ¿Cómo cree que podemos incorporar estas ambiciones en el marco de la "Unión por la innovación" en todos los trabajos que realizamos en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, en todos los demás documentos que todavía están por venir, en el marco de una estrategia común, en todos los fondos para la investigación y en los programas del futuro?
        ¿Cómo puede garantizar la Comisión que, en última instancia, un solo hilo corra a través de todos estos elementos de política para que realmente podamos alcanzar los objetivos previstos en esta "Unión por la innovación"?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sigo creyendo en las cosas que son buenas y positivas.
        Inspirándome en los jóvenes que se reunieron en California, me gustaría decir que podemos lograr este objetivo.
        Sin embargo, tal vez no sea necesario imponer reglamentos que cubran todos los detalles.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este informe.
        Es un resultado muy positivo.
        En la Estrategia 2020, reconocimos el hecho de que, si queremos mantener nuestro nivel de prosperidad en Europa, tenemos que aumentar nuestra productividad.
        Por lo tanto, hemos de centrarnos en la innovación.
        Sin embargo, es importante que no limitemos la innovación a la investigación y la tecnología.
        Si nos tomamos la innovación en serio, debemos, en primer lugar, invertir en el elemento humano.
        La innovación implica procesos creativos que se pueden enseñar y que deben ser incluidos en los métodos de enseñanza utilizados en los Estados miembros, ya que necesitamos trabajadores con buenas sugerencias para la mejora de los modelos de trabajo y las soluciones para hacer frente a las nuevas tareas.
        Sin embargo, esto significa que tenemos que educar y proporcionar formación continua a nuestra mano de obra.
        También nos enfrentamos con la enorme tarea de enseñar a las empresas la mejor manera de utilizar el potencial de innovación de sus trabajadores.
        La innovación impulsada por la mano de obra no es sólo un aspecto positivo para las empresas, sino también para la satisfacción laboral y, además, puede ayudar a reducir el estrés.
        Me gustaría hacer un llamamiento a la Comisión para que entable conversaciones con los interlocutores sociales para hablar sobre la mejor forma de promover la innovación impulsada por la mano de obra en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, por supuesto, todos estamos a favor de la innovación, sobre todo cuando se trata de la ciencia y la industria -y lo digo no sólo como un político, sino también como alguien que alguna vez trabajó en una universidad, ya que fui profesor antes que político-.
        En realidad, sin embargo -y algunos oradores ya lo han mencionado-, estamos perdiendo la carrera por la innovación frente a países como los Estados Unidos y los países de Oriente Medio.
        Esta es la razón por la que pedimos que se amplíe nuestra cooperación en materia de innovación también a países no pertenecientes a la UE.
      
      
        Estoy muy satisfecho por la aprobación de la enmienda que he presentado, que se ha incluido en el apartado 167 y que aboga por la cooperación con los países participantes en la Asociación Oriental, y espero que el apartado 71 se modifique de manera similar.
        Este apartado hace referencia de forma explícita a los países del Mediterráneo, pero debería ampliarse para incluir a todos los países que participen en la Política europea de vecindad.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la señora Merkies ha elaborado un excelente informe y la felicito por ello.
        Por supuesto, también contamos con la Estrategia Europa 2020, tenemos muchos esfuerzos y numerosos informes sobre la innovación y el empleo de los jóvenes sobre el papel, que tenemos que poner en práctica.
        Los jóvenes en Europa experimentan una tasa de paro a un ritmo del 9,6 % en términos de desempleo general, pero esta tasa supera el 20,2 % de los jóvenes con una edad comprendida entre los 19 y los 27 años y, por supuesto, estas personas están desesperadas.
        El trabajo no es sólo un medio de vida; tenemos que entender eso y tenemos que dar a los jóvenes la oportunidad de trabajar porque, al hacerlo, les damos autoestima.
      
      
        Todos los ciudadanos deben tener la oportunidad, por supuesto, de desarrollar acciones innovadoras, mediante la participación en el programa de innovación, y de cambiar Europa.
        Señora Comisaria, la Comunicación de la Comisión hace referencia a las asociaciones en el sector de la innovación.
        ¿Cómo piensa la Comisión promover una mayor participación de las regiones, qué recursos utilizará y qué fondos prestará?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los principales desafíos a los que se enfrenta la "Unión por la innovación" son el envejecimiento de la población y el mantenimiento de los sistemas de salud.
        Con el fin de asegurar que los sistemas sean sostenibles y estables, deben considerarse y debatirse en su contexto completo.
        Sólo será posible encontrar soluciones exitosas si contemplamos las interrelaciones entre los sistemas.
      
      
        En 2050, la proporción de ciudadanos de la UE en edad de trabajar en relación con las personas mayores de 65 años caerá de 4:1 a 2:1.
        Como resultado, no cabe duda de que aumentará el gasto en pensiones y atención sanitaria.
        Sin embargo, centrarse sólo en la legislación de pensiones y el aumento de las contribuciones de los pacientes no nos permitirá alcanzar nuestros objetivos.
      
      
        Las soluciones de éxito también tendrán que considerar los fallos de nuestras políticas en materia de educación y mercado laboral.
        Será fundamental invertir en formación y cambiar la dirección de nuestra política de formación con el fin de contrarrestar una situación en la que cada vez se puedan cubrir menos puestos de trabajo en industrias con un alto nivel de especialización, mientras que un número equivalente de personas poco cualificadas en edad de trabajar confían en los beneficios.
      
      
        Como parte de nuestra política del mercado laboral, tendremos que coordinar nuestras políticas de familia e igualdad, en lugar de considerarlas como contradictorias.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría felicitar a la ponente por su excelente trabajo.
      
      
        Europa necesita un modelo económico sostenible y competitivo que responda a los retos sociales más importantes de hoy, y que garantice más y mejores empleos.
        La iniciativa "Unión por la innovación" presenta una política estratégica de la innovación europea que está integrada y orientada a empresas y personas.
        El concepto de innovación debe ir más allá de la innovación tecnológica; de hecho, debe estar asociada a los productos, pero también a los procesos, los servicios, los movimientos, los sistemas y las estructuras organizativas.
      
      
        En particular, la innovación social tiene como objetivo encontrar soluciones nuevas y eficaces para las apremiantes necesidades sociales.
        Además, los jóvenes son el motor de la innovación; por lo tanto, necesitamos aplicar políticas que promuevan el acceso de los jóvenes al mercado laboral.
        También es esencial crear los mecanismos adecuados de apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El éxito de la política de innovación depende de la existencia de un sistema sencillo, eficaz y no burocrático para la ciencia y la educación superior.
        La financiación adecuada de estos dos ámbitos es una condición necesaria para el desarrollo de la innovación.
      
      
        Por lo tanto, teniendo en cuenta el objetivo del 3 % del PIB para la investigación y el desarrollo en materia de tecnología, hago un llamamiento a la Comisión para que estudie la posibilidad de establecer un sistema eficaz que abarque toda la Unión Europea para regular este objetivo, a la luz de lo que está sucediendo con la gobernanza económica.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, cuando nos planteamos el objetivo de fortalecer nuestra capacidad de innovación e inversión o la ventaja competitiva para igualarnos a los Estados Unidos y China, se habla de desarrollo económico, sin duda, pero sobre todo, también de la creación de puestos de trabajo.
        Por esa razón, debemos dotarnos de los recursos necesarios para fortalecer la innovación.
      
      
        Me gustaría felicitar a la señora Merkies en relación con las cuestiones de la "ventanilla única", la estrategia de financiación y el reconocimiento de la necesaria asunción de riesgos por parte de los investigadores.
        Su informe adopta la dirección correcta, y propone un contexto favorable para las pequeñas y medianas empresas (PYME), que son esenciales para el éxito de la Unión Europea.
      
      
        La innovación supone el atractivo y la competitividad de los territorios, y la participación de las autoridades regionales y locales es fundamental en términos de compromiso de los créditos, reducción de las desigualdades y fomento del papel activo que deben desempeñar los ciudadanos.
        Ya está directamente sobre el terreno que la medida propuesta en este informe contribuya eficazmente a la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Europa e innovación.
        Me gustaría decir algo en este sentido sobre lo que mis colegas, el señor Migalski y el señor Tošenovský, acaban de decir.
        ¿Dónde estamos, básicamente?
        Los Estados Unidos están por delante de nosotros, Japón está por delante de nosotros y Brasil, la India y China están pisándonos los talones.
        Veo el programa "Unión por la innovación" como un programa que aparece de la noche a la mañana.
        Con toda probabilidad, esta es la última oportunidad que tendremos para dar un salto en el ámbito de la innovación, así como para evitar que tales países nos cojan desprevenidos.
        Cualquier fallo en este ámbito por parte de Europa, como continente, tendrá consecuencias fatales -como todos los otros colegas han dicho- para la competitividad de Europa, la calidad de vida de sus habitantes y, en última instancia, también para los valores que Europa representa para la mundo.
      
      
        Por ello, me complace que el Parlamento Europeo haya logrado iniciar medidas legislativas específicas, tales como una mayor cooperación en la introducción de una patente europea.
        También considero que el ámbito de la normalización es muy importante en relación con la introducción de innovaciones en la práctica, así como su aplicación por parte de las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en el discurso que pronuncié aquí en Estrasburgo, en noviembre del año pasado, puso de relieve las importantes diferencias que existen entre los Estados miembros anteriores y los nuevos de la Unión Europea por cuanto atañe al apoyo financiero para el sector de la investigación y el desarrollo.
        A largo plazo, esto se traducirá en importantes desequilibrios en el desarrollo de cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea, y en el fenómeno que recibe el feo nombre de "fuga de cerebros" por parte de periodistas, a lo que se hace referencia en el informe de forma equivocada como movilidad intelectual.
        Con el fin de garantizar el desarrollo sostenible en Europa -y subrayo la palabra sostenible- la UE debe destinar más fondos para el desarrollo de proyectos de innovación e investigación en los nuevos Estados miembros de la UE, bajo la rúbrica del desarrollo sostenible.
      
      
        También vale la pena alentar a los gobiernos individuales a aumentar las cuantías asignadas en el presupuesto anual a la investigación, y también a establecer un porcentaje mínimo del presupuesto que se debe utilizar para este tipo de proyectos.
        Una cuestión clave es la financiación de la innovación en el sector de las PYME, una cuestión en la que debemos hacer mucho más hincapié.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, el principal desafío es hacer las cosas de manera diferente -de una manera mucho menos fragmentada, desarrollar una actividad mucho menos paralela por parte de los Estados miembros y la Unión Europea- y también invertir de forma más orientada.
        Creo que los ciudadanos y las empresas están vigilando.
        El informe y su propuesta para la iniciativa "Unión por la innovación" generan expectativas.
        De hecho, también debemos esperar mucho de esto, pero aún quisiera destacar un par de puntos sobre la parte instrumental, en particular, en relación con la Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, tenemos que garantizar que la financiación sea más sencilla y necesitamos más subsidios e incentivos para el capital de riesgo.
        En segundo lugar, ya tenemos los fondos, pero estos se rigen de forma independiente y orientada; es decir, hay fondos regionales, fondos agrícolas y así sucesivamente.
        Tenemos que pasar a un enfoque de financiación múltiple.
        ¿Incluirá estos puntos en los próximos reglamentos?
        ¿Qué tipo de propuestas cubrirán esta cuestión?
      
      
        Lo siguiente que me gustaría destacar es que acabamos de observar que la inversión en investigación y desarrollo en gran medida termina en los 12 "antiguos" Estados miembros, por lo que se requiere mayor distribución.
        Es necesario un nuevo equilibrio.
        ¿Cómo puede respaldar a las empresas y los ciudadanos de los "nuevos" Estados miembros en este ámbito?
      
      
        Por último, me gustaría decir que este es un proceso que nos gustaría ayudarle a considerar.
        ¿Cómo va a orientar ahora el diálogo?
        Dice en su comunicación que, a finales de 2011, celebrará una convención y que tomará algunas medidas más.
        Ya he tenido la oportunidad de hablar con usted un par de veces, incluso en la forma de un diálogo, con motivo de las cumbres de innovación en esta Cámara.
        ¿Cómo va a organizar esto de aquí en adelante?
        Queremos que haga más.
        De hecho, tengo mucha fe en eso.
        Actualmente coordina estas cosas en la Comisión y eso no ha ocurrido anteriormente.
        Junto con la señora Merkies, estaremos muy pendientes de usted.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Merkies por el excelente informe que ha elaborado.
        A fin de garantizar que la iniciativa "Unión por la innovación" contribuye al desarrollo sostenible, hay que modernizar los sistemas educativos, tenemos que confluir y simplificar las normas sobre el acceso a los fondos existentes, necesitamos hacer previsiones sobre las competencias necesarias, hay que fomentar las asociaciones entre universidades y empresas, junto con la estandarización, y también hay que proteger la propiedad intelectual.
        Sin embargo, el acceso de banda ancha es un requisito previo fundamental para la "Unión por la innovación", dado que mejora el nivel de participación de los ciudadanos.
      
      
        Pedimos más fondos para la innovación, pero creo que, para mantener la coherencia, como también lo hemos hecho en otros casos, hay que evitar que se perjudique, a través de este informe, el futuro de la política de cohesión, la política agrícola común y el marco financiero plurianual.
        Espero que esta enmienda reciba mañana el apoyo de la mayoría.
      
      
        Finalmente, pedimos a la Comisión que transponga la política de innovación de la Unión a un plan de acción con objetivos específicos y mensurables.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar a la señora Merkies por su excelente trabajo.
        Creo que tenemos que invertir más en innovación, investigación y conocimiento, y tenemos que hacerlo con más audacia.
        La innovación no debe ser absorbida por la investigación.
        La innovación y la investigación no son la misma cosa, y yo celebro el hecho de que el informe destaque esta distinción estratégica.
      
      
        El informe establece algunos objetivos importantes: está destinado a los ciudadanos de a pie y a los trabajadores a través de la innovación social, establece medidas para facilitar el acceso al crédito y la financiación para las pequeñas y medianas empresas, y, sobre todo, establece una relación cada vez más estrecha y directa entre las empresas, los centros de investigación y nuestras universidades.
      
      
        Facilitar y simplificar la vida de las pequeñas y medianas empresas a través de una "ventanilla única" y el enfoque en el talento, la creatividad y las ideas innovadoras son condiciones esenciales para el crecimiento y el desarrollo.
        Europa debe tomarse en serio las políticas de innovación, si queremos encontrar una manera de salir de la crisis y construir un futuro mejor para nuestras nuevas generaciones.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, en este momento, la investigación y la innovación son el privilegio de los Estados miembros más desarrollados, algo que va en detrimento de la Unión Europea.
        La Unión Europea debe tener en cuenta este factor y fomentar el equilibrio de las habilidades innovadoras potenciales en toda la UE.
        Hay que apoyar a los nuevos Estados miembros para que desarrollen su infraestructura de innovación mediante la asignación de recursos adicionales, tal como prometió la Comisaria Quinn no hace mucho tiempo.
        Esta es la única manera en que podemos estar seguros de evitar la brecha entre el Este y el Oeste de la Unión Europea desde la ampliación en términos de investigación e innovación, lo que nos permite lograr nuestro objetivo de crear una "Unión por la innovación" adecuada.
      
      
        Se está promoviendo una idea para los fondos estructurales o agrícolas en materia de financiación de la innovación y la investigación.
        Creo que esta idea no es viable ni razonable.
        Una solución realista es la creación de instrumentos específicos que se destinen exclusivamente a la investigación y la innovación.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Merkies, esta estrategia es importante para todos los países europeos, sobre todo, para aquellos cuyas economías no son lo suficientemente competitivas.
        Es esencial para la creación de pequeñas y medianas empresas.
        Se están creando empleos de forma más activa en la actualidad.
        Es esencial para las universidades y los laboratorios, cuya supervivencia depende, en parte, de su relación con los sectores productivos.
        Es esencial para el sistema financiero, que encontrará un nuevo mercado en la innovación a medida que se agote el clásico modelo de fabricación.
      
      
        La innovación es prioritaria en la agenda europea y, ya que es uno de los pilares de la Estrategia Europa 202, tendrá que alimentarse mediante los nuevos instrumentos financieros para que no sucumba a las presiones presupuestarias propias de la situación actual.
      
      
        Por último, me gustaría felicitar a la ponente, la señora Merkies, por su importante contribución a una Europa más innovadora, con una economía más basada en el conocimiento.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, me gustaría sumarme a las numerosas felicitaciones que ya ha recibido la colega de mi grupo por la elaboración de un excelente informe.
        La Unión Europea está en una encrucijada difícil.
        Por un lado, necesitamos con urgencia hacer frente a los problemas causados por la crisis, mientras que, por otra parte, es necesario adoptar medidas ahora, para que podamos encontrar una respuesta adecuada y a fin de poner en práctica los compromisos a largo plazo que hemos asumido para hacer frente a desafíos como el cambio climático, la seguridad energética, la seguridad alimentaria, el envejecimiento de la población, y mucho más.
      
      
        En el contexto mundial actual, la política de innovación tiene un enorme impacto en todos los ámbitos de la vida y, en el futuro, se convertirá en el principal pilar del desarrollo económico, cultural y social en la Unión Europea.
        Hasta ahora, esta política se ha fragmentado y está más orientada a la investigación académica y científica, en lugar de transformar ideas innovadoras en productos o servicios reales o adaptados que estimulen el crecimiento y la creación de empleo.
      
      
        Yo apoyo el enfoque integral de la política de innovación y creo que, juntos, debemos establecer una política de innovación estratégica e integrada de la Unión Europea que esté orientada a la adaptación práctica.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la innovación es uno de los principales motores de la competitividad europea, sin la que sería imposible lograr nuestros objetivos estratégicos establecidos.
        Por ejemplo, hay una necesidad apremiante de innovación en los ámbitos de salud pública y protección del medio ambiente.
      
      
        La Unión y los Estados miembros deben ofrecer incentivos financieros o fiscales a empresas y particulares, con el fin de centrarse en el desarrollo y la investigación de carácter científico y técnico en ámbitos que resultan menos rentables, pero que son muy beneficiosos para la población.
        En mi opinión, todavía estamos asignando una cantidad relativamente pequeña del presupuesto a la investigación y, por tanto, también deseo hacer hincapié en la necesidad de contar con instrumentos de financiación en este ámbito en los futuros presupuestos de la UE.
      
      
        El ámbito de la investigación europea también se vería respaldado mediante la introducción de una patente única europea que, además de proteger la propiedad intelectual de los innovadores, también tiene el potencial de reducir los procesos burocráticos largos y costosos, y evitar solicitudes repetidas de una misma entidad en todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, conseguir el objetivo de la Estrategia Europa 202 que consiste en aumentar la inversión en investigación y desarrollo hasta el 3 % del PIB podría crear 3,7 millones de empleos e impulsar el PIB anual hasta 795 000 millones de euros en 2025.
      
      
        Para lograr esto, sin embargo, necesitamos un millón de investigadores adicionales en un momento en que muchos de ellos se sienten atraídos por los países no europeos donde existen mecanismos para eliminar los obstáculos que impiden que las ideas lleguen al mercado.
        La fragmentación de los sistemas y los mercados de investigación, la infrautilización de la contratación pública para estimular la innovación, la precariedad de la financiación y el lento proceso de normalización son los problemas con los que todavía se enfrentan los países de la Unión Europea.
        Sin embargo, esperamos que se tomen en serio si queremos que el programa "Unión por la innovación" sea uno de los éxitos de la Estrategia Europa 2020.
        Esta es la única forma en que seremos capaces de lograr un crecimiento sostenible en Europa y para resistir a la presión creciente de la globalización.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la innovadora iniciativa de la Unión promueve una política estratégica europea orientada a los negocios.
        Hay que prestar especial atención a los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020.
        La innovación debe basarse en el interés público, en mejorar la calidad de vida y en promover el bienestar social.
        Esto significa que la globalización y la investigación son factores clave en la competitividad externa y el crecimiento económico.
        Otros factores incluyen el compromiso activo de las PYME y la participación de los ciudadanos europeos.
      
      
        La Comisión debe centrarse en las tecnologías que sustentan los sistemas sostenibles más inteligentes.
        Todas las estrategias vinculadas a adaptar a la UE a las condiciones posteriores a la crisis deben estar orientadas a la creación de puestos de trabajo sostenibles.
        En este sentido, los Estados miembros deben promover modelos económicos estables basados en la creatividad.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, en una Europa sin fronteras, y con un proceso de globalización, la innovación puede y debe desempeñar un papel importante en la mejora de la cohesión social mediante la mejora de la calidad de los servicios prestados, con independencia del sector al que pertenezcan.
      
      
        Sin embargo, la mejora de los servicios también requiere una mejora en la formación profesional.
        Por lo tanto, creo que es beneficioso iniciar programas específicos de formación profesional, con un enfoque en la innovación y en fomentar la creatividad, aspectos que se pueden nutrir, enseñar y mejorar en las diferentes etapas del proceso de formación.
        La Comisión Europea debe alentar y apoyar a los Estados miembros para que incluyan, en mayor medida, como parte de los elementos que componen los sistemas nacionales de educación, elementos como la innovación y la creatividad, y fomentar la mejora de la cooperación entre los sistemas de educación y el mundo de los negocios mediante el desarrollo de nuevos planes de estudio y programas de doctorado, en particular a escala transfronteriza.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la oportunidad de hablar sobre este tema.
      
      
        Señora Presidenta, nos compete a nosotros vender el mensaje a las instituciones educativas de tercer nivel, las organizaciones de investigación y, además, a las empresas del sector privado relativo a las oportunidades que se encuentran disponibles en el Séptimo Programa Marco (7PM) de Investigación y Desarrollo.
        Debemos poner de relieve en todo momento los beneficios derivados para las PYME en el marco de lo que se corresponde con el programa de investigación financiado con fondos públicos más importante del mundo.
      
      
        El apoyo a la investigación y la innovación es de vital importancia para las regiones periféricas de la Unión para que puedan seguir siendo competitivas en un mundo cada vez más globalizado.
        Desde una perspectiva irlandesa, el 7PM está ayudando a desarrollar la investigación, creando, a su vez, puestos de trabajo y ofertas de nuevos productos y servicios para nuestro pueblo.
        Las organizaciones irlandesas en los sectores de la agricultura, la alimentación, la pesca, la salud, la energía, el transporte y las TIC ya han utilizado 270 millones de euros.
      
      
        En conclusión, yo digo que esto es de vital importancia, especialmente, durante estos tiempos económicos tan difíciles, tanto en Irlanda como en toda la Unión.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, en un momento de grave crisis económica y social, como la que actualmente se vive en una serie de Estados miembros de la Unión Europea, se acoge con beneplácito un debate sobre la innovación en todos los campos del conocimiento y en todos los ámbitos de la actividad económica y social.
        Sin embargo, esta innovación debe guiarse por criterios de defensa del interés público, de mejora de calidad de vida de la población y de promoción del bienestar social, así como de la conservación del medio ambiente y del equilibrio de la naturaleza.
      
      
        En este contexto, es fundamental no olvidar el desempleo, que afecta ya a cerca de un cuarto de los jóvenes, de los que una gran mayoría han cursado educación superior, sin olvidar que los empleos son cada vez más inseguros, especialmente para las mujeres y los jóvenes, y sin olvidar el crecimiento de la pobreza y la exclusión social.
      
      
        Por tanto, ya es hora de pasar de la retórica a la acción y de exigir el presupuesto y las políticas necesarias que reconozcan el verdadero valor de las personas, su creatividad y su capacidad de innovación, y que respeten la dignidad de los trabajadores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una encuesta reciente de GE ha revelado que el 85 % de las personas clave creemos que la innovación es el camino para la prosperidad futura de la Unión Europea.
        Una cosa es establecerla y, otra, que se haga realidad.
        Ese es el reto que tenemos ante nosotros.
      
      
        He tenido el privilegio de elaborar el proyecto de dictamen para la Comisión de Cultura y Educación sobre la "Unión por la innovación" y he destacado una serie de puntos.
        Uno de ellos era la necesidad de evitar la duplicación.
        Esto lo motivó una respuesta del señor Comisario en su discurso, cuando destacó que se estaba investigando una cepa particular de la salmonela en 40 centros distintos -un claro ejemplo de la falta de pensamiento integrado, y un desperdicio de dinero-.
        También necesitamos la colaboración productiva entre las diferentes partes implicadas.
        He visto un muy buen ejemplo en la Universidad de Santiago de Compostela, que realizó un seguimiento de la investigación hasta que se fundó una nueva empresa.
        En tercer lugar, tenemos que desarrollar la patente europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento a todos los diputados que han participado en el debate.
        Creo que todo el mundo aquí está de acuerdo en que tenemos que mejorar las condiciones para la innovación.
      
      
        La mayoría de los oradores han hablado acerca del empleo.
        En eso se basa la "Unión por la innovación".
        Se trata de estudiar la investigación teórica más básica de lo que hacemos muy bien en la Unión Europea y extrapolar esto, en la medida de lo posible, al mercado de trabajo a fin de que podamos ofrecer trabajo aquí y no en el extranjero.
      
      
        Varios oradores han planteado el papel de las regiones.
        Esto es muy importante y tenemos que desarrollar las sinergias entre la financiación de la investigación y la innovación, por un lado, y los fondos estructurales, por el otro.
        De hecho, la señora Merkies subraya ese punto en su informe.
        Todas las regiones de Europa deben jugar a su favor.
        Dentro de un par de semanas iré a Debrecen, en Hungría, al congreso "Semana de las regiones innovadoras en Europa", en el que se reunirán todas las regiones para hablar acerca del concepto de la especialización inteligente.
      
      
        Algunas de las regiones menos avanzadas, obviamente, pueden beneficiarse de la creación de redes y los conocimientos especializados impulsados por los programas de investigación e innovación, al mismo tiempo, por supuesto, pueden utilizar los fondos estructurales para crear las infraestructuras de investigación que necesitan.
      
      
        El señor van Nistelrooij ha planteado la cuestión de la Convención de la innovación, y me gustaría decir que esto está bastante avanzado.
        Como parte de la preparación, hemos invitado al señor Reul, el Presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, para hablar sobre la representación de la Comisión en el seno de la Convención de la innovación.
        Obviamente, también hemos invitado a representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, a líderes empresariales, a las partes interesadas de todo tipo y a políticos, entre otros.
      
      
        Creemos que esto es muy importante porque una de las cosas que considero esenciales en relación con la innovación es que debemos tener un "documento vivo", es decir, que tendremos la oportunidad, con carácter regular -en el Parlamento, a escala internacional en la Convención de la innovación, y también a nivel de los Jefes de Estado o de Gobierno-, de controlar el progreso y de insistir, cuando el progreso sea lento, en agilizarlo.
        Para que esta iniciativa tenga éxito, es muy importante crear el tipo de puestos de trabajo que necesitamos y ofrecer lo que queremos que ofrezca a fin de cuentas.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento a los colegas y ciudadanos innovadores por haber hecho aportaciones tan importantes.
        Ha sido un proceso muy inclusivo.
        Estamos aquí al unísono: queremos impulsar el crecimiento económico y avanzar hacia un modelo social sostenible que sea diferente.
        Queremos estimular las PYME y la creación de empresas, queremos poner al día nuestras habilidades en el aprendizaje permanente y también queremos innovación social.
        Queremos que el dinero realmente se gaste en investigación y desarrollo, que no se guarde en el bolsillo.
      
      
        Estamos de acuerdo en que la investigación no es sinónimo de innovación; la innovación se sostiene por sí sola, a pesar de que pudiera derivar de la investigación.
        Ambos ámbitos son muy importantes, pero la innovación tiene que conseguir un impulso adicional.
        Para aclarar el tema de la financiación procedente de los fondos agrícolas o los fondos estructurales, quisiera decir que la intención no es que traslademos los fondos de la PAC o los fondos estructurales a los fondos de innovación, sino que nos fijemos en el aspecto horizontal de la innovación.
        Necesitamos innovación en la agricultura y también en política regional; en definitiva, la necesitamos en todas partes.
      
      
        Entonces, ¿dónde vamos a partir de aquí?
        No vamos a poner punto y final con este único informe.
        No podemos permitir que se termine aquí.
        Sigamos adelante con esta cuestión de la mano de los Estados miembros.
        Vamos a tratar de conseguir realmente una mentalidad diferente.
        Vamos a gastar el dinero, pero vamos a cambiar la política.
        Vamos a cambiar nuestro modelo económico, avanzar hacia un modelo sostenible y crear empleo.
      
      
        El informe ha destacado que la innovación no es sólo un producto, proceso o servicio, sino también un movimiento.
        Así que vamos a ser innovadores hoy aquí.
        Vamos a iniciar un movimiento: un movimiento a favor de la innovación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La innovación significa la implementación exitosa de ideas en la práctica.
        No debemos permitir que la "Unión por la innovación" siga siendo sólo una idea interesante, un objetivo político.
        En la Comisión de Presupuestos, estamos trabajando para la aplicación firme de la iniciativa insignia de Europa 2020 en la estrategia de la Unión Europea a través de un marco financiero independiente.
        La "Unión por la innovación" es capaz de desempeñar un papel en la transformación de la economía europea cargada de crisis, que se regirá por la creación de empleo sostenible.
        Si el 3 % del PIB de la UE puede destinarse realmente a la investigación y el desarrollo para el año 2020, se crearán 3,7 millones de puestos de trabajo, lo que aumentaría el PIB anual en 800 millones de euros aproximadamente para el año 2025.
      
      
        Debemos tratarlo como un hecho de que la clave y, al mismo tiempo, la única herramienta eficaz para la recuperación económica de la Unión Europea es la investigación y la innovación.
        Por este motivo, debemos apoyar de forma unánime a los Estados miembros para que destinen el 1 % de su PIB a la investigación y el desarrollo tecnológico.
        La voluntad de asumir riesgos es un requisito previo para una innovación exitosa, pero esto no significa que los Estados miembros tengan que hacer ahora inversiones de riesgo.
        El reembolso está garantizado.
      
      
        A fin de mantener la competitividad europea, se necesita un cambio de enfoque, cuyos motores clave son mejorar el potencial de innovación y animar a más personas en Europa a emprender un negocio propio.
        Este es el motivo por el que hemos revisado la Ley de la Pequeña Empresa, que puede mostrar la sinergia también con la iniciativa "Unión por la innovación".
        Tenemos que armonizar nuestras medidas, porque de esta forma, también aumentará la eficacia en grandes proporciones.
      
    
    
      
        Innovación, competitividad, desarrollo sostenible, creatividad y eficacia -todas ellas son bellas palabras que encajan muy bien con las actuales tendencias del mercado político, económico y laboral, pero ¿existen medidas concretas o proyectos reales detrás de estas palabras?-.
        Quienes las escuchen sin duda van a reaccionar positivamente a su uso, y ayudarán a promover los ideales que representan, y a ganar el apoyo que necesitan.
        No olvidemos, sin embargo, que estas consignas deben estar respaldadas por medidas prácticas, y que deben adoptarse las decisiones legislativas adecuadas y que han de aplicarse las leyes que contribuyan a la consecución de los objetivos que se han mencionado, es decir, los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Europa y los europeos tienen un enorme potencial; nuestra tarea consiste en poner en marcha las condiciones adecuadas para que este potencial se aproveche al máximo.
      
    
    
      
        Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, apoyo la iniciativa "Unión por la innovación".
        Me gustaría destacar el papel que desempeña la educación, la formación profesional y la investigación social (en la lucha contra la pobreza y la exclusión social) en el marco de esta iniciativa.
        Es importante simplificar los procedimientos administrativos involucrados en la presentación de solicitudes para los programas de la UE en el campo de la investigación científica y la innovación, de tal manera que permitan que más empresas e instituciones científicas participen en ellos.
        La simplificación de los procedimientos también garantizará que los fondos públicos se utilicen con más eficacia y eficiencia, y que se reduzca la carga administrativa.
      
      
        La política de innovación debe ir de la mano de la política en el campo de la formación profesional y el mercado laboral.
        Los nuevos productos y servicios están destinados a ayudar a aumentar los niveles de empleo y promover la previsión de la evolución y las calificaciones necesarias en el mercado laboral.
        En vista del hecho de que las mujeres representan sólo el 30 % de los investigadores europeos y sólo el 13 % de los directores de las instituciones europeas de investigación, me gustaría destacar la necesidad de que la iniciativa "Unión por la innovación" tenga en cuenta las directrices futuras en cuanto a una representación más equilibrada de mujeres y hombres en las disciplinas científicas.
        También me gustaría pedir que los Estados miembros apliquen tales directrices con eficacia.
      
    
  

