

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0001/2011).
      
      
        Las siguientes preguntas parlamentarias están dirigidas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
      
        Asunto: Utilización de los fondos europeos
      
      
        Según un reciente artículo publicado en el Financial Times, la Unión Europea ha gastado solo el 10 % de los 347 000 millones de euros asignados hasta 2013 para promover el desarrollo de las regiones pobres.
      
      
        En dicho artículo se señala que los fondos destinados a apoyar a las PYME acaban siendo utilizados por empresas multinacionales (Coca-Cola, IBM, Nokia, Siemens), mientras que otras grandes empresas (Twinings, Valeo) utilizan fondos de la UE para deslocalizar su actividad a países en los que es más barata la mano de obra, incumpliendo las normas que prohíben explícitamente esta práctica.
      
      
        ¿Puede ofrecer la Comisión su punto de vista sobre la información que contiene este artículo y presentar eventualmente las soluciones que contempla para evitar que se repitan en el futuro este tipo de situaciones?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado el análisis del Financial Times, ya que representa una importante contribución a la apertura y ampliación del debate público sobre la eficiencia de la política de cohesión.
      
      
        La Comisión es consciente de la habitualmente lenta demanda en el inicio de un período de programación.
        Sin embargo, los datos más recientes muestran que la Comisión efectuó más pagos en concepto de política de cohesión en el cuarto trimestre de 2010 que nunca antes.
        La gran mayoría de pagos efectuados fueron pagos intermedios, es decir, reembolsos de gastos ya acometidos y certificados en los Estados miembros.
        Por lo tanto, lo cierto es que el gasto en política de cohesión está acelerándose, como se ha visto en anteriores períodos de programación.
        Las tasas de absorción, en concepto de pagos de la UE a los Estados miembros, se encuentran ahora en un 21% para el Fondo de Cohesión, un 22 % para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y un 23 % para el Fondo Social Europeo (FSE).
      
      
        Respecto al apoyo prestado a las empresas multinacionales y grandes empresas, la Comisión destaca que un objetivo primordial de la política de cohesión es el crecimiento y la creación de nuevos puestos de trabajo en determinadas regiones y Estados miembros.
        Cualquier apoyo a la inversión productiva tiene que contemplarse en ese contexto.
      
      
        El fomento de la creación de empleo y del crecimiento económico puede lograrse de muchas maneras, desde la creación de pequeñas empresas para apoyar a las empresas más grandes.
        La intervención en la política de cohesión respalda la inversión productiva enfocada principalmente a las pequeñas y medianas empresas, según lo especificado por la reglamentación del FEDER y del FSE.
        La Comisión también ha destacado el papel de las pequeñas y medianas empresas durante la negociación de los actuales documentos de programación.
        La mayor parte de la inversión productiva y de la inversión en el desarrollo del potencial endógeno está dirigida a las PYME.
        Sin embargo, puede haber casos en los que, de acuerdo con la normativa, la se conceda cofinanciación a las grandes empresas sujetas al cumplimiento de los objetivos de los fondos y programas en cuestión.
      
      
        Entre 2007 y 2013 la política de cohesión ha asignado en total unos 55 millones de euros para el apoyo a las empresas, una gran parte de los cuales respalda la innovación en las PYME.
        La Comisión desea señalar que las multinacionales no son beneficiarias del apoyo prestado por el FSE.
        Los trabajadores reciben la formación cofinanciada.
        El FSE apoya a las personas.
        Se trata de facilitar formación y readaptación profesionales y de mejorar la capacitación para preparar a la gente y ayudarla a encontrar empleo.
        El trabajador que haya estado empleado en una empresa determinada, puede luego encontrarse trabajando en otra empresa.
        Por consiguiente, lo que importa es el capital en capacitación que los trabajadores consiguen desarrollar para mantener su inclusión en el mercado laboral, no el nombre o tipo de empresas que ofrecen la formación.
      
      
        La Comisión considera que, desde una perspectiva estratégica, las empresas no deberían recibir fondos europeos para inversiones que pudiesen provocar pérdida de puestos de trabajo por la misma empresa en otra región de la Unión Europea, ya que el efecto neto de la inversión del FSE podría ser cero o incluso negativo.
        En los casos donde una empresa, que ha recibido el apoyo de la política de cohesión, se cierre o deje de apoyar un proyecto, en el plazo de cinco años, o de tres si se trata de PYME, habrá que devolver dichos fondos.
      
      
        Mi punto final -si bien crucial- es que, aunque es evidente que hay áreas de mejora, eso no puede y no debe eclipsar la gran incidencia positiva que está teniendo la política de cohesión.
        Quiero asegurarles que la Comisión no rehúye los problemas.
        De hecho, en el pasado hemos propuesto los cambios, algunos de los cuales han sido adoptados, y vamos a continuar impulsando la mejora de la política de cohesión.
        Esta política aporta claros beneficios a las regiones más pobres de la Unión Europea, pero sin duda también beneficia al resto de Europa.
      
    
    
      
        (RO) Deseo también darle las gracias al señor Comisario por la calidad de la información proporcionada.
        No obstante, me gustaría hacer un comentario adicional.
        En un debate como este, cuando se trata de un tema de esta naturaleza, creo que deberíamos centrarnos más en las futuras medidas destinadas a garantizar que podamos evitar situaciones similares y, si se me permite expresarlo así, para nosotros puede incluso ser más importante preguntarnos si no es probable que estas cifras, una vez que han llegado a la opinión pública, reduzcan de alguna manera la confianza de los ciudadanos en la labor de las instituciones de la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría en particular agradecerle aclaración, ya que proporciona una base para una discusión sensata, así como un compromiso claro con nuestras pequeñas y medianas empresas.
        Después de todo, estas proporcionan dos tercios de los puestos de trabajo de Europa y pagan el 80 % de los impuestos.
        Mi pregunta es, por tanto, si usted cree que en el futuro podremos fortalecer un poco más las condiciones marco para la investigación y la infraestructura de investigación.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, tengo la siguiente pregunta.
        El dinero de los Fondos Estructurales y, en concreto, el dinero del Fondo Social Europeo es muy importante.
        Su objetivo es mejorar la cualificación de los trabajadores y la preservación de puestos de trabajo para que estos sean ocupados por personas cualificadas.
        Sin embargo, ¿cree usted que existe igualdad de condiciones para las ricas corporaciones internacionales, porque tienen que hacer una contribución propia para obtener dinero de los Fondos Estructurales o del Fondo Social Europeo, y para las pequeñas y medianas empresas, que quieren también capacitar a su personal y disponer de empleados cualificados?
        No se prevé algún tipo de propuesta en este ámbito, dado que las grandes corporaciones y las pequeñas y medianas empresas no gozan de igualdad de condiciones?
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por sus preguntas.
      
      
        En lo que a la infraestructura de la investigación se refiere, las pequeñas y medianas empresas ya reciben recursos considerables del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, sobre todo en el área de fomento de la innovación, donde perciben subsidios para la innovación por valor de decenas de miles de millones de euros.
        En el período 2000-2006, más de 30 000 empresas en total se concentraron en esta área de manera específica.
        Estamos teniendo en cuenta el hecho de que asimismo debería concederse una importancia sustancial a la infraestructura de investigación, sobre todo en el futuro, no solo en el ámbito de la economía, sino también en el ámbito de la investigación fundamental.
        Es posible que incluso en el período actual subvencionemos con esos fondos, por primera vez, un proyecto de infraestructuras de investigación que también se incluye en la hoja de ruta del ESFRI, el Foro Estratégico Europeo sobre Infraestructuras de Investigación, porque las investigaciones en este proyecto han revelado que tiene un impacto muy sostenido en una región, más allá de la del propio proyecto, en el sentido de que se crean puestos de trabajo, no solo puestos para investigadores, sino también empleos en empresas que los proporcionan, ya que incluso la infraestructura fundamental de investigación necesita servicios y suministros.
        En otras palabras, podría ser un verdadero eje en un área específica de una región, en este caso una región de Hungría.
        También eso debería suponer un mensaje para el próximo período de programación, tal vez para las universidades, lo cual, en definitiva, tiene también efectos concretos.
        En la actualidad, ya casi una tercera parte de las actividades de investigación universitaria se encuentran en el área de la investigación aplicada, lo cual, al final, beneficia a la economía y crea puestos de trabajo duraderos.
      
      
        En relación con la pregunta de la señora diputada: dentro del marco del Fondo Social Europeo, son normalmente los trabajadores empleados o desempleados de forma temporal quienes reciben ayuda en forma de cursos formativos con la finalidad de mejorar sus perspectivas en el mercado de trabajo.
        Ello puede ser dentro de la empresa en la que trabajan o, si no están empleados, para mejorar su cualificación o simplemente para mejorar su cualificación con vistas a otras opciones de empleo.
        Puedo citarles un ejemplo, porque quizás sea el que han insinuando y porque ha sido objeto de numerosas críticas.
        Me refiero a los trabajadores de McDonald's, por ejemplo, a quienes se les ha ofrecido una formación complementaria.
        Aquí es necesario establecer una distinción clara: se trataba de medidas de formación continua para los trabajadores de McDonald's con el fin mejorar su cualificación en el mercado de trabajo y en el mundo laboral.
        Como ustedes saben, después de todo ha sido objeto de críticas, los puestos de trabajo en McDonald's reciben a menudo el apodo de "McJobs"; se trata generalmente de puestos de trabajo a tiempo parcial que no requieren gran cualificación, trabajos que ocupan con frecuencia los estudiantes.
        De lo que se trata aquí es de aumentar la capacitación de esas personas.
        Allí donde se trataba de formación continua dentro de la empresa, como en este proyecto, McDonald's, por poner un ejemplo, asumió la totalidad de los gastos.
        En otras palabras, estamos tratando y aspiramos a garantizar que la formación complementaria que reciben los trabajadores se centre en sus calificaciones personales.
        En vista de ello, creo que no deberíamos establecer ninguna diferencia en cuanto al lugar en el que estas personas estén empleadas, sino que nuestro objetivo debe ser mejorar aún más la calidad de su capacitación para conseguir que la gente sea más apta para un mercado laboral cada vez más dinámico, evitando así el desempleo siempre que sea posible.
      
      
        Asunto: El instrumento europeo de microfinanciación Progress
      
      
        La aplicación del instrumento europeo de microfinanciación Progress (IEMP) parece progresar más despacio de lo esperado, lo que puede poner en entredicho sus objetivos y se contradice, en cualquier caso, con su apresurada adopción en marzo de este año.
      
      
        ¿De qué modo piensa acelerar la Comisión este proceso y asegurar que el instrumento beneficie a las personas más necesitadas, teniendo en cuenta también el debido equilibrio geográfico?
      
      
        ¿Cómo piensa proceder la Comisión para que los Estados miembros financien programas de asistencia y formación y concedan subvenciones de intereses con cargo a los recursos del FSE, conforme se había acordado?
        ¿Cómo garantiza la Comisión que la información sobre el IEMP llegue realmente a los ciudadanos para los que en principio está pensado?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Estimados colegas, me complace informarles de que las dos partes del instrumento europeo de microfinanciación Progress -la parte de garantías y la parte de productos en efectivo- están ahora plenamente operativas.
        Solo tres meses después de la entrada en vigor de la decisión, la Comisión finalizó el mandato del Fondo Europeo de Inversiones para iniciar las operaciones de garantía para los proveedores de microfinanciación.
      
      
        En noviembre pasado, la Comisión creó un vehículo de inversión especializado.
        Como consecuencia de ello, se empezará a facilitar los primeros microcréditos a partir de este mes.
        También me complace informar de que la Comisión ha tenido éxito en la obtención de fondos adicionales para los microempresarios de Europa.
        El Banco Europeo de Inversiones igualará la contribución de la Unión Europea de 100 millones de euros, y se esperan más aportaciones.
        Como resultado, el volumen total de préstamos en el marco del instrumento de microfinanciación Progress ascenderá, como estaba previsto, a cerca de 500 millones de euros.
        Este dinero ayudará a las personas desempleadas, a las que estén en situación de exclusión social o a las vulnerables, que se enfrentan a dificultades para acceder al mercado de crédito convencional.
        Garantizar la difusión para estos grupos destinatarios y fomentar el equilibrio geográfico son elementos clave del mandato otorgado por la Comisión al Fondo Europeo de Inversiones.
      
      
        Las operaciones aprobadas hasta el momento, o en preparación, dan a entender que ambos objetivos van a cumplirse.
        A partir de principios de 2011, los microcréditos se facilitarán a través de una nueva institución de microfinanciación en Bélgica, que se centra en comunidades urbanas desfavorecidas, y a través de una fundación en los Países Bajos, orientada a ayudar a las personas sin acceso a la financiación convencional.
        El FEI ha anunciado que las operaciones en preparación estarán también equilibradas en términos de cobertura geográfica.
        Se espera que un 40 % de ellas involucren a intermediarios que invierten en Europa, y un 60 % en Europa Central y Oriental.
        Es bien conocido que la microfinanciación es más efectiva si los creadores de empresas y las microempresas cuentan con el acompañamiento de servicios de apoyo empresarial.
      
      
        Como tal, la Comisión adoptará medidas de apoyo a las autoridades de gestión y los órganos intermedios del Fondo Social Europeo para intensificar el fomento del autoempleo y las microempresas.
      
      
        Para el actual período de programación del FSE, los Estados miembros han destinado más de 2 700 millones de euros para estimular la iniciativa empresarial.
        Los empresarios también pueden obtener apoyo a través de las bonificaciones de interés.
        Con todo, compete a cada Estado miembro decidir que las bonificaciones de interés cuenten o no con el subsidio del FSE.
        En la actualidad, un solo Estado miembro, en concreto, Lituania, ha indicado que hace uso de esta posibilidad.
      
      
        Por último, la Comisión promoverá la información sobre el instrumento de microfinanciación Progress.
        Los proveedores de microfinanciación que estén más próximos a los destinatarios potenciales proporcionarán información sobre la disponibilidad de microcréditos.
        La Comisión recurrirá a las redes existentes de servicios públicos de empleo, a las autoridades de gestión del FSE y a las ONG para distribuir información sobre el progreso del instrumento de microfinanciación.
      
      
        En último lugar, pero no menos importante, la iniciativa "Juventud en Movimiento" prestará especial atención a las oportunidades para los jóvenes de diferentes entornos sociales para que pongan en marcha sus propios negocios y reciban microcréditos.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, he tenido el placer de escuchar el informe del señor Comisario y me gustaría aclarar una parte.
        Cuando recibimos el informe de la Comisión y del Fondo Europeo de Inversiones hace unas semanas, se hablaba de una suma total en la región de solo 200 millones de euros.
        Una de mis preguntas era exactamente esto, que la promesa o plan original preveía 500 millones de euros.
        Me interesaría saber de dónde proceden esos fondos adicionales.
        Creo que esto es muy importante, ya que se trata de un programa de alta prioridad para mitigar los efectos de la crisis, motivo por el cual en parte nos apresuramos para aprobarlo.
        La otra pregunta importante era si los Estados miembros apoyan los subsidios para el pago de intereses y los elementos de formación y tutoría del Fondo Social.
        Esto también aparecía en el plan original, pero luego la Comisión pareció ignorar el asunto.
        El suministro de información y la garantía de que esta llegue a la gente es muy importante.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría darle las gracias por esta información.
        Estoy del todo de acuerdo con usted en que el instrumento sobre el que hemos discutido hoy es muy importante.
        Sin embargo, vale la pena mencionar que también deberíamos responder a la pregunta relativa a qué Estados están empleando el instrumento de microfinanciación.
        Me preocupaba que haya afirmado en su respuesta que deberíamos garantizar diferentes niveles de distribución por Estados y áreas geográficas.
        ¿Hay algún Estado que haya utilizado el instrumento hasta ahora?
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, los jóvenes son sin duda los más afectados por la crisis económica y financiera, pero no hay que olvidar tampoco a las personas mayores de 45 años en situación de desempleo.
        Me gustaría hacerle la siguiente pregunta, porque usted ha mencionado que el 60 % del instrumento europeo de microfinanciación Progress se destinará a Europa Central y Oriental: ¿ha identificado las barreras que han impedido que los países de esta región europea puedan hacer un uso suficiente de este instrumento hasta el momento?
      
    
    
      
        Muchas gracias por su interés y sus comentarios.
        El tema de la microfinanciación está cubierto, de hecho, por una serie de direcciones generales, con el señor Andor asumiendo una determinada iniciativa en cuanto al fondo del asunto.
        Sin embargo, se trata asimismo de algo que nos preocupa en el ámbito de la política regional.
        En lo que a los tipos de interés se refiere, hay algunos Estados miembros que han establecido un límite -como condición, por así decirlo-, que oscila en torno al 8 y 9,5 %.
        Lo que también hay que tener en cuenta en este caso, sin embargo, es que, desde luego, y ello siempre ha sido objeto de debate, incluso durante los preparativos de todo esto, los gastos generales son relativamente altos en relación con los préstamos reales y, por consiguiente, surgen gastos que es necesario cubrir.
        Hay que encontrar un justo término medio, y creo que lo hemos conseguido.
      
      
        Pasando a la segunda pregunta, puedo decirle que el instrumento Jasmine, que tiene por objeto ayudar en los arreglos necesarios para la microfinanciación y allanar el camino en la preparación y formación de los intermediarios, se utiliza actualmente para preparar a 15 instituciones en 15 países diferentes, 11 de ellos en Europa Central y Oriental y 4 en Europa Occidental.
        No puedo mencionar de memoria todos los países, pero, en esencia, se trata en su mayoría de países de reciente incorporación, y confiamos en que en los próximos años otros 20 intermediarios serán preparados como corresponde por el programa Jasmine.
      
      
        En cuanto a la última pregunta, debo pedir un poco de paciencia conmigo ya que no puedo dar una respuesta improvisada.
        Vamos a presentar una respuesta por escrito, que detalle las razones para restringir el acceso.
        Yo supongo, ciertamente, que aquí hay a menudo problemas de comunicación y que también hay frecuentes obstáculos debido a que muchos de los prestatarios potenciales son personas que ya no pueden obtener préstamos de un banco "convencional", y que, por consiguiente, existe también algo de ansiedad o reticencia cuando se trata de recurrir a este tipo de instrumentos.
        Si este es el caso y llega a arraigar y consolidarse, entonces será necesario llevar a cabo actividades informativas en este ámbito, según proceda.
      
      
        Asunto: Medidas de apoyo adicionales para las PYME en la ejecución de la política de turismo
      
      
        La industria del turismo, como cualquier otro sector económico, está cada vez más expuesta a la competencia mundial.
        La Unión Europea, para seguir siendo competitiva en el sector del turismo, ha fijado en el Tratado de Lisboa el objetivo de promover la competitividad del sector y crear un entorno favorable al desarrollo de las empresas.
        A tal fin, se prevén los objetivos siguientes: promover la innovación en el sector del turismo, mejorar la calidad del conjunto de los servicios turísticos y perfeccionar las competencias profesionales del personal.
        Sin embargo, las empresas del sector turístico, PYME en su mayoría, no siempre son capaces de alcanzar por sí solas estos objetivos.
        Son varios los factores que han de tomarse en consideración, como los recursos financieros limitados, la falta de trabajadores cualificados y la incapacidad para responder rápidamente a los cambios; de ahí la necesidad de recursos financieros adicionales.
      
      
        ¿No considera la Comisión que sería oportuno desarrollar una estrategia coherente y un plan de acción detallado que incluya medidas de apoyo específicas para las PYME y mecanismos de financiación que pudiesen contribuir a superar las dificultades a que se enfrenta este sector?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la industria turística europea, al igual que muchos otros sectores económicos, tiene que enfrentarse al desafío cada vez mayor de la globalización.
      
      
        Este es un reto que la Comisión ya ha destacado y afrontado en numerosas ocasiones, en particular, con la Comunicación "Una política industrial integrada para la era de la globalización".
        Además, el 30 de junio del año pasado la Comisión aprobó una Comunicación específica sobre turismo, que propone, en consonancia con el Tratado de Lisboa y la nueva Estrategia Europa 2020, un marco político consolidado para fortalecer la competitividad del sector, con el objetivo de hacer del turismo europeo una industria verdaderamente competitiva, moderna, sostenible y responsable.
      
      
        La creación de un entorno propicio para el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas en el sector turístico es el principio en que se basa este marco consolidado.
        Para lograr este objetivo, hemos sugerido tres medidas específicas orientadas, en primer lugar, a estimular la competitividad del sector turístico europeo; en segundo lugar, a promover el desarrollo del turismo sostenible , responsable y de alta calidad; y, en tercer lugar, a consolidar la imagen y el perfil de Europa como conjunto de destinos turísticos sostenibles y de alta calidad y, por supuesto, maximizando el potencial de las políticas e instrumentos financieros de la UE para el desarrollo de este sector.
      
      
        Las iniciativas promovidas deberían dotar al sector de los instrumentos necesarios para adaptarse a los desafíos a los que se enfrentan sus operadores, y para avanzar hacia su desarrollo sostenible en términos de competitividad.
        Por supuesto, se adoptarán medidas específicas para estimular la innovación en el sector turístico, reforzar la calidad de los servicios turísticos y mejorar las competencias profesionales de los trabajadores del sector, porque ya no debemos consideran el turismo como un sector constituido exclusivamente por empresas familiares, sino que también debemos analizar cómo podemos hacerlo más moderno y competitivo.
      
      
        Voy a citar algunos ejemplos relativos a la formación de las competencias profesionales: se pondrá en marcha una plataforma "TIC y turismo" para facilitar la adaptación del sector turístico y sus empresas a la evolución del mercado de las nuevas tecnologías de la información y aumentar su competitividad.
        Todas estas propuestas y las ideas están contenidas en la Comunicación de la Comisión, que ha sido aprobada por el Consejo y estamos debatiendo en el Parlamento: el ponente está en la Cámara.
      
      
        Se estimulará a los operadores de la industria a hacer un mejor uso de los diversos programas de la Unión, entre ellos el Leonardo, el Programa marco para la innovación y la competitividad, el Erasmus para jóvenes empresarios, el Fondo Social Europeo y otros programas.
        Adicionalmente, una estrategia para promover la diversificación de los servicios turísticos y la creación de un observatorio virtual con apoyo electrónico para el turismo europeo ayudará asimismo a crear un entorno favorable para los operadores del sector.
      
      
        Además, debo señalar que las pequeñas y medianas empresas pueden beneficiarse de otras iniciativas intersectoriales para acceder a la financiación.
        Quiero mencionar a JEREMIE, la iniciativa conjunta de la Comisión, el Fondo Europeo de Inversiones y el Banco Europeo de Inversiones, que tiene por objeto mejorar el acceso a la financiación de las micro, pequeñas y medianas empresas, en concreto a través de los canales de capital riesgo, préstamos, garantías, microcréditos y otras formas de ayudas reembolsables.
      
      
        Por último, me gustaría indicar que las empresas pequeñas y medianas empresas del sector turístico están totalmente cubiertas por las medidas propuestas en el marco de la Small Business Act, que tiene por finalidad fomentar el entorno empresarial de las propias empresas.
        El Parlamento recibirá el texto actualizado en unas semanas.
      
      
        Por lo tanto, la Small Business Act también va a convertirse en un instrumento para la salvaguardia de las pequeñas y medianas empresas, lo que ofrece un potencial enorme en concepto de desarrollo de un sector que espero que pueda fortalecerse durante el próximo año, porque estoy absolutamente convencido de que una política europea, como se establece en el Tratado, puede aportar valor añadido a la excelente labor que están desarrollando ya las regiones y los Estados miembros de Europa.
      
      
        Así pues, me siento en condiciones de asegurar a Su Señoría, que ha planteado la pregunta, que la Comisión y yo estamos comprometidos para garantizar que todas las empresas pequeñas y medianas empresas del sector cuenten con respaldo y ayuda en sus esfuerzos para acceder a los instrumentos económicos de la UE, como parte de una política estrategia encaminada a hacer del turismo uno de nuestros sectores clave de la política económica e industrial.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, probablemente todos los que se encuentran hoy aquí en el Parlamento confían en que la predicción que ha expuesto sobre el futuro desarrollo del turismo se convierta en una realidad, y esta área no solo se desarrolle, sino que sea favorable para la inversión.
        Como ustedes saben, el turismo está, hasta la fecha, desarrollado de forma desigual en la Unión Europea, y hay razones objetivas y subjetivas para ello.
        Tengo una pregunta.
        En la estrategia del mar Báltico, el atractivo y la accesibilidad de la región del Báltico están catalogados como uno de los principales objetivos.
        ¿Qué se ha logrado exactamente en esta área durante todo el año?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al señor Balcytis por esta pregunta, que sitúa en el centro de nuestro debate las cuestiones que el Parlamento tendrá la oportunidad de abordar de nuevo en los próximos meses, con el informe parlamentario del que soy responsable.
      
      
        En primer lugar, debemos dar crédito al Vicepresidente señor Tajani por haber dado un impulso muy fuerte a la nueva política turística europea, establecida por el Tratado de Lisboa, con la Comunicación aprobada el pasado mes de junio y el plan de aplicación asociado presentado hace unas semanas.
        Estas dos iniciativas se centran específicamente en las pequeñas y medianas empresas y en la competitividad del sector, con especial referencia a la innovación y las cuestiones relacionadas con la formación.
      
      
        Con respecto a la financiación, tenemos que actuar en dos frentes: en primer lugar, debemos llamar la atención sobre los fondos ya existentes y garantizar que se haga un mayor uso de ellos y, en segundo lugar, y estoy terminando ya, señor Presidente, el Parlamento debe hacer una fuerte campaña en favor de la inclusión de las partidas presupuestarias específicas para las políticas de turismo en la perspectiva financiera 2014-2020.
      
    
    
      
        (RO) Hay algunos países que utilizan, por ejemplo, el Programa marco para la innovación y la competitividad o el Programa Operativo para desarrollar el turismo y, en el caso del Reino Unido o Grecia, el Programa Operativo de Desarrollo Regional.
        Me gustaría preguntarle si tiene la intención de crear un marco europeo para aumentar la participación de las PYME en el acceso a los fondos europeos para el desarrollo del turismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero expresarle mi gratitud al señor Balcytis, ya que me ha dado la oportunidad de hablar sobre una cuestión que, de todos los asuntos de los que soy responsable como Comisario europeo, siento especialmente próxima a mí, y como primer Comisario europeo para el turismo creo que la política turística, junto con la industrial y la del espacio, constituye una prioridad.
      
      
        Para dar una respuesta concreta, sin embargo, el tema central, además de las iniciativas políticas que he intentado poner en práctica desde que me convertí en Comisario, es el que el señor Fidanza ha planteado en su discurso: dado que la UE no era responsable de la política de turismo antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la actual perspectiva financiera no incluye los fondos necesarios para que la UE contribuya a un fuerte esfuerzo del turismo.
      
      
        Tenemos programas interesantes, como Calipso, que ha mejorado, en España, gracias a algunas iniciativas regionales, que son, a mi entender, muy positivas.
        Con todo, si bien he comprendido con claridad la cuestión planteada por el señor Fidanza en el informe que el Parlamento debe presentar, va a haber apoyo, porque los fondos asignados a la política de turismo se incrementarán en la próxima perspectiva financiera.
        Podrían aumentar en el octavo programa marco, o por medio de la introducción de líneas presupuestaria específicas.
        Lo importante es, no obstante, que el Parlamento plantee el problema porque es difícil dar respuestas concretas si los instrumentos económicos no están disponibles.
      
      
        Sin embargo, eso no significa que no vayamos a actuar con gran determinación.
        Como ustedes saben, se ha adoptado una gran cantidad de iniciativas, la Presidencia belga organizó un acto importante en Malta, y la Presidencia húngara ya ha anunciado que va a organizar un gran evento dedicado específicamente al turismo.
        Este fue el tema de nuestro primer encuentro, celebrado en Budapest hace unos días.
      
      
        Me alegra que el señor Balcytis haya sacado a colación la cuestión del turismo en la región del Báltico: el turismo no es una cuestión que concierna en exclusiva a las economías de los países mediterráneos, como España, Francia, Italia, Grecia y Malta.
        Es un recurso muy importante para el conjunto de la Unión Europea, incluidos los países de Europa Central y Oriental, que tienen sus propios atractivos y su propio potencial de desarrollo.
      
      
        En relación con el tema de los Estados bálticos, creo que una de las cuestiones, que, por cierto, se trata en el texto aprobado el 30 de junio del año pasado, es la relación con las nuevas clases emergentes, con la nueva clase media en Rusia.
        Miles de millones de rusos planean llevar a cabo actividades turísticas y, por tanto, quieren viajar fuera de su país.
      
      
        Tenemos un problema con respecto a los visados.
        El mismo problema existe con China, me parece.
        La Comisión Europea y los ministros de turismo están decididos a tratar de resolver este asunto en relación con los potenciales visitantes de Rusia y China.
        Queremos impulsar las cosas y facilitar el acceso de esas personas a nuestros países.
        Además, los Estados Bálticos, al estar más cerca de Rusia, pueden también aprovechar el potencial beneficio económico de ofrecer alojamiento a los turistas de la emergente clase media.
      
      
        Esto está en mismo núcleo de nuestro trabajo para estimular las políticas de turismo, y también me alienta el hecho de que muchos ministros de los distintos Estados miembros, incluido el Reino Unido -me encontré con el nuevo ministro de turismo del Reino Unido hace unas semanas en Londres- y Francia, asumen un firme compromiso en apoyo de la política turística en la UE.
      
      
        Es importante identificar una serie de puertas de acceso porque Europa debe representar un valor añadido.
        Estoy encantado de que la Comisaria Vassiliou haya tratado de incluir en el texto sobre deporte, que se ha aprobado hoy, el aspecto de que los principales acontecimientos deportivos, como los próximos Juegos Olímpicos de Londres, suponen una gran oportunidad para el conjunto de la Unión Europea.
      
      
        En resumen, debemos asegurarnos de que cada país de la UE pueda actuar como puerta de acceso para que los turistas entren y visiten ese país, pero una vez que lo hayan hecho, puedan luego ir a visitar otros países europeos.
      
      
        Esta es la iniciativa adicional que la Comisión Europea puede adoptar, y en lo que a mí respecta el apoyo del Parlamento es esencial.
        Aprovecho la ocasión para agradecerles sus esfuerzos venideros, asimismo en el debate sobre la política de turismo, y también en todos los debates relativos a las próximas actividades presupuestarias.
      
      
        Segunda parte
      
      
        Asunto: Iniciativas y programas de modernización de la enseñanza superior
      
      
        En algunos Estados miembros de la Unión Europea se han llevado a cabo estudios para determinar de qué manera se han adaptado los establecimientos de enseñanza superior a las nuevas exigencias del mercado de trabajo y cuáles son las posibilidades que tienen quienes obtienen un título de encontrar un trabajo tras concluir sus estudios superiores.
        Lamentablemente, las investigaciones han mostrado que numerosas universidades preparan especialistas para un mercado ya saturado.
        Los programas de los establecimientos de enseñanza superior siguen sin elaborarse teniendo en cuenta las exigencias del mercado de trabajo y, por consiguiente, los más afectados son los jóvenes que acaban de terminar sus estudios.
        El programa de trabajo de la Comisión para 2011 contiene una referencia a la modernización de la enseñanza superior y precisa que se pueden presentar propuestas sobre sistemas de evaluación y de transparencia de las actividades de los establecimientos de enseñanza superior.
      
      
        En consecuencia, ¿qué programas e iniciativas específicas tiene previsto adoptar la Comisión para modernizar la enseñanza superior en Europa?
        ¿Tiene intención la Comisión de preparar una estrategia especial para modernizar la enseñanza superior a fin de que los jóvenes que obtienen un título de enseñanza superior puedan encontrar un empleo lo más rápidamente posible?
        ¿Cuánto piensa invertir la Comisión en el futuro en tales programas e iniciativas destinados a los jóvenes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la educación es uno de los principales factores que determina la empleabilidad.
        El riesgo de desempleo es un 40 % menor para los licenciados de educación superior que para las personas con educación secundaria.
        Sin embargo, el desempleo juvenil y el subempleo alcanzan en la actualidad un nivel inaceptable.
        Son demasiados los licenciados que luchan para acceder al mercado de trabajo y obtener la calidad laboral que corresponde a su formación académica.
      
      
        Por supuesto, los esfuerzos para mejorar la empleabilidad comienzan mucho antes de la educación superior.
        La Comisión colabora con los Estados miembros para identificar las capacidades o competencias clave que los jóvenes necesitan aprender en la escuela.
        Hoy en día, los jóvenes necesitan una gama más amplia de habilidades que nunca antes con el fin de progresar en una economía globalizada.
        Muchos trabajarán en ocupaciones que no existen todavía.
        Muchos necesitarán capacidades lingüísticas, interculturales y empresariales avanzadas.
        La tecnología continuará cambiando el mundo con arreglo a formas que no podemos imaginar, por lo que la capacidad para seguir aprendiendo e innovando se convertirá en un factor crucial para la empleabilidad.
      
      
        La orientación también es fundamental.
        Los jóvenes se ven frente a un mayor número de opciones educativas.
        Tienen que ser capaces de tomar decisiones basadas en la información.
        Y eso requiere una mejor información sobre los itinerarios educativos y formativos, lo que incluye una imagen clara de las oportunidades de empleo.
        Tenemos que desarrollar servicios de orientación profesional de calidad, con una fuerte participación de las instituciones del mercado laboral.
      
      
        Retomando la cuestión de la educación superior, la Comisión ha lanzado hace poco, como ustedes saben, Juventud en Movimiento, una iniciativa insignia de Europa 2020, que se propone conseguir que la educación y formación sean más relevantes para las necesidades de los jóvenes.
        Ahora estamos comenzando a poner en práctica diversas partes de esta estrategia.
        A finales de este año, la Comisión tiene previsto presentar una nueva Comunicación sobre la modernización de la educación superior.
        Vamos a hacer balance del progreso en relación con el esfuerzo de hacer más relevante la educación superior a las necesidades de la sociedad del conocimiento, con inclusión de la cuestión de la empleabilidad.
        Identificaremos los principales retos para el futuro y explicaremos nuestra respuesta.
      
      
        Como parte de estos esfuerzos, la Comisión va a reforzar la plataforma europea para el diálogo entre universidades y empresas, con miras a aumentar la empleabilidad de los estudiantes y desarrollar el papel de la educación en el triángulo del conocimiento.
        En un mundo más global y dinámico, la transparencia en relación con la actuación de las instituciones de educación superior puede estimular la competencia y la cooperación y ser un incentivo para sucesivas mejoras y la modernización.
        Sin embargo, las clasificaciones internacionales existentes pueden dar una imagen incompleta de la actuación de las universidades.
        Este año, la Comisión va a presentar los resultados de un estudio de viabilidad para desarrollar un sistema alternativo de clasificación multidimensional que refleje la diversidad de las instituciones de educación superior.
      
      
        Europa necesita mejorar en su anticipación de las necesidades de capacitación del mañana.
        Por ese motivo, la Comisión ha puesto en marcha la Agenda de nuevas cualificaciones y empleos, que va pareja con nuestra iniciativa Juventud en Movimiento.
        La Agenda de nuevas cualificaciones y empleos examina cómo ayudar a nuestros jóvenes para facilitarles su acceso al trabajo.
        Por encima de todo, tenemos que dar a la gente la combinación correcta de cualificaciones para que pueda adaptarse a nuestra sociedad, que cambia con rapidez.
        Nuestra nuevo Panorama de Cualificaciones de la UE, que estará operativo en 2012, ayudará a predecir no solo las capacidades que los empleadores necesitan actualmente, sino también las requeridas en el futuro.
      
      
        En la primavera de este año, la Comisión tiene intención de proponer nuevos parámetros europeos sobre movilidad en la formación y sobre el papel de la educación en la preparación de las personas para facilitar su empleabilidad en un mercado laboral basado en el conocimiento.
      
      
        Por último, los programas de la UE de apoyo a la educación, formación y juventud, incluidos los programas de movilidad como Erasmus, pueden contribuir a que los jóvenes mejoren sus oportunidades en el mercado laboral mediante la obtención de una valiosa experiencia internacional y el desarrollo de su comprensión intelectual.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por tu respuesta tan completa.
        Con todo, me gustaría formular una pregunta adicional.
        La Unión Europea debe garantizar a todos los ciudadanos el derecho a una educación superior de calidad.
        Sin embargo, en los Estados miembros hay muchas diferencias entre los sistemas de educación superior, los costes de esta educación y la concesión de préstamos para pagar los estudios.
        Los altos intereses de los préstamos contraídos para costear los estudios y las desfavorables condiciones de reembolso de esos préstamos suelen disuadir a los jóvenes de seguir estudios superiores en su propio país y favorecen la fuga de cerebros a otros países.
        ¿Tiene la Comisión Europea intención de publicar una guía sobre las condiciones preferentes para la concesión de préstamos a estudiantes?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, tan solo me gustaría hacer una pregunta, aunque podríamos hablar de varios asuntos a estas alturas.
        Me gustaría preguntarle, señora Comisaria, si se está haciendo algo para incrementar los fondos destinados a los programas de intercambio de estudiantes en Europa.
        Tengo la impresión de que la financiación que tenemos para Erasmus y otros programas se mantiene igual desde hace varios años.
        En la actualidad, estas becas son sin duda muy bajas.
      
    
    
      
        (EL) Señora Comisaria, es cierto que este tema en concreto está comprendido en el ámbito de aplicación de la subsidiariedad.
        Sin embargo, los Estados miembros están financiados por la Unión Europea con fondos para la modernización de los programas de estudio en los Estados.
        Por ejemplo, bajo el anterior, el tercer Marco Comunitario de Apoyo numerosos Estados miembros aceptaron fondos comunitarios con ese propósito.
        Tengo una pregunta muy concreta: ¿tiene la Comisión datos sobre la eficacia de los fondos que se entregaron y se van a entregar a los Estados miembros?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En primer lugar, respecto a la cuestión de las disparidades entre instituciones de educación superior: ¡exactamente!
        Y por esa razón queremos transparencia en los registros de las universidades.
        Por eso estamos finalizando el estudio de viabilidad en base al cual podremos examinar la clasificación de las universidades, el inventario de las universidades y las normas de las universidades con el fin de dar a los estudiantes alternativas más informativas.
        El objetivo es que sepan con exactitud dónde estudiar, qué estudiar y cuál es el nivel de la universidad en la que desean ingresar.
      
      
        En cuanto a las tasas, creo que estoy de acuerdo con usted en unas tasas altas exigen préstamos justos, pero estoy segura de que sabe que eso es responsabilidad de los Estados miembros.
        Sabemos que una cosa en la que los economistas están de acuerdo es que la inversión en educación es algo que produce resultados a largo plazo, crecimiento y empleo, así que siempre exhorto a los gobiernos a no aplicar recortes en inversión universitaria o en inversión educativa, en general.
      
      
        Además, coincido con el eurodiputado que ha planteado la cuestión de la insuficiencia de las becas de movilidad, como Erasmus.
        Por tal motivo, estamos otra vez ultimando un estudio de viabilidad, un estudio a cargo del London School of Economics, que espero que esté listo en un par de meses, y sobre cuya base vamos a investigar, junto con el Banco Europeo de Inversiones, la posibilidad de crear un préstamo estudiantil europeo para movilidad.
        Esto, estoy segura, ofrecerá a todos los estudiantes, ya sean pobres o ricos, la posibilidad de aprovechar estas excelentes becas de movilidad.
      
      
        Por lo que atañe a la pregunta del señor Papanikolaou, está hablando de los fondos estructurales de desarrollo en base a que los gobiernos pueden construir su infraestructura educativa.
        Por desgracia, los Fondos Estructurales no son asunto de mi responsabilidad, pero voy a averiguar a través del Comisario Hahn si hay informes de los Estados miembros en relación con el resultado de estas becas, y si es así ciertamente lo pondré en su conocimiento.
      
      
        Asunto: Resultados de los alumnos en los Estados miembros de la UE
      
      
        Las conclusiones divulgadas recientemente por la OCDE sobre los resultados de los alumnos de 15 años, a raíz del Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (Estudio Pisa 2009), muestran en líneas generales que la competitividad de la UE está gravemente amenazada, ya que en el área temática de lectura (nivel 5-6) tan solo dos Estados miembros de la UE figuran entre los diez mejores.
        En el área temática de matemáticas tan solo figuran entre los diez mejores tres Estados miembros de la UE y ninguno de ellos entre los cinco primeros.
        Habida cuenta de que en 2020 estos alumnos, y sus compañeros más jóvenes, participarán activamente en el mercado laboral o estarán incorporándose a él, es necesario adoptar urgentemente medidas eficaces en los Estados miembros si se desea mejorar considerablemente la calidad de la formación de los alumnos.
      
      
        ¿Tiene la Comisión la intención de evaluar atentamente el estudio mencionado y proponer a los Estados miembros recomendaciones concretas en materia de mejores prácticas?
        ¿Está prevista la elaboración de un programa de difusión de esas mejores prácticas o la creación de un foro que permita analizar los retos a los que se ha de hacer frente?
        ¿Sería oportuno consultar a los Estados miembros sobre las medidas que se deben adoptar para mejorar sus resultados?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como bien saben, son los Estados miembros quienes deben tomar las decisiones oportunas en cuanto a su sistema educativo, de acuerdo con el artículo 165 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
        No obstante, la Comisión está colaborando con los Estados miembros para estimular el aprendizaje mutuo y el intercambio de buenas prácticas.
      
      
        Como se dice en la Estrategia Europa 2020, para que la Europa del futuro sea una sociedad del conocimiento y una sociedad inclusiva, la reforma y modernización de los sistemas educativos son necesarias para que estos se conviertan en los mejores del mundo.
        El estudio PISA de la OCDE es un recurso importante para estos intercambios.
        El último estudio PISA, publicado en diciembre de 2010, ofrece una imagen contradictoria de los Estados miembros de la UE.
        A pesar de que hay indicios de que algunos sistemas han mejorado considerablemente, en general queda mucho por hacer.
        Los resultados de este estudio ofrecen información muy importante en cuanto a los futuros intercambios entre la Comisión y los Estados miembros.
      
      
        Los valores de referencia europeos, aprobados por el Consejo en mayo de 2009, tienen por objeto la consecución de un grado satisfactorio de capacidades básicas en cuanto a la lectura, las matemáticas y la ciencia y pretenden que el porcentaje de alumnos de 15 años con bajo rendimiento esté por debajo del 15 % en el año 2020.
      
      
        Si me lo permiten quisiera leerles algunos datos del estudio PISA que considero especialmente relevantes.
        La proporción de alumnos con problemas de lectura, que en el año 2004 había aumentado del 21 % al 24 %, mejoró en un 20 % en el 2009.
        Sin embargo, no se alcanzó el valor de referencia de la OCDE para 2010 de reducir el porcentaje del año 2000 en un 20 % hasta llegar al 17 %.
      
      
        La proporción de alumnos con bajo rendimiento en matemáticas y ciencias viene disminuyendo desde el año 2006.
        Se ha progresado más en ciencias que en matemáticas y la proporción de alumnos con problemas es hoy menor en ciencias que en matemáticas.
      
      
        Si se toma como referencia el año 2006, se podría decir que la UE va por buen camino en lo que respecta a la consecución del valor de referencia fijado para el año 2020 de alumnos con bajo rendimiento.
        De las tres disciplinas de las que se han recogido datos en los 25 Estados miembros, el promedio de 22,5 % de alumnos con bajo rendimiento del año 2006 ha descendido al 19,6 %.
        Por tanto, se podría decir que la media de la Unión Europea ha mejorado.
      
      
        Naturalmente, la Comisión va a analizar los resultados del estudio PISA y publicará sus conclusiones en el próximo informe anual de la Comisión sobre los progresos realizados en los valores de referencia en 2011.
        En noviembre de 2010, el Consejo invitó a la Comisión y a los Estados miembros a centrar su atención en los siguientes ámbitos: Concepción de los planes de estudio, motivación para las competencias lectoras y las matemáticas, las ciencias y la tecnología, el impacto de las nuevas tecnologías en las capacidades básicas y utilización de dichas tecnologías para ayudar a los alumnos a ganar autonomía y mantener la motivación, la dimensión del género en cuanto al rendimiento y las actitudes, la relación entre el entorno de los alumnos y su nivel de dominio de las competencias básicas y, por último, todos los aspectos concernientes a los profesores y a los formadores del profesorado y la os valores y a las características de las escuelas.
      
      
        En su conclusión, el Consejo invita a la Comisión a la creación de un grupo de expertos de alto nivel que examine la adquisición de competencias de lectura y un grupo de trabajo temático de matemáticas, ciencia y tecnología.
      
      
        Mi intención es crear este grupo de expertos de alto nivel el 1 de febrero.
        Su labor consistirá en proponer políticas fundamentadas en las buenas prácticas y la investigación, de manera que los Estados miembros cuenten con una mayor coherencia y eficacia en cuanto a las competencias básicas que se contemplan en sus estrategias de aprendizaje permanente.
        El grupo concluirá su labor con la publicación de un informe a mediados del año 2012.
      
      
        Además, ya se ha creado el grupo de trabajo temático de matemáticas, ciencia y tecnología integrado por responsables políticos y expertos de los Estados miembros, con el objeto de fomentar el aprendizaje inter pares y el intercambio de buenas prácticas.
        El grupo de trabajo temático identificará y difundirá una serie de medidas que mejoren la situación de los jóvenes con un bajo rendimiento en las capacidades básicas en los Estados miembros.
      
      
        También quisiera mencionar que el proyecto Comenius de aprendizaje permanente considera prioritario, entre otros aspectos, el aumento de la motivación con respecto a la ciencia y las matemáticas y la mejora de las capacidades lectoras.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, quisiera plantear una serie de preguntas.
        ¿Cabe la posibilidad de que se haya investigado más en determinados países que en otros, lo que explicaría los malos resultados y el bajo rendimiento de los alumnos?
        ¿Se trata de un problema económico o estructural?
        ¿Qué piensa de la educación primaria?
        Los alumnos que han participado en este estudio pertenecen a los cursos superiores.
        ¿Qué pasa con aquellos alumnos más jóvenes que tienen la intención de continuar con sus estudios?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Le puedo dar, si quiere, los datos específicos de cada uno de los Estados miembros.
        No los hemos analizado, pues nuestra labor no consiste en determinar por qué determinados Estados miembros han salido peor parados que otros, sino en el intercambio de buenas prácticas.
        Puedo decir con satisfacción que algunos de los países que han tenido en cuenta estas buenas prácticas han progresado notablemente desde el año 2006 en lo que respecta a la mayoría de los valores de referencia.
      
      
        En cuanto al tema de la educación primaria, lamentablemente no disponemos de estudios similares al estudio PISA, pues no existen.
      
      
        Asunto: Fragmentación de los mercados digitales y consecuencias en el sistema educativo y en las inversiones de las regiones geográficamente aisladas
      
      
        Según la Comunicación de la Comisión sobre la Agenda Digital para Europa, Europa sigue siendo un mosaico de mercados nacionales en línea, y problemas que podrían resolverse perfectamente impiden a los europeos disfrutar de los beneficios de un mercado único digital, como por ejemplo la falta de inversiones en redes.
        Como consecuencia de ello, la educación impartida en muchas regiones aisladas (montañosas e insulares) es inferior desde un punto de vista tecnológico, al tiempo que se ven afectadas las inversiones en puntos geográficos concretos.
        Se pregunta a la Comisión:
      
      
        Teniendo en cuenta que el sector de las TIC es directamente responsable del 5 % del PIB europeo, con un valor de mercado de 660 000 millones de euros al año, pero contribuye mucho más al crecimiento de la productividad general (un 20 % directamente del sector de las TIC y un 30 % de las inversiones en TIC), ¿cómo piensa la Comisión hacer frente a la fragmentación de los mercados digitales?
      
      
        ¿Se están aplicando medidas comunes específicas para hacer frente al problema de la escasez de inversiones nacionales en redes, en particular en las regiones geográficamente aisladas?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Las comunicaciones de la Comisión sobre la Estrategia Europa 2020 y sobre una agenda digital para Europa han reafirmado el objetivo de poner la banda ancha básica a disposición de todos los europeos a más tardar en 2013 y se propone que, para 2020, todos los europeos tengan acceso a unas velocidades de Internet muy superiores por encima de los 30 Mbps, y que el 50 % o más de los hogares europeos estén abonados a conexiones de Internet por encima de los 100 Mbp.
      
      
        Señor Presidente, la Comisión es consciente de que sin una decidida intervención pública, se corre el riesgo de que los resultados no sean óptimos, concentrándose las redes rápidas de banda ancha en unas pocas zonas de alta densidad con el consecuente retraso de las zonas remotas y rurales, lo cual también repercutiría negativamente en los sistemas educativos y la integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación.
        Los últimos datos recogidos en el ámbito comunitario muestran que solo un 67 % de las escuelas dispone de banda ancha y que aún existen grandes diferencias entre los diferentes Estados miembros y entre las áreas de alta y baja densidad de población, con un 73,7 % y un 60,6 % respectivamente.
      
      
        Precisamente para evitar que los resultados no sean óptimos, la Comisión ha adoptado un paquete de medidas en materia de banda ancha que prevé un marco común dentro del cual deben elaborarse las políticas nacionales y de la UE para alcanzar los objetivos.
        Estas políticas, en particular, deberían abaratar el despliegue de la banda ancha en todo el territorio de la UE, garantizar una planificación y coordinación adecuadas y aliviar las cargas administrativas.
      
      
        La Comisión ya ha tomado medidas para aumentar el número de inversiones destinadas a zonas y regiones remotas dentro del marco de la política de cohesión de la UE con la asignación de 2 300 millones de euros en el periodo 2007-2013.
        Con la comunicación de la Comisión sobre un plan de recuperación económica se destinaron 360 millones de euros a proyectos de banda ancha en zonas rurales de la UE mediante el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural.
        En este programa de medidas, la Comisión anunció su intención de reforzar y racionalizar la financiación de la banda ancha de alta velocidad a través de los instrumentos de la UE a más tardar en 2014, y de explorar la manera de atraer capitales para las inversiones en la banda ancha a través de la promoción del crédito, con el respaldo de fondos de la UE y del BEI.
        Se prevé que tanto la UE como el BEI presente una propuesta sobre este asunto en el año 2011.
      
      
        Otro de los pilares de la agenda digital son las competencias digitales.
        Una de nuestras propuestas, por ejemplo, fue que la alfabetización y las competencias digitales fueran consideradas prioritarias para el Reglamento del Fondo Social Europeo durante el próximo periodo de programación y que se identifiquen y reconozcan las competencias digitales en relación con EUROPASS para garantizar la transparencia de la educación que, como saben, es fundamental para el desarrollo de las competencias digitales en nuestra sociedad.
        Sin una buena inversión, muchas regiones se quedarán atrás.
      
      
        Los últimos datos recogidos en el ámbito comunitario, en concreto en 2006, muestran que solo un 67 % de las escuelas dispone de banda ancha y que aún existen grandes diferencias entre los diferentes Estados miembros y entre las áreas de alta y baja densidad de población.
        En un futuro próximo las escuelas volverán a participar en un nuevo estudio, cuyos resultados se publicarán a finales de este año.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señora Comisaria, por ser tan explícita en su respuesta.
        Quisiera plantear la siguiente pregunta complementaria: La Estrategia Europa 2020 establece que uno de sus objetivos es que las familias y las empresas puedan beneficiarse de un mercado único digital, lo cual implica la igualdad de oportunidades en cuanto al acceso y, del mismo modo, la igualdad de oportunidades en cuanto al desarrollo.
      
      
        Usted misma ha dicho en alguna ocasión ante las comisiones competentes, como la Comisión de Cultura y Educación, que en los próximos cinco años serán necesarios unos 500 000 nuevos puestos de trabajo para estos sectores.
        Mi pregunta es la siguiente: ¿Estamos tomando las medidas necesarias para garantizar que estos nuevos empleos se distribuyan de manera justa sin que queden, por tanto, excluidas las zonas más remotas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la respuesta es sí.
      
    
    
      
        Muy bien.
        ¡Muchísimas gracias!
      
      
      
        Asunto: 116 000: línea directa para dar parte de la desaparición de niños
      
      
        La Comisión hizo recientemente un llamamiento final a los Estados miembros de la UE para que activen la línea directa para dar parte de la desaparición de niños (116 000) tan pronto como sea posible.
        Este número de teléfono proporcionaría la ayuda, la asistencia y el apoyo necesarios a los niños en un momento de necesidad.
      
      
        Por el momento, la línea directa 116 000 solo es plenamente operativa en doce Estados miembros.
        ¿No considera la Comisión que el hecho de que el servicio no esté funcionando de una manera plena y adecuada en toda la UE podría poner a niños en situación de riesgo?
        ¿Serán los ciudadanos informados si este servicio no está disponible en su país o en el país que visiten?
        ¿Están todos los Estados miembros obligados a poner en práctica este servicio correctamente y en su totalidad?
        ¿No es cierto que la incapacidad de proporcionar un servicio adecuado en todos los Estados miembros en cuanto a este número puede poner a niños en situación de riesgo?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión comparte el punto de vista de Su Señoría y opina que muchos de los Estados miembros deberían redoblar sus esfuerzos en lo que se refiere a la puesta en marcha de la línea directa 116 000 para dar parte de la desaparición de niños.
        Del mismo modo, la nueva normativa en materia de comunicaciones, y me refiero en concreto al artículo 27 bis de la Directiva servicio universal, exige que los Estados miembros garanticen que los ciudadanos puedan acceder a una línea de ayuda en caso de desaparición de niños.
        La Comisión está ofreciendo su ayuda a los Estados miembros y supervisando el proceso de transposición de la nueva disposición en su legislación nacional, que habrá de haber terminado antes del 25 de mayo de 2011.
      
      
        El 17 de noviembre del año pasado, la Comisión adoptó una Comunicación titulada "116 000: La línea directa europea para casos de niños desaparecidos".
        La Comunicación tiene por objeto que los Estados miembros pongan en marcha con carácter prioritario la línea directa para casos de niños desaparecidos y garantizar que se ofrece un servicio de gran calidad en toda la Unión Europea, pues tiene la intención de prestar ayuda práctica a los Estados miembros.
      
      
        La Comunicación pone de manifiesto que en algunos Estados miembros las mejores prácticas han solucionado los principales problemas relativos a los gastos de ejecución y al coste de las telecomunicaciones derivados de la línea directa de ayuda 116 000.
        La Comisión propone utilizar la experiencia de los Estados miembros para fijar unas normas mínimas comunes que garanticen un servicio de gran calidad en toda la UE, de modo que padres y niños puedan disponer de la misma ayuda, independientemente de dónde se encuentren.
        Esta difícil empresa, dirigida por la señora Reding, no se limitará a las redes y los servicios de comunicaciones, de las que yo misma soy responsable.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, en el pasado señaló que tanto el coste como la falta de información eran algunos de los impedimentos a los que se enfrentaban algunos Estados miembros en cuanto a la puesta en funcionamiento de esta línea directa de ayuda.
        ¿Qué medidas tiene previstas para solventar dichos impedimentos?
        ¿Cree que este servicio llegará a ser plenamente operativo en todos los Estados miembros?
        Por último, ¿con qué posibilidades cuentan los Estados miembros que no pueden financiar este servicio para garantizar que finalmente pueda funcionar en toda la Unión Europea?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Naturalmente, hacemos todo lo que podemos.
        Las reservas de Su Señoría tienen sentido.
        De hecho, yo misma también compartía la opinión de que uno de los principales problemas era el coste del servicio.
        La línea es solo una parte del problema.
        El problema radica en el seguimiento.
        Debemos centrar nuestros esfuerzos en el seguimiento y no en la línea en sí.
      
      
        Estamos supervisando la implementación del servicio en los Estados miembros y ofreciendo nuestra ayuda.
        Sabemos que son ellos quienes deben tomar la iniciativa en lo que respecta a la legislación nacional.
        Del mismo modo, somos conscientes de que, teniendo en cuenta la crisis financiera en la que estamos inmersos, a los Estados miembros les está resultando realmente difícil encontrar financiación para el seguimiento del servicio.
      
      
        Algunas de las organizaciones responsables de la prestación de servicios se han beneficiado de la financiación europea para determinados proyectos.
        La financiación de la UE no ha sido dispuesta para cubrir la totalidad de los gastos de funcionamiento del servicio, sino para ayudar al desarrollo de la línea 116 000 mediante proyectos concretos.
      
      
        Tenemos que ser creativos.
        Los responsables de dichos proyectos y los gobiernos de los Estados miembros también tienen que ser creativos y aprovecharse de los recursos financieros, de las donaciones privadas y del programa de responsabilidad social de la empresa para conseguir, finalmente, lo que todos queremos.
      
      
      
        Asunto: Magistrales ferroviarias transalpinas
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión el estado actual de las obras del túnel de base del Brennero, del acondicionamiento de las vías de acceso necesarias para dichas obras a ambos lados y de la ampliación de la línea ferroviaria Munich-Mühldorf-Freilassing-Salzburgo?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la cuestión del tráfico en los Alpes es muy importante.
        No obstante, la situación no pinta demasiado mal hoy por hoy.
        A pesar de las dificultades financieras, se está progresando considerablemente en el túnel de base del Brennero y sus accesos norte y sur.
        La Comisión considera que este proyecto es absolutamente prioritario y por ello decidió destinar casi 1 000 millones de euros.
      
      
        En primer lugar, en lo que respecta al túnel de base del Brennero, la reunión de la comisión intergubernamental entre Austria e Italia de 19 de noviembre de 2010, en la que estuvo presente el coordinador europeo Pat Cox, fue decisiva para el progreso.
        Austria e Italia acordaron destinar 8 000 millones de euros al proyecto del túnel de base del Brennero.
        Austria aprobó un plan de trabajo por el cual comenzarían los preparativos en el túnel principal en el año 2011.
        El Gobierno italiano autorizó el comienzo de las obras mediante un acuerdo que garantizaba la cobertura de los costes durante la construcción.
      
      
        En segundo lugar, podemos informar de que los trabajos en las rutas de acceso de ambos extremos progresan adecuadamente.
        Italia ha autorizado el comienzo de las obras en el acceso sur, que comenzarán con la primera sección, Fortezza-Ponte Gardena.
        Austria también ha hecho grandes progresos en el acceso norte.
        Austria terminará la sección del Valle Bajo del Inn en el año 2013 o antes.
      
      
        Por último, en lo que respecta a las conexiones transfronterizas entre Austria y Alemania, se sabe ya que no se va a poder cumplir con el objetivo inicial de terminar las obras antes del año 2012.
        Las obras no comenzarán en el lado alemán hasta 2012 y durarán unos tres años.
        No obstante, en noviembre de 2010, Alemania publicó una evaluación presupuestaria en la que se incluía una disposición para el desarrollo del acceso norte entre Munich y la frontera austríaca.
        Se mejorará y electrificará la sección de un solo sentido.
        El próximo paso será la firma de un memorando de acuerdo entre Alemania y Austria para esta sección con el cual comenzará el proceso de planificación de gestión de las infraestructuras.
      
    
    
      
        (DE) Gracias por su respuesta, señor Comisario.
        Pero no ha respondido a la segunda parte de mi pregunta, a la parte sobre la línea ferroviaria Munich-Mühldorf-Freilassing-Salzburgo, que pertenece a la línea principal París-Budapest, especialmente relevante teniendo en cuenta el triángulo bávaro de la industria química, pues despejará las vías de acceso al túnel.
      
      
        Con el fin de las obras del túnel de base de Brennero se sobrecargará la circunvalación de Rosenheim y por ello resultará imprescindible el desarrollo de la línea Munich-Mühldorf-Freilassing-Salzburgo, uno de los proyectos prioritarios de esta Comisión.
        Quisiera preguntarle si cree que se podría destinar una mayor financiación a este propósito en un futuro.
        Después de todo, se trata de un proyecto transfronterizo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, me parece perfecto el proyecto de los Alpes, pero debido al memorando el Gobierno griego está reduciendo los gastos en los servicios, de modo que Grecia queda aislada de la red ferroviaria europea y de los Balcanes, y digo, como la Comisión, generando grandes deudas en la Red de Ferrocarriles Griegos.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿Qué opina de estos acontecimientos, y con ello me refiero a los recortes en los servicios ferroviarios?
        En segundo lugar, ¿incluye la deuda de la Red de Ferrocarriles Griegos el capital para la cofinanciación de las obras de infraestructura en colaboración con la Unión Europea?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - No puedo contestar a su pregunta sobre Grecia porque no dispongo de datos.
        No tenía constancia de dichos problemas.
      
      
        En cuanto al proyecto prioritario Munich-Mühldorf-Freilassing-Salzburgo número 17, puedo decir que ya está en marcha.
        Las obras comenzaron en el año 2007 y ya se han terminado en parte.
        El 19 de abril de 2010 comenzaron las obras del puente de doble dirección que cruzará el río que pasa por Mühldorf, proyecto que se terminará.
        Los fondos provienen exclusivamente del plan de recuperación alemán.
        Costará 11,7 millones de euros y va por buen camino, por lo que hoy por hoy no nos preocupa especialmente.
      
      
        Asunto: Envío de mensajes cortos (SMC) durante la conducción - seguridad vial
      
      
        La probabilidad de que un conductor quede implicado en un accidente es 23 veces mayor si se dedica a la práctica del envío de mensajes cortos.
        Se considera que esta práctica es la causa de miles de muertes en accidente de carretera por año, mientras que el índice de heridos aumenta de manera alarmante de año en año.
      
      
        Si bien la Comisión reconoce la necesidad de incrementar la seguridad vial y de asegurar la adecuada aplicación de las normas de seguridad vial, no disponemos de una normativa a escala de la UE que prohíba la práctica del envío de mensajes cortos, del correo electrónico o de la navegación por Internet durante la conducción de un vehículo motorizado a una velocidad superior a un límite previamente establecido.
      
      
        Visto que ya existe la tecnología necesaria para impedir la práctica del envío de mensajes cortos, del correo electrónico o de la navegación por Internet durante la conducción, ¿considera la Comisión introducir una normativa a escala de la UE para eliminar la práctica extremadamente peligrosa del envío de mensajes cortos, del correo electrónico o de la navegación por Internet durante la conducción.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - La Comisión comparte el punto de vista de Su Señoría de que mandar mensajes cortos durante la conducción, al igual que cualquier otra actividad extrínseca a la misma, es extremadamente peligroso.
        En el año 2009 la Comisión presentó un informe sobre el uso de los teléfonos móviles durante la conducción.
        El informe se publicó en la página web de la UE dedicada a la seguridad vial.
        Sin embargo, carecemos de datos sobre el número de accidentes que esta práctica ha causado.
      
      
        La legislación de todos los Estados miembros prohíbe el envío de mensajes cortos, del correo electrónico y la navegación por Internet durante la conducción.
        A pesar de que no se hace mención explícita al uso de los teléfonos móviles, determinadas disposiciones jurídicas en la legislación de los Estados miembros estipulan que los conductores deben ocuparse únicamente de la conducción.
        Teniendo en cuenta todo ello, la Comisión no tiene intención alguna de añadir un nuevo estrato de legislación comunitaria para prohibir el envío de mensajes cortos, del correo electrónico o la navegación por Internet mientras se conduce un vehículo.
        Confiamos en que los Estados miembros sepan abarcar este problema adecuadamente.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, la respuesta del señor Comisario, Siim Kallas, me ha decepcionado.
        La cooperación entre los Estados miembros es indispensable.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos por reducir el número de accidentes mortales y de heridos en las carreteras.
        En Europa, se da la circunstancia de que muchos conductores se dedican a mandar mensajes mientras conducen.
        Cada Estado miembro tiene una legislación diferente.
        Una mayor cooperación es necesaria.
        Lamento que el señor Comisario no pueda comprometerse más con este asunto.
      
    
    
      
        Quisiera felicitar a Su Señoría por haber planteado este tema tan importante.
        A mí también me preocupa la falta de entusiasmo del señor Comisario al hablar de la posibilidad de garantizar el uso de mejoras prácticas en toda la Unión Europea.
        Quisiera preguntarle por qué la Comisión ni siquiera ha intentando pedirle a los Estados miembros que compartan las mismas normas en todo el territorio de la Unión Europea para garantizar que se aplican por el bien de la seguridad y de la vida.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, mi intervención es solamente para informar a sus Señorías de que soy ponente del dosier sobre las sanciones transfronterizas, donde se ha dado facilidad al Consejo para poder abrir la lista de infracciones -lo que era, incluso, una propuesta inicial de la Comisión- y donde ha aparecido precisamente el problema del uso de los teléfonos móviles.
        Pero, por desgracia, en el cambio de la base legal que nos ha facilitado el acuerdo del Consejo, no participan ni el Reino Unido ni Irlanda, que tienen un opting out.
        Ese es uno de los problemas que tenemos y, que tal vez, desde el Parlamento, podríamos mejorar.
        Espero que, en el debate con el Consejo, estos países -el Reino Unido parece ser que está intentando ya un opting in- expresen su interés, aunque no sabemos nada.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Entre las grandes prioridades de la Comisión siempre ha figurado la elaboración de un plan de seguridad vial a gran escala y su puesta en práctica.
        Hemos progresado bastante en este sentido: el número de accidentes en Europa se ha reducido considerablemente.
        Personalmente he de decir que el número de víctimas mortales en mi país al principio de la década de los noventa se ha reducido de 400 a 78, cifra que se registró el año pasado, lo que constituye un gran cambio.
        Además, tengan en cuenta que el número de vehículos en las carreteras se ha multiplicado por diez.
      
      
        Considero que este hecho es importante.
        Gracias, señora Ayala Sender, por recordarnos la entrada en vigor de la normativa sobre sanciones transfronterizas.
        Se trata de un paso fundamental para la mejora de la seguridad vial.
        El Consejo adoptó dicha Decisión en diciembre y ahora deberá aplicarse.
      
      
        Aumentar el número de actos legislativos de aplicación en el territorio comunitario no es ninguna panacea.
        No creo que podamos resolver todos nuestros problemas con legislación comunitaria.
      
      
        No obstante, a pesar de que hay multitud de quejas por el exceso de legislación comunitaria, yo creo que los Estados miembros y los ciudadanos de a pie están realmente preocupados por este problema.
        Puede que las sanciones transfronterizas desencadenen la creación de un espacio comunitario en cuanto a la seguridad vial, lo cual sería realmente importante.
      
    
    
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de Preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.15 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

