

  
    
      Correcciones e intenciones de voto: véase el Acta
    
    
      (La sesión, suspendida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
    
    
      
        (FR) Tan solo quisiera comunicar a la Cámara cierta información que he recibido hace un momento.
      
      
        Desde hace algunas semanas se está produciendo un fenómeno sin precedentes en torno a ciertas grandes ciudades ocupadas del Sáhara Occidental, es decir, más de 12 000 hombres, mujeres y niños saharauis, en este momento, están abandonando sus ciudades e instalando tiendas de campaña en los alrededores de El Aaiún, Esmara y Bojador.
      
      
        Los desplazamientos, que van en aumento constante, parecen ser un nuevo modo de protesta contra la insostenible situación política y socioeconómica de los habitantes autóctonos de esos territorios.
      
      
        Esto lo digo aquí y ahora porque el problema planteado por las numerosas intervenciones violentas del régimen marroquí podría empeorar preocupantemente este fin de semana.
        Por eso pido al Parlamento que esté dispuesto a reaccionar en función de cómo se desarrolle la situación.
      
    
    
      
        Lo tendré en cuenta.
        Por supuesto, se trataba de una observancia del Reglamento y la situación en el Sáhara Occidental y en Marruecos no es el tema del que se supone que tenemos que hablar esta tarde.
        No obstante, tomo nota de lo que usted ha dicho.
      
    
  

