

  
    
      3.
      Refugiados eritreos retenidos como rehenes en el Sinaí (
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la enmienda tiene por objeto hacer que nuestras decisiones sobre las acciones de Egipto sean más incisivas.
        No se trata solo de reconocer que Egipto al menos ha hecho algo, sino de pedirle que intervenga rápida e inmediatamente para liberar a estos rehenes, instando al país a no utilizar la fuerza letal para echar para atrás a las personas que intenten cruzar el Sinaí.
        La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados también tiene la responsabilidad de ponerse en contacto inmediatamente con las personas que están retenidas como rehenes actualmente.
      
      
        "Insta a las autoridades egipcias a que adopten todas las medidas necesarias para garantizar la liberación de los eritreos retenidos como rehenes, eviten el recurso a armas letales contra los migrantes que cruzan las fronteras del país, protejan su dignidad, así como su integridad física y psicológica, y se aseguren de que los migrantes detenidos tengan la posibilidad de ponerse en contacto con el ACNUR y den a esta organización acceso a todos los solicitantes de asilo y refugiados en custodia estatal".
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me gustaría añadir un apartado a la resolución, que nos parece importante y que no afectará demasiado a la estructura de la misma.
        Se refiere al apartado 9 de la resolución conjunta.
      
      
        Voy a leerlo: "Pide a los Estados miembros que aborden esta emergencia humanitaria a través del reasentamiento voluntario en la UE de todos los solicitantes de asilo implicados en esta crisis; pide a la Comisión Europea que coordine esta operación y recurra a los fondos disponibles a través del Fondo Europeo para los Refugiados".
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, me gustaría preguntar a la persona que propone la enmienda que aclare una cuestión.
      
      
        Según el texto que ha leído, la intervención necesaria implica a todos aquellos que soliciten el derecho de asilo.
        Yo, en su lugar, diría "todos los que tengan derecho de asilo", porque "todos los solicitantes" es demasiado peligroso, pues se corre el riesgo de que todos puedan solicitar el derecho de asilo.
      
      
        Al contrario, mediante la coordinación de esta enmienda con la intervención de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, será esta última la que evaluará esta cuestión.
      
      
        En cualquier caso, debo pedir a la persona que ha propuesto la enmienda que la modifique según proceda para incluir "todos los que tengan derecho de asilo".
      
    
    
      
        Me consta que el 10 % es suficiente.
        Sin embargo, con eso no habría sido suficiente en este caso.
        De todos modos, lo he preguntado por adelantado y ha tenido mucho tiempo.
        Ahora vamos a votar sobre esta enmienda.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
    
  

