

  
    
      1.
      Acuerdo entre la UE y los Estados Unidos relativo al tratamiento y la transferencia de datos de mensajería financiera de la UE a los Estados Unidos a efectos del Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo (
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, mis colegas tal vez comprendan que, después de que el Parlamento Europeo rechazara este acuerdo en febrero, ahora es necesario dejar claro que, mientras tanto, trabajando con la Comisión, hemos logrado hacer una notable mejora en el texto.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para mostrar mi agradecimiento a mis colegas diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que han trabajado en esto para ayudar a elaborar un acuerdo, bajo circunstancias difíciles, que protege tanto el derecho de nuestros ciudadanos a la privacidad, así como su derecho a la seguridad.
        Me gustaría recordar que esta ha sido nuestra primera oportunidad de dar vida al Tratado de Lisboa en lugar de simplemente se trate de un texto sin vida.
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias y felicitar al señor Alvaro, y también el anterior ponente, la señora Hennis-Plasschaert, y a todos los colegas que han trabajado mucho en este acuerdo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre una enmienda a este informe que pide al Consejo y a la Comisión que acuerden con el Parlamento el nombramiento el funcionario de la UE que se enviará a Washington para controlar la extracción de datos.
        Le ruego que usted personalmente se ponga en contacto con el Consejo y la Comisión tan pronto como sea posible con el fin de hacer esto con el control parlamentario adecuado.
      
    
    
      
        Gracias por recordármelo.
        Voy a ponerme en contacto con ellos para tratar esta cuestión.
      
    
  

