

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Deseo hacer varias declaraciones al iniciar el presente periodo parcial de sesiones.
      
      
        El 6 de noviembre de 2010, en Moscú, el periodista Oleg Kashin fue víctima de una tremenda paliza a manos de unos desconocidos.
        Este brutal ataque, cuyo motivo no fue el robo, merece la condena más severa.
        Observamos y acogemos con satisfacción la rápida reacción del Presidente Medvedev ante este suceso y su compromiso personal de encontrar a los autores, y esperamos que dicho compromiso se cumpla.
      
      
        En segundo lugar, el 31 de octubre, y por primera vez en dos años, la oposición organizó una manifestación en la Plaza del Triunfo de Moscú sin que la policía interviniese.
        Nos parece una señal prometedora por parte de las autoridades rusas y esperamos que los llamamientos que viene realizando el Parlamento Europeo para que prosiga la democratización de la vida pública en Rusia no hayan caído en saco roto.
      
      
        En tercer lugar, hace diez días, en Bagdad, un grupo de cristianos que estaban rezando en su iglesia sufrieron un ataque, a consecuencia del cual algunas personas murieron y otras resultaron heridas.
        En nombre del Parlamento Europeo, pido una vez más que se respete la libertad religiosa y se ponga fin a la violencia por motivos religiosos en esta parte del mundo.
      
      
        En cuarto lugar, el 10 de diciembre, tendrá lugar en Estocolmo la ceremonia de entrega de los Premios Nobel de este año.
        Nos parecen inaceptables los intentos realizados por las autoridades chinas para presionar a los Estados miembros de la Unión Europea para que se abstuvieran de participar en la ceremonia.
        El Parlamento Europeo lucha incansablemente por la defensa de los derechos fundamentales e inalienables de las personas en todos los países del mundo y, por supuesto, no vamos a hacer una excepción con China.
        En la ceremonia, que se celebrará el mes de diciembre, la persona que encabeza la delegación de la Unión Europea en Noruega representará a la UE y, por consiguiente, al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estos últimos días, la región italiana del Véneto ha sufrido desastres naturales graves, en particular, las provincias de Vicenza, Padua y Verona.
        Estas catastróficas inundaciones han afectado de varias maneras a unas 500 000 personas y los daños se han estimado en varios cientos de millones de euros.
        Esta tragedia ha llevado al borde del desastre a todos los sectores productivos, a las pequeñas y medianas empresas y a otros sectores.
      
      
        Quisiera instar a mis colegas y a las instituciones europeas a hacer cuanto esté en su mano para ayudar a estas personas y a buscar soluciones para responder a este desastre, dentro de los límites que permitan las normas establecidas por el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea y los fondos estructurales.
      
      
        También quisiera decir que Italia tiene hoy otro motive para estar de luto, si bien por un motivo totalmente diferente, a saber, el derrumbamiento de Pompeya.
        Solo deseaba mencionarlo hoy aquí para poner de relieve el significado y la importancia de un suceso de este tipo, así como la necesidad de que Europa preste atención a estas cuestiones.
      
    
    
      
        Le agradezco su intervención.
        Les ruego que, a este respecto, hagan uso de las intervenciones de un minuto, ya que se trata de un tema que también puede plantearse en una intervención de un minuto.
        Señor Berlinguer, le doy las gracias por plantear este tema.
      
    
  

