

  
    
      Seguridad de los juguetes (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión relativa a la seguridad de los juguetes formulada por Andreas Schwab, Anja Weisgerber, Marianne Thyssen, Anna Maria Corazza Bildt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), Evelyne Gebhardt, Christel Schaldemose, Anna Hedh, Barbara Weiler, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, Cristian Silviu Buşoi, Jürgen Creutzmann, Antonyia Parvanova, Nadja Hirsch, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, Heide Rühle, en nombre del Grupo Verts/ALE, Malcolm Harbour, en nombre de los Conservadores y Reformistas Europeos - B7-0658/2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación a la aprobación de la Directiva sobre juguetes, me gustaría señalar que, cuando aprobamos la directiva teníamos presente un objetivo, a saber, hacer que los juguetes de los niños fueran más seguros, ya que los niños, en particular, que todavía están creciendo y se están desarrollando, reaccionan de forma especialmente sensible a sustancias peligrosas y productos químicos.
        Teniendo en cuenta los descubrimientos científicos más actuales en aquel momento, establecimos los requisitos más estrictos de todo el mundo para los juguetes por medio de la legislación europea.
      
      
        Como todos los años, este tema sale a relucir antes de la Navidad y personalmente, como futura madre, esta cuestión también me interesa mucho y pienso que es muy importante que dispongamos de las normas más estrictas.
        Por eso ayudé a iniciar este debate.
      
      
        Lo hice en vista de las nuevas opiniones de expertos, que han concluido que los valores límite no son lo suficientemente estrictos en el caso de los metales pesados, dados los últimos conocimientos científicos.
        Incluimos una cláusula en la directiva específicamente para estos casos, que permite posteriormente modificar y hacer más estrictos los valores límite, y ahora necesitamos hacer uso de esta cláusula.
        Comisario Tajani, eso fue algo que también le pedimos a su predecesor hace un año.
      
      
        Me alegro de que, a mi forma de verlo, la Comisión vaya a anunciar hoy, como mínimo, que se restrinjan los valores límite para determinados metales pesados, aunque con retraso desde que le solicitamos que así lo hiciera y, por supuesto, alentada por el debate de hoy.
        No obstante, en general es necesario que revisemos todas las sustancias peligrosas y, por lo tanto, no deberíamos limitarnos a los metales pesados.
        Más bien, debemos analizar la información más reciente sobre las sustancias peligrosas conocidas como los Hidrocarburos Policíclicos Aromáticos (HPA).
        Si resultara que también es necesario cambiar los valores límite para proteger a nuestros hijos, pido además que se rectifique la legislación en este sentido.
        Al fin y al cabo, se trata de la seguridad de nuestros hijos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, año tras año, celebramos este debate sobre la seguridad de los juguetes.
        Año tras año, tenemos que observar que todavía queda mucho que necesita mejorar.
        Estamos hablando, entre otras cosas, sobre lo que se conoce como sustancias cancerígenas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción (CMR), sustancias que producen cáncer y que pueden ser muy peligrosas para la salud y, en algunos casos, incluso para la vida de los niños.
      
      
        Sin duda, la nueva información demuestra que debemos garantizar que se adapten los valores límite y pedimos a la Comisión que, por fin, así lo haga.
        Señor Comisario, de verdad espero que esto realmente llegue a suceder.
      
      
        Sin embargo, este no es el único problema.
        Hay otro problema en forma de supervisión de los mercados y aquí los Estados miembros también tienen responsabilidad.
        Ellos tienen la responsabilidad de garantizar que solo lleguen al mercado aquellos juguetes que realmente cumplan las normas de seguridad que hemos adoptado.
        Esto no siempre es así, lo cual es muy lamentable.
        Por lo tanto, debemos asegurarnos de que se mejoran estas normas de seguridad.
      
      
        La tercera y última puntualización que deseo hacer se refiere a las marcas de seguridad de los juguetes.
        Muchas personas creen erróneamente que la marca CE es un indicador de seguridad.
        Pero esto no es así, como dice la propia Comisión.
        Por lo tanto, ya es hora, señor Comisario, de que la Comisión reflexione sobre cómo podría emitir un marca de seguridad europea que sea verdaderamente fiable y que esté supervisada por terceros, autoridades u organismos independientes, de tal manera que un juguete peligroso simplemente no pueda introducirse en el mercado ni en las tiendas, donde puede representar una amenaza para la salud de nuestros hijos.
        Creo que tenemos una gran deuda que saldar en este sentido y todavía nos queda mucho por hacer y con urgencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la seguridad de los juguetes es un tema de gran importancia y no solo porque sea la época del año en la que aumenta de forma considerable la venta de juguetes.
        Es nuestra obligación, como representantes de los ciudadanos de la UE, garantizar que velamos por el bien de los consumidores y la protección de los niños.
      
      
        La Directiva revisada 2009/48/CE pretende asegurar a los consumidores que los juguetes que se venden en la UE cumplen totalmente los requisitos de seguridad más estrictos de todo el mundo, especialmente aquellos relativos al empleo de sustancias químicas.
        Se han reforzado las medidas de vigilancia del mercado.
        La documentación que los fabricantes e importadores de juguetes ahora tienen que mantener disponible para su inspección ha de incluir una descripción detallada del diseño y la fabricación del juguete, información específica sobre los componentes y materiales empleados en el juguete y un análisis de los peligros que pueda presentar el juguete.
      
      
        No obstante, ha suscitado preocupaciones el dictamen científico del Comité Científico de los Riesgos Sanitarios y Medioambientales sobre la evaluación de los límites de migración de los elementos químicos en los juguetes, que sostiene que el método empleado para medir la migración de elementos químicos no es fiable.
        Por consiguiente, exigimos aclaraciones del método de cálculo elegido para regular las CMR, sustancias químicas de los juguetes.
        También son motivo de preocupación los juguetes diseñados para niños menores de tres años.
        Puesto que este es el grupo de edad más vulnerable, los juguetes diseñados para estos niños se deberían poner a prueba de forma independiente.
      
      
        Los últimos informes RAPEX también plantean problemas respecto a la vigilancia del mercado de los juguetes.
        Todavía existen numerosos juguetes que acceden al mercado comunitario que suponen un alto riesgo para los consumidores más vulnerables.
      
      
        Hay indicios evidentes de que se necesita fortalecer la Directiva revisada de seguridad de los juguetes con objeto de garantizar el mayor nivel de protección posible para nuestros hijos.
        Consideramos que es necesario abordar estas cuestiones lo antes posible, asegurándose de que no haya lagunas en la aplicación de la directiva revisada.
        Debemos seguir centrándonos en la seguridad de los juguetes, la supervisión del mercado y la prevención del uso de sustancias peligrosas en los productos diseñados especialmente para los niños.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la importancia de la cuestión que nos ocupa esta noche es que esta comisión continúa extremando la vigilancia de cuestiones relativas a la seguridad de los juguetes, como, sin duda, hace con toda la gran variedad de bienes de consumo.
        Dedicamos mucho esfuerzo a aprobar la revisión de la Directiva de los juguetes en 2009.
      
      
        Pero esto no queda aquí, y por eso creo que es excelente que la Comisión tenga la oportunidad de asegurarnos que sigue muy de cerca los avances, sobre los resultados de las pruebas, y garantiza que las disposiciones de la presente y futura legislación continuarán actualizándose para reflejar el volumen creciente de pruebas científicas sobre productos químicos potencialmente peligrosos.
        Y, por supuesto, eso incluye la necesidad de métodos de evaluación coherentes.
        Parte del problema aquí es que, en muchos casos, descubrimos que los fabricantes de juguetes afrontan dificultades en la obtención de algunas normas coherentes con las que evaluar y sé que ustedes abordarán esta cuestión.
      
      
        Pero también quiero volver a la cuestión más general porque creo, como han dicho otros diputados, que el problema aquí no consiste solo en la regulación; sino que se trata de toda la cadena de suministro de los juguetes, gran parte de la cual procede de fuera de la Unión Europea.
      
      
        Hace poco me invitó su colega, el Comisario Dalli, a representar a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en una cumbre importante a tres bandas entre americanos y europeos en China para hablar sobre la seguridad de los juguetes.
        Y una de las cosas importantes que hicimos allí y que la Comisión Europea hizo -y reconozco su mérito- fue conversar con los fabricantes chinos sobre el diseño seguro del producto desde el principio: el conocimiento de esas directivas.
        Esto no tiene nada que ver con las marcas de seguridad, ni con el análisis de terceros; en realidad se trata de los principios básicos de transferencia de información y conocimiento para que logremos un diseño seguro de los productos desde el principio.
        Y después esos productos seguros se mantendrán en la producción mediante sistemas de calidad adecuados, no tan solo por el propio juguete, sino por todos sus proveedores.
      
      
        Así es como garantizamos la seguridad.
        Esto no va a tratar sobre las marcas de seguridad.
        Sino sobre el marco reglamentario adecuado, lo cual significa hacer que todas las personas de la cadena de producción comprendan sus responsabilidades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay una observación que me gustaría dirigirle al señor Harbour.
        Eso me parece muy bien, señor Harbour, pero todavía creo que también tenemos trabajo que hacer por nuestra parte.
        No puede ser una coincidencia que debatamos la cuestión de la seguridad de los juguetes en el Parlamento justo antes de cada Navidad, como estamos haciendo de nuevo este año.
        Precisamente el año pasado estuvimos debatiendo sobre las sustancias cancerígenas que pueden encontrarse en los juguetes, conocidas como agentes suavizantes.
        Concretamente, el Comisario Verheugen nos prometió durante el año pasado que se realizarían nuevos estudios y que él tomaría medidas si fuera necesario.
        Estos estudios han estado sobre la mesa desde mediados de este año.
        Según un estudio realizado por el CCRSM, el Comité Científico de los riesgos sanitarios y medioambientales, los valores límite de los HPA -las sustancias cancerígenas- son demasiado elevados.
        Además, los métodos de análisis no son lo bastante fiables.
        Necesitamos reflexionar al respecto.
        Mis preguntas al señor Comisario son las siguientes: ¿cómo afrontará lo que ha heredado en este sentido? y ¿qué medidas adoptará a raíz de estas críticas y en este ámbito?
      
      
        Además, los valores límite para metales pesados, especialmente en el caso del plomo, ya no son apropiados, como se indica en un estudio del CCRSM.
        ¿Qué significa eso para nosotros?
        Si hacemos ajustes para los metales pesados, ¿ofreceremos diferentes valores límite en el procedimiento de comitología?
        También pido que la Comisión actúe a este respecto.
      
      
        Además, todavía estamos esperando los valores límite prometidos para el ruido producido por los juguetes que es perjudicial para la salud.
        Se nos prometieron estos valores cuando aprobamos la primera lectura, así que se nos deberían presentar pronto.
        Espero que así sea.
      
      
        Por último pero no menos importante, quisiera volver de nuevo al tema de la supervisión del mercado, ya que las mejores directivas valen lo que vale su vigilancia del mercado, que, en última instancia, asegura el control del cumplimiento de esas directivas y, por supuesto, la cuestión de los impuestos.
        El señor Tajani, naturalmente, sabe que nos gustaría colaborar con él en este ámbito.
        En la figura de la señora Schaldemose tenemos a una ponente que confía en que se produzcan más avances en este ámbito concreto.
        Trabajaremos en estrecha colaboración sobre esto.
        Este será el próximo paso importante, junto con el tema del valor límite para los metales pesados y para las sustancias carcinógenas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el debate del Pleno sobre la seguridad de los juguetes en la Unión Europea no podría haber llegado en mejor momento que este año, especialmente debido a los recientes acontecimientos que se han producido en algunos países, como por ejemplo en Bélgica, donde se retiraron del mercado varios tipos de esterillas de puzzle por su concentración de formamida, una sustancia química considerada cancerígena, mutagénica y tóxica para la reproducción, que se consideró que tenía un riesgo bastante elevado para la salud de los niños, y en consecuencia otros países, como Francia, intensificaron su vigilancia del mercado para el control de estos productos.
      
      
        En este momento, estamos esperando la notificación de las medidas tomadas por las autoridades nacionales y a continuación nos encargaremos de que los datos proporcionados sean analizados inmediatamente por nuestros comités científicos.
        Si se confirma como resultado de estos análisis, a raíz de datos científicos, que dichas concentraciones de formamida presentan realmente un riesgo para la salud de los niños, a continuación actuando según los procedimientos del comité, tomaremos todas las medidas necesarias para modificar las disposiciones de la directiva.
        La directiva -y en esto deseo tranquilizar al señor Harbour-, en efecto, permite este mecanismo, lo que significa que se puede actualizar constantemente para que incluya los últimos datos científicos disponibles.
      
      
        Como ha mencionado la señora Weisgerber, la Comisión, por ejemplo, ya ha realizado estas modificaciones en el caso de determinadas sustancias químicas, como el plomo y el cadmio, para que sus valores estén en consonancia con los últimos datos científicos.
        Estas modificaciones se examinarán detenidamente según el procedimiento de reglamentación, de ahí que el Parlamento participe totalmente en este trabajo.
        No obstante, además de los mecanismos que permite la comitología -y en esta cuestión me dirijo a la señora Rühle- yo personalmente me comprometo a informarles continuamente de los progresos del trabajo sobre estas dos sustancias.
      
      
        Con respecto a las demás cuestiones específicas planteadas, me gustaría comenzar con el Comité Científico de los riesgos sanitarios y medioambientales, que hace referencia a un estudio dirigido por el Centro Común de Investigación para analizar la metodología empleada en los laboratorios a fin de identificar trazas de metales pesados, como el plomo, en los juguetes.
        Estos análisis se llevaron a cabo según la norma EN 71-3.
      
      
        De acuerdo con el estudio, 40 laboratorios participaron en el análisis, 15 de los cuales eran organismos que, según notificaron los Estados miembros, estaban cualificados para analizar la conformidad de los juguetes a los efectos de la directiva.
        Solamente 3 de los 40 laboratorios malinterpretaron los resultados de los análisis.
        La Comisión ha enviado los resultados de estos estudios a los Estados miembros que notificaron los nombres de los laboratorios y a los propios laboratorios, invitándoles a que tomen las medidas oportunas.
      
      
        El estudio en cuestión también se ha enviado al Comité Europeo de Normalización para que se pueda incorporar a la revisión de la norma EN 71-3, que está actualmente en uso.
        El objetivo de la revisión consiste en establecer una nueva norma dentro del plazo establecido, a saber, 2013, para aplicar la nueva disposición sobre sustancias químicas.
      
      
        En cuanto a la nueva directiva sobre los juguetes, adoptada en mayo de 2009, esta se basa en un nuevo marco legislativo para la comercialización de productos y proporciona mayor vigilancia del mercado.
        Los Estados miembros están obligados a proporcionar los instrumentos necesarios para garantizar que solo los productos seguros son accesibles a los consumidores europeos.
        Tienen la obligación tanto de fortalecer los controles fronterizos como de asegurar que sus inspectores supervisan de forma eficaz los productos que ya están en el mercado europeo.
        Por último, en caso de que los Estados miembros descubran cualquier irregularidad en los juguetes, deberán notificarlo inmediatamente a los demás países mediante RAPEX, el sistema comunitario de alerta rápida para los productos de consumo peligrosos.
      
      
        Señor Harbour, la Comisión está cooperando estrechamente con las autoridades chinas, en concreto, con respecto a la seguridad de los juguetes.
        Expertos chinos y europeos en este tema se reúnen con regularidad para compartir información sobre las leyes y normas aplicables y también sobre prácticas administrativas.
        Los inspectores de las autoridades chinas reciben formación con vistas a mejorar el control de calidad de los productos.
      
      
        Señor Buşoi, en lo que respecta a los límites de las sustancias químicas, es cierto que, desde un punto de vista científico, es preferible un método basado en la migración, porque se basa en el riesgo real al que están expuestos los niños.
        No obstante, disponer de límites de migración significa evaluar el riesgo y la exposición al riesgo, así como permitir ingestas diarias admisibles para calcular esos límites.
        Dada la gran cantidad de sustancias químicas -más de mil- y la falta de suficiente información sobre todas ellas, no podemos aplicar este método con el conocimiento científico del que disponemos actualmente.
      
      
        Dicho esto, la directiva ya establece límites de migración para algunas sustancias químicas para las que se dispone de información científica y permite, de nuevo gracias a la comitología, la futura introducción de límites de migración en caso de se disponga de más datos científicos para otras sustancias nuevas.
      
      
        Señora Rühle, con respecto a los compuestos e hidrocarburos policíclicos aromáticos, estas sustancias se pueden encontrar en determinados bienes de consumo y no solo en juguetes.
        En consecuencia, se ha analizado ahora la posibilidad de adoptar medidas específicas en el marco del Reglamento REACH, que tiene un campo de aplicación más amplio, y este parece ser él método más coherente y eficaz.
      
      
        Los juguetes destinados a niños menores de tres años de edad están sujetos a normas más estrictas.
        Los niños menores de tres años son más vulnerables y requieren mayor protección.
        En caso de que hubiera alguna duda sobre el grupo de edad al que va destinado un juguete, el fabricante debe aplicar las normas más rigurosas.
        No obstante, no parece que haya ninguna justificación para hacer que todos los juguetes estén sujetos a las mismas restricciones que los juguetes destinados a bebés.
        De hecho, la exposición al riesgo y el modo en el que se utilizan esos juguetes no son los mismos.
        Además, determinadas categorías de juguetes destinadas a niños mayores y para los que no se tiene constancia de riesgos o accidentes, simplemente se acabarían prohibiendo.
        Este método sería desproporcionado y entraría en contradicción con el objetivo de legislar mejor.
      
      
        La nueva directiva también prohíbe el uso de productos químicos cancerígenos, mutágenos o tóxicos para la reproducción, pero este Parlamento decidió que una prohibición total sin ninguna posibilidad de derogación no habría sido justificable ni realista.
        No obstante, si una sustancia no presenta riesgos para la salud porque, supongamos, es inaccesible, entonces no se puede prohibir.
      
      
        Las evaluaciones se deben llevar a cabo considerando cada caso por separado y utilizando la información científica disponible para cada sustancia.
        Es posible adoptar límites más estrictos en el marco de la comitología para garantizar un nivel adecuado de seguridad.
        La Comisión propondrá esto siempre que exista un riesgo auténtico y haya datos concretos que lo consideren necesario.
      
      
        Como ustedes saben, la nueva directiva se aplicará a los operadores económicos a partir de julio de 2011.
        Las obligaciones relativas a las sustancias químicas se aplicarán a partir de julio de 2013.
        Para la Comisión es una prioridad garantizar que todas las partes interesadas -Estados miembros y operadores económicos- apliquen las nuevas normas e integren las adaptaciones necesarias a los avances científicos.
      
      
        En particular, los Estados miembros ya se han reunido dos veces para debatir los cambios en determinadas obligaciones relativas a sustancias químicas, en octubre de 2009 y en septiembre de este año.
        Otra reunión está prevista para abril de 2011 con objeto de concluir el trabajo.
      
      
        También se ha creado un grupo de expertos en sustancias químicas para asesorar a la Comisión.
        El grupo ya celebró una reunión en noviembre, que dio buenos resultados en lo que respecta a la definición de las cuestiones a abordar y las opciones a recomendar.
        Se ha programado otra reunión para enero de 2011.
      
      
        Señor Harbour, con respecto a la vigilancia del mercado, tendré la oportunidad de responder a sus preguntas más adelante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Directiva sobre la seguridad de los juguetes supuso un avance importante en la protección de los niños de hasta catorce años de edad.
        Establece los requisitos esenciales que deben cumplir los juguetes durante su fabricación y antes de su comercialización.
      
      
        Los organismos de armonización europeos elaboraron normas europeas armonizadas basándose en los requisitos esenciales: la marca CE evalúa y garantiza la conformidad de los juguetes, lo que asegura un alto nivel de seguridad con respecto a las normas internacionales.
        Naturalmente, espero que, con el tiempo, la marca CE se sustituya por microchips.
        Además, personalmente creo que la Unión Europea se esfuerza constantemente por actualizar sus pruebas de seguridad, adaptándolas cada vez más a las nuevas tecnologías.
      
      
        Debo decir que me desconcierta la necesidad de celebrar un debate, justo antes de Navidad, sobre un estudio en el que se afirma que la prueba sobre los límites de migración para sustancias químicas en juguetes no se atiene a las normas.
        No provoquemos una falsa alarma y lo disimulemos tras la necesidad legítima de actualizar continuamente nuestros sistemas de control, porque eso también podría perjudicar a muchas empresas europeas que operan en el sector juguetero y cumplen con todas las normas en vigor, y podría hacerlo en un momento crucial para su producción.
      
      
        Asimismo, cabe mencionar que las mejoras en la legislación siempre deben corresponderse con mejoras en su aplicación.
        Aunque nuestra labor aquí en el Parlamento Europeo continuará en función de la mejora de la calidad de los juguetes, tengo la esperanza de que el año próximo los países no europeos utilicen nuestras normas como modelo para mejorar la calidad de sus productos a nivel internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la Directiva aprobada en 2009 fue un éxito porque actualiza el marco normativo que viene regulando la seguridad de los juguetes.
        Es un gran paso en la buena dirección porque nos señala el camino a seguir, pero no es suficiente.
      
      
        Hemos de estar siempre vigilantes y atentos a que los juguetes que se comercializan no pongan en peligro la seguridad y la salud de los niños.
        Todos los juguetes que estén en el mercado tienen que ser conformes a la legislación vigente.
      
      
        Debemos revisar y mejorar los mecanismos de vigilancia para detectar los juguetes peligrosos, ya sea por las sustancias consideradas tóxicas -sustancias CMR-, por las fragancias o por otras sustancias peligrosas, como los compuestos HPA.
      
      
        Es necesario que las normas a seguir sean más claras sobre la advertencia respecto a la edad mínima y los peligros derivados de un uso inadecuado.
        Hay que conseguir que la edad recomendada para los juguetes esté basada en estudios de comportamientos del niño.
      
      
        Tenemos que ser capaces de adaptar nuestra normativa a los avances científicos, apoyados en estudios sólidos, y ser más rigurosos en la vigilancia del mercado y la importación de los juguetes.
      
      
        Es necesario trabajar juntos y reforzar la cooperación entre los Estados miembros y contar con el trabajo conjunto de las aduanas para controlar la ruta de los juguetes importados.
      
      
        Los ciudadanos se disponen a hacer sus compras navideñas y debemos garantizarles que los productos que compran cumplen con todos los requisitos de seguridad.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, la recomendación del Comité Científico de la Comisión sobre los límites para la liberación de las seis sustancias químicas no está clara y eso ha llevado a que se formule esta pregunta.
        Coincido con los seis expertos que realizaron el análisis, en que ellos no podían demostrar de forma clara que estas sustancias causaran daños a los niños, debido a que en una exposición simulada emplearon agua y no la saliva de los niños, que contiene lactosa.
        No obstante, no podemos dejar que los padres de los niños duden sobre los posibles riesgos para la salud de los juguetes fabricados con materiales sintéticos y, por lo tanto, preferiría preguntar si la Comisión tiene intención de continuar su investigación iniciando experimentos, por ejemplo, con ratones, como ya se hizo cuando se investigaron los efectos del bisfenol, que se libera de los biberones para bebés fabricados con materiales sintéticos y que ahora está prohibido en toda la UE desde marzo.
      
      
        Me gustaría preguntar dos cuestiones más concretas.
        ¿Está de acuerdo la Comisión con la propuesta del Comité Científico que recomienda asumir que la exposición de un niño ascienda hasta un 50 % de la exposición de un adulto?
        Además, en vista de que el Comité Científico recomienda que se reduzca el límite para el cadmio de 0,5 microgramos al día por cada kilo del peso del niño a 0,36 microgramos, me gustaría preguntar cómo integrará la Comisión esta conclusión y también los demás resultados del Comité en medidas específicas relativas a los límites para juguetes y también para otros bienes de consumo.
        Señor Comisario, nos gustaría saber realmente cuáles son los plazos para estas medidas, para que los padres de niños pequeños sepan a qué atenerse.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, al escuchar al señor Comisario hablando de forma tan entendida sobre hidrocarburos policíclicos, carcinógenos y sustancias tóxicas, creí por un momento que era químico y no Comisario.
        Entonces recordé que él es el Comisario responsable de esta cuestión y, por lo tanto, lo primero que debería haber hecho era responder con detalle sobre la marca CE, la cuestión planteada por mi colega, Evelyne Gebhardt, la marca que se supone que es una garantía de seguridad para los juguetes con los que juegan nuestros hijos.
        Después me he dado cuenta de que no ha contestado por una razón muy concreta: este viernes se cumplirán dos años exactos desde que el anterior Comisario firmara un acuerdo de seguridad con minoristas e importadores de juguetes en una juguetería a las afueras de Bruselas.
        Han pasado 18 meses desde que conseguimos una nueva directiva; y todavía estamos de nuevo hoy aquí, como el año pasado, como la Presidencia ha señalado acertadamente, hablando sobre el mismo tema, la seguridad de los juguetes y, este año, las circunstancias son incluso más graves, porque estamos en recesión y, en una recesión, los padres que quieran comprar juguetes y que no tengan mucho dinero irán a la sección del mercado que venda juguetes de calidad inferior.
        Sin embargo, los juguetes de baja calidad causan tres problemas: primero, esa sección del mercado no sabe lo que está haciendo; segundo, no tiene personal; y tercero, no hay controles, lo que significa que todavía no tenemos ninguna protección.
        Como sabemos y aceptamos, los niños son lo más valioso que tenemos y, como usted ha dicho con toda la razón, señor Comisario, son los miembros más vulnerables de nuestra sociedad.
        Por favor, responda sobre la marca CE, que es la garantía de seguridad.
        Le ruego, señor Comisario, que encuentre una solución práctica, para que el año que viene ni usted ni nosotros estemos aquí tratando la misma cuestión.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el tema de la seguridad de los juguetes es importante para todas las familias en toda la Unión Europea.
        Si bien es responsabilidad de los padres garantizar la seguridad de sus hijos, ellos necesitan sentirse seguros sabiendo que los juguetes con los que juegan sus hijos son seguros.
        De hecho, esta noche me he traído algunos para que recordemos cómo son algunos juguetes.
      
      
        Por lo tanto, esta actitud demasiado relajada hacia la seguridad de los juguetes y el hecho de que estemos aquí a las 23.30 horas para preguntar de nuevo sobre la seguridad de los juguetes, la verdad no lo llevo muy bien.
        Así pues, ¿qué se tiene que hacer?
      
      
        Me gustaría que la Comisión dijera qué empresas que venden o distribuyen juguetes directamente han sido procesadas por hacer un uso indebido de la marca CE.
        Sobre el tema de la vigilancia del mercado, debido a las medidas de austeridad que repercuten en muchos Estados miembros, son las mismas organizaciones que están ahí para proteger al consumidor las que están desapareciendo, fusionándose con otras organizaciones de escasos recursos y quedando con sus fondos retirados y sus competencias mermadas.
        A nivel local -a menudo la primera línea en la batalla contra los juguetes peligrosos- los recortes presupuestarios repercutirán en la eficacia de las normas comerciales.
      
      
        ¿Pueden la Comisión y el Consejo investigar si estos recortes vulnerarán acuerdos establecidos en la Directiva sobre la seguridad general de los productos en cuanto a recursos eficaces y qué supervisión se está llevando a cabo para garantizar que los Estados miembros protegen a los niños de los juguetes peligrosos?
        Con este fin, ¿propondrá la Comisión algún tipo de legislación sobre el marco común europeo para la vigilancia del mercado?
      
      
        Como en la pregunta de esta noche, los ciudadanos han reconocido el trabajo del sistema RAPEX.
        No obstante, cuenta con recursos limitados y se puede hacer mucho más para intercambiar información y retirar productos peligrosos del mercado lo antes posible.
        ¿Qué ayuda se está ofreciendo para compartir buenas prácticas entre los funcionarios de vigilancia del mercado en la Unión Europea?
        Además, ¿introducirá la Comisión una base de datos exhaustiva de toda la UE sobre accidentes y lesiones, que presente esto en primer lugar para niños y daños relacionados con juguetes, de tal manera que los productos peligrosos se puedan retirar del mercado lo antes posible?
      
      
        Espero que en 2011 veamos un mayor compromiso con el problema de los juguetes peligrosos en el mercado europeo de una vez por todas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, siempre será verdad que nuestro futuro reside en nuestros hijos.
        Por lo tanto, es de suma importancia que los mantengamos a salvo desde la más tierna infancia y que garanticemos que usan juguetes de gran calidad que no presentan riesgos para la salud.
        No obstante, la determinación de métodos de análisis es solo un aspecto de garantizar la seguridad de los juguetes.
        Lo más importante es el cumplimiento de la legislación.
        Los análisis exhaustivos y la aplicación de sanciones con graves efectos disuasorios cuando se comete cualquier irregularidad, son especialmente importantes en el caso de los productos importados.
        Con frecuencia oímos hablar sobre los peligros para la salud con referencia a los juguetes baratos y de poca calidad, que proceden principalmente de Extremo Oriente.
        Como padre, a menudo descubro que en vez de ser disuadido por inspecciones más estrictas, este tipo de productos de baja calidad encuentra formas cada vez más numerosas y diversas de llegar a las manos de nuestros hijos.
        Debemos impedir la llegada continua de estos juguetes y apoyar el uso generalizado de juguetes fabricados con materiales naturales.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, hablé sobre este tema el año pasado y, al igual que otros oradores, esta noche estoy aquí de nuevo, ha pasado otro año y eso no es bueno.
      
      
        (EN) No obstante, supongo que no hay nada más desconcertante que ver cómo tu hijo se lastima o muere a consecuencia de jugar con un juguete.
        Pensamos en esto en términos de tragar algo o estrangulamiento, pero hay un asesino más encubierto y este es el cáncer.
        Hay pruebas de que el cáncer está aumentando, sobre todo, entre niños de muy corta edad.
        Mucha gente cree que esto se debe a la exposición a productos químicos de los juguetes de los niños.
        Se mencionan especialmente los HPA y, por lo tanto, es importante que reduzcamos al mínimo las sustancias CMR de los juguetes.
      
      
        Así que necesitamos tomar medidas.
      
      
        (GA) Es hora de que lo hagamos y garanticemos que los juguetes que usan nuestros hijos son seguros para ellos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ante todo me gustaría señalar, una vez más, en respuesta a las numerosas preguntas formuladas durante el debate, que la directiva se aplicará a los operadores económicos a partir de julio de 2011 y que las obligaciones relativas a sustancias químicas se aplicarán a partir de julio de 2013.
        Como ya he dicho durante mi discurso, la aplicación de las nuevas normas por todas las partes implicadas es prioritaria para la Comisión.
      
      
        En cuanto a la vigilancia, es evidente que la legislación estricta no solo es necesaria, sino que también debe aplicarse correctamente o si no nunca será eficaz.
        Por eso estoy convencido de que los Estados miembros tienen un papel fundamental que desempeñar; de hecho, un juguete que accede hoy al mercado interior en Rotterdam o en Constanţa (Rumanía), mañana puede acabar en Bolonia, Lisboa o Helsinki sin ningún control fronterizo.
      
      
        Lo que nos da tranquilidad a los consumidores, más que las directivas que se actualizan cada quince días, es poder confiar en la rigurosidad y el funcionamiento adecuado de la vigilancia del mercado; es decir, en el hecho de que si alguien intenta vender juguetes inseguros, esta persona será castigada y los productos peligrosos se retirarán del mercado.
      
      
        Obviamente, el mismo razonamiento se aplica a los negocios, aquellas empresas que acatan las normas pagan las consecuencias de esta situación.
        Por supuesto, aprecian no estar expuestas a la competencia desleal de quienes, más o menos deliberadamente, venden productos y juguetes que no cumplen las normas.
        Resumiendo, el verdadero desafío es tranquilizar al consumidor, ofrecer seguridad jurídica e igualdad de condiciones a las empresas y proporcionar recursos y mecanismos de cooperación a las autoridades de vigilancia del mercado.
      
      
        En consecuencia, en 2011, la Comisión examinará la posibilidad de desarrollar un programa plurianual de vigilancia del mercado para seleccionar las medidas a largo plazo que se deban tomar y para ofrecer los recursos financieros necesarios, con el fin de garantizar uniformemente controles rigurosos y medidas coherentes por parte de los Estados miembros.
      
      
        También me gustaría informarles de que, en 2011, pretendo organizar un acto en el puerto de Rotterdam con las autoridades holandesas, que posiblemente coincida con la entrada en vigor de la directiva.
        La idea consiste en ver cómo el puerto más grande de Europa respetará el cumplimiento de las nuevas normas establecidas por la nueva directiva.
      
      
        En lo que respecta a la marca CE -que fue uno de los principales temas que abordé en mi comparecencia ante el Parlamento antes de mi nombramiento y que también se debatió en mis comparecencias ante la Comisión de Mercado Interior-, quisiera recordarles que esta marca no certifica la calidad, solo certifica la conformidad con determinadas normas.
        Por lo tanto, es un certificado de conformidad con las normas, no un certificado de calidad.
        Como ya he dicho en repetidas ocasiones, una marca de calidad es algo que solamente podríamos considerar en el futuro.
      
      
        Aplicar la marca CE y prevenir su uso indebido -algo que por desgracia ocurre en el caso de muchos productos, incluidos productos de fuera de la UE- ya es una ardua tarea.
        Así pues, creo que podemos continuar trabajando en este asunto, para desarrollar la marca CE, y personalmente no estoy en contra de que se debata la introducción de una marca de calidad en el futuro, pero pienso que es prematuro hacerlo ahora.
      
      
        En cuanto a las bases de datos, estas se incluirán en la revisión de la Directiva sobre la seguridad de los productos.
        Sin embargo, en lo que respecta al bisfenol, que se encuentra en los biberones, no es un juguete y no se incluye en la directiva, pero, como ha señalado Su Señoría, ya ha sido retirado del mercado.
      
      
        Creo que he contestado a la mayor parte de las preguntas que me han dirigido.
        Estoy muy agradecido con el Presidente y los diputados que han formulado preguntas a la Comisión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En el mercado europeo entran miles de juguetes nuevos cada año y la Navidad es la época de mayor demanda de juguetes en las tiendas.
        Así que este es un tema oportuno.
      
      
        Existe una gran preocupación por los productos químicos perjudiciales que se han encontrado en algunos juguetes.
        La Comisión debe hacer frente a este asunto sin demora.
        Las normas de seguridad se deben basar en métodos de análisis fiables y se debe llevar a cabo una investigación intensiva para garantizar que no haya sustancias perjudiciales en los juguetes de los niños.
      
      
        Aunque todos los juguetes que aparezcan en el mercado a partir del 20 de julio de 2011 tendrán que cumplir con la nueva Directiva sobre seguridad de los juguetes, y aunque en Europa tenemos la legislación más estricta del mundo en cuanto a seguridad de los juguetes, es necesaria una atención constante.
        La Comisión debe mantenerse alerta y fortalecer la vigilancia del mercado de importaciones.
      
      
        Cada retirada de juguetes peligrosos es motivo de preocupación y se debe hacer un análisis inmediato de cada caso.
        Los consumidores deben tener confianza en la marca CE, que garantiza que un producto cumple la normativa comunitaria y está fabricado con materiales que no son tóxicos.
      
    
  

