

  
    
      Centenario del Día Internacional de la Mujer
    
    
      
        Me produce una gran satisfacción poder presidir este Parlamento junto con mis colegas mujeres.
        Seis de ellas son Vicepresidentas del Parlamento, dos son Cuestoras y a mi lado se sienta la Vicepresidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Es, para mí, un gran honor y un privilegio.
      
      
        Vamos a reanudar la sesión.
        El siguiente punto es el debate sobre el centenario del Día Internacional de la Mujer.
        Comenzaremos con una breve película que resume la historia de este importante día.
        Por favor, inicien la proyección.
      
      
        (Proyección de una película)
      
      
        Estimados invitados, Señorías, una película de dos minutos no puede mostrar todo lo sucedido durante los últimos cien años.
        De hecho, en ese tiempo hemos cambiado Europa y los europeos podemos sentirnos orgullosos al comparar a Europa con muchos otros lugares del mundo, pero, al mismo tiempo, sabemos que nuestro viaje no ha terminado.
        Todavía hay muy pocas mujeres en la política, y aquí, en el Parlamento Europeo, las mujeres representan únicamente el 35 % de todos los diputados.
        Sin duda, esta cifra es algo más alta que la de los Parlamentos nacionales, pero todavía no es suficiente.
        Afortunadamente, el porcentaje de mujeres en los principales organismos de toma de decisiones de nuestro Parlamento supera ampliamente el 40 %, lo que nos produce una gran satisfacción.
        Lo mismo ocurre con las presidencias de las comisiones.
      
      
        No obstante, la formación del Parlamento Europeo en un plazo de tres años, tras las próximas elecciones, dependerá esencialmente de los Parlamentos nacionales y del modo en que se produzca el nombramiento de los representantes ante el Parlamento Europeo.
        Son nuestros Parlamentos nacionales los que deben asegurarse de que aumente el número de mujeres en el Parlamento Europeo.
        Hoy les pedimos que asuman ese reto y, a nuestros homólogos de los Parlamentos nacionales, les pedimos que se aseguren de encontrar las soluciones legales y de tomar las decisiones adecuadas para facilitar un aumento en el número de mujeres presentes en el Parlamento Europeo.
      
      
        También podemos servir de ejemplo en lo que respecta al empleo de las mujeres.
        De todas las personas que trabajan en el Parlamento Europeo, el 59 % son mujeres y, al mismo tiempo, más del 50 % de esas mujeres se ocupan de cuestiones importantes.
        Tengo una amplia experiencia en esa materia y puedo hacer gala del hecho de que, mientras que estuve al frente del Gobierno de mi país, alrededor de cincuenta mujeres ocuparon los cargos ministeriales más elevados y ejercieron como directoras de las oficinas más importantes del Estado.
        Nunca se había alcanzado esa cifra anteriormente, ni tampoco ha vuelta a suceder en la docena de años o así que han transcurrido desde entonces.
      
      
        Como Presidente del Parlamento Europeo, también he reclamado la presencia de más mujeres en la Comisión Europea y en puestos de alto nivel de la Unión Europea.
        Podemos estar satisfechos de que la Alta Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sea una mujer.
      
      
        La situación en las empresas europeas también ha cambiado, lo cual es muy beneficioso no solo para las mujeres, sino, sobre todo, para el modo de funcionamiento de dichas empresas.
        También debemos garantizar que las mujeres y los hombres con un mismo puesto de trabajo y con unas competencias iguales reciban la misma remuneración.
        Aún nos queda mucho por hacer en ese sentido.
      
      
        Somos muy conscientes de que las mujeres también son capaces de luchar por la democracia y los derechos humanos.
        Quiero rendir homenaje a todas nuestras colegas del Parlamento Europeo y recordar en este momento a las mujeres del norte de África y de Oriente Próximo, que están mostrando auténtico coraje en su lucha por la democracia.
        Recordemos también que entre los ganadores anteriores del Premio Sájarov figuran mujeres de gran talla, como Aung San Suu Kyi, Leyla Zana y las Damas de Blanco.
        Por ello, quiero repetir una vez más nuestro desacuerdo con que se prive a las mujeres de su dignidad en nombre de cualquier sistema jurídico, religión o cultura.
        No consentiremos que las mujeres tengan menos derechos que los hombres, en Europa o en otras partes del mundo.
        Protestaremos si se trata a las mujeres de manera injusta.
      
      
        Señorías, el 3 de noviembre de 1793, hace 218 años, Olympia de Gouges fue decapitada en Europa por redactar una declaración de los derechos de las mujeres y las ciudadanas.
        Fue el único motivo.
        Cien años más tarde, en 1906, se reconoció a las mujeres el derecho al voto.
        El primer país en que ello sucedió fue Finlandia.
        Recordémoslo.
        Durante el siglo posterior, hemos logrado enormes progresos en la consecución de la igualdad entre mujeres y hombres.
        Quiero hacer hincapié en algo que, personalmente, es para mí muy importante: que el 8 de marzo es un día festivo para las mujeres.
        Es cierto.
        Sin embargo, este día festivo sirve ante todo para recordarnos que debemos tener presente la cuestión más importante en la Europa actual, a saber, la igualdad de derechos para hombres y mujeres durante los 364 días del año restantes.
        Los principios que queremos reforzar el 8 de marzo también deben aplicarse los 364 días del año restantes.
        Ese es el principal desafío que nos aguarda.
        No es suficiente conmemorar el 8 de marzo sin más: también debemos reflexionar sobre este asunto todos los demás días del año.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, cuando se empezó a celebrar el Día Internacional de la Mujer, la igualdad de las mujeres era una idea nueva y revolucionaria.
        Desde entonces, la igualdad de género se ha convertido en uno de los principios básicos de la sociedad moderna.
        Su origen se encuentra en la dignidad humana inalienable que comparten hombres y mujeres por igual.
        No obstante, como con todos los logros, una declaración de este tipo, sin más, no es suficiente.
        La dignidad humana, incluida la dignidad característica de las mujeres, ha sido objeto de diversas violaciones en distintas épocas y en distintos lugares.
        Nuestro enfoque y nuestras respuestas deben estar en consonancia con ello.
      
      
        Dice mucho que esta conmemoración tenga lugar después del debate sobre el informe titulado "El rostro de la pobreza femenina en la Unión Europea".
        La pobreza y la Unión Europea.
        Hace algún tiempo, una conexión de este tipo hubiera parecido aventurada.
        La crisis económica golpea con especial dureza a los grupos menos protegidos.
        La excesiva representación de las mujeres en esa categoría marca por sí misma algunas tareas, por no hablar de la suerte característica de multitud de mujeres, que ponen rostro femenino a la pobreza fuera de Europa, a escala mundial.
        Tomando prestadas las palabras de San Francisco de Asís: Señora Pobreza.
        Mujeres con hijos pequeños que huyen de la guerra o el hambre, familias rotas, sin padres, que viven en chabolas, mujeres y niñas forzadas a prostituirse, incluso en el seno de la Unión Europea.
      
      
        Entre las prioridades de la Presidencia húngara figuran una serie de cuestiones cuya promoción, caso de tener éxito, podría tener un impacto en el aumento del empleo entre las mujeres.
        Entre ellas destaca la Estrategia Europa 2020, con sus propios objetivos de políticas de empleo para la recuperación de la crisis económica y la reducción de la pobreza.
        El empleo de las mujeres refuerza su dignidad.
        Ayuda a que puedan tomar sus decisiones y dar forma a sus vidas con libertad.
      
      
        La iniciativa emblemática "Plataforma contra la Pobreza", subraya que las medidas adoptadas para reducir la pobreza también deben tener en cuenta las diferencias entre la situación de las mujeres y la de los hombres.
      
      
        La Presidencia húngara considera como un importante logro la decisión adoptada ayer por el Consejo EPSCO sobre la renovación del Pacto por la Igualdad de Género (2011-2020).
        Al margen de las medidas de política económica, tampoco debemos olvidar el papel especial de las mujeres en la sociedad.
        Debemos dar a las mujeres la posibilidad de armonizar su carrera profesional y su vida familiar, y la posibilidad de elegir.
        Para ello, estamos trabajando en la revisión de la Directiva relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.
        El informe de progreso correspondiente estará preparado para el EPSCO de junio.
      
      
        Entre las prioridades de la Presidencia húngara figura aumentar la conciencia del papel de las familias en el contexto de responder a los problemas sociales, económicos y demográficos.
        Con ese fin, vamos a organizar una semana de la demografía, con la participación de organizaciones no gubernamentales y con una reunión informal de ministros de asuntos de familia.
        El objetivo será analizar los medios a utilizar para aumentar las tasas de natalidad.
        En todo ello, las mujeres y, por supuesto, las decisiones de las mujeres desempeñan un papel excepcional.
      
      
        Debe prestarse una atención especial a la situación de las mujeres pertenecientes a grupos desfavorecidos en el marco de la UE para las estrategias nacionales sobre la población romaní, que esperamos que se apruebe coincidiendo con el Consejo Europeo de junio, y al que la señora Járóka y otras personas, ponentes y ayudantes, han contribuido con información muy valiosa en el Parlamento Europeo.
        También esperamos que de ese Consejo salga la declaración de que tenemos la intención de poner de relieve el papel de las mujeres romaníes en el mantenimiento de la unidad de sus familias, lo que sería un buen punto de partida a la hora de buscar respuestas a los problemas de la población romaní.
      
      
        Por último, Señorías, permítanme una pequeña digresión.
        La experiencia histórica nos ha mostrado que no puede existir una sociedad civil fuerte sin la participación social activa de las mujeres.
        Como ha mencionado también el señor Buzek, había mujeres entre los que protestaban en la plaza Tahrir de El Cairo para reclamar libertad.
        También ellas desean influir en los cambios que están teniendo lugar.
        La Unión Europea debe alentar sus esfuerzos: con generosidad, sin estereotipos ideológicos, de manera abierta y solidaria.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señora Győri, Señorías, hoy recordamos las voces de aquellas mujeres que se pusieron en marcha el 19 de marzo de 1911 en Alemania, Austria, Dinamarca y Suiza, cada vez más numerosas y más audaces para defender los derechos de las mujeres al sufragio universal y a unas condiciones de trabajo mejores.
      
      
        Hoy rendimos homenaje a un siglo de lucha y de éxito que nos ha beneficiado a todos.
        ¿Qué sería de nuestras democracias y, en particular, de la democracia europea, aquí representada en el Parlamento Europeo, sin la participación plena de las mujeres en la vida pública?
        ¿Qué sería de nuestras sociedades y nuestras economías sin el talento de las mujeres?
      
      
        En muchos sentidos, las mujeres europeas sirven de modelo para el resto del mundo.
        El lugar que ocupan las mujeres en nuestras sociedades europeas es una fuente de inspiración para las mujeres de todo el mundo.
        En este sentido, quiero mencionar la lucha valiente de las mujeres en el norte de África, que, hombro con hombro con los hombres, están haciendo todo lo posible para resistir a las dictaduras y crear democracias.
        El papel activo que las mujeres europeas tienen ahora en la vida económica y política de la Unión Europea es el resultado de su compromiso firme.
        Hoy nos congratulamos de la integración europea, uno de cuyos principios fundacionales es la igualdad entre hombres y mujeres, un principio que está reconocido plenamente en el Tratado de Lisboa.
        Con el transcurso de los años, una legislación importante en materia de igualdad de trato y de la perspectiva de género en las políticas europeas nos ha permitido avanzar hacia una sociedad y un mercado laboral más igualitarios.
      
      
        Pero también debe movernos a la indignación aquello que sigue siendo decepcionante, inaceptable o incluso intolerable.
        Me refiero a una tasa media de empleo femenino del 62,5 %, frente al 80 % de los hombres; a un éxito académico cada vez mayor entre las mujeres que contrasta con sus perspectivas profesionales: es una situación que sigue siendo decepcionante y tiene que cambiar.
        Las mujeres están excesivamente representadas en los empleos de menor remuneración y menos seguros, en tanto que su representación en los puestos de responsabilidad es insuficiente.
        La disparidad entre la retribución percibida por las mujeres y los hombres se sitúa en el 18 %, lo que se traduce en el riesgo de que un 22 % de las mujeres mayores de 65 años estén por debajo del umbral de la pobreza, al carecer de una pensión adecuada: es algo inaceptable y tiene que cambiar.
        Según las estimaciones, entre un 20 % y un 25 % de las mujeres de la Unión Europea han sufrido violencia física al menos una vez en su vida.
        Resulta intolerable y debe cambiar.
      
      
        Hoy debemos renovar nuestro compromiso de continuar trabajando juntos para que la igualdad de género se convierta de hecho en una realidad.
        Todos saldremos beneficiados, sea en términos de cohesión económica y social, de crecimiento sostenible o de competitividad.
      
      
        En septiembre de 2010, la Comisión adoptó una estrategia que establecía cinco ámbitos prioritarios de acción para el período 2010-2015: la igualdad en el mercado laboral, una independencia económica equiparable para hombres y mujeres, la igualdad salarial, la igualdad en puestos de responsabilidad y la promoción de la igualdad más allá de la de la UE.
      
      
        La Comisión permanecerá al lado de las mujeres de todos los rincones de la tierra que mantienen una batalla diaria por el acceso a la educación y el derecho al trabajo, de las que luchan por la democratización y el ejercicio de las libertades y los derechos políticos y civiles.
        La Comisión hará todo lo que esté a su alcance para garantizar que estos objetivos se hagan realidad.
        No obstante, no debemos olvidar que la legislación, por bien que se aplique, no es la respuesta a todo.
        También el comportamiento y las actitudes deben cambiar.
      
      
        Señorías, hoy conmemoramos la lucha de las mujeres por la igualdad.
        En la Europa de hoy, podemos decir que la UE no sería posible sin las mujeres europeas, todas ellas.
        Ellas realizan contribuciones clave a nuestro proyecto basado en valores, incluidos los valores de la igualdad de género.
      
    
    
      
        Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (SV) Señor Presidente, "no se nace mujer, se llega a serlo".
        Esta cita muestra que nuestro concepto de lo que son las mujeres y los hombres fundamentan todas nuestras decisiones vitales, decisiones que dependen de nuestro género y no de nuestros intereses, habilidades, compromiso, etc. Los estereotipos de género colocan a los hombres y a las mujeres en casilleros diferentes y cien años de lucha por la igualdad no han logrado romper esos estereotipos de género.
      
      
        Sin embargo, nos negamos a esperar otros cien años, porque son esos estereotipos de género, esas normas, los que dan lugar, entre otras cosas, a que el 97 % de las grandes empresas estén dirigidas por hombres, a que las mujeres sufran discriminación salarial y tengan empleos precarios (si es que tienen alguno) y a que sean las mujeres las responsables de las tareas domésticas no remuneradas.
        Son las mujeres las que asumen la responsabilidad principal en relación con los niños.
        Las mujeres son víctimas de la violencia, incluida la que se produce en el marco de relaciones estrechas y en forma de violencia sexual, y, en el comercio sexual, las mujeres se venden como una mercancía.
        Asistimos a la feminización de la pobreza.
        Ello se origina en las diversas normas de las que se compone la sociedad.
      
      
        Se han realizado grandes avances durante estos cien años de lucha.
        Si comparo las oportunidades de que yo dispongo en cuanto a opciones de vida distintas con las de mi madre y mi abuela, puedo comprobar lo mucho que se ha avanzado, pero todavía queda mucho por hacer.
        Por tanto, la lucha continuará todos los días del año, no solo el 8 de marzo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (HU) Señor Presidente, Señorías, hoy celebramos el centenario del día Internacional de la Mujer, en conmemoración de la manifestación de mujeres trabajadoras que tuvo lugar para protestar por la igualdad de salarios en Nueva York a mediados del siglo XIX.
        El objetivo que ellas marcaron en 1857, hace más de 150 años, y que no es otro que el de garantizar la igualdad de retribución por un mismo trabajo, sigue siendo relevante hoy en día.
        En la Unión Europea, las mujeres ganan un 15 % menos que los hombres.
        En mi país natal, Hungría, la diferencia es del 16,5 % y, aunque más de la mitad de la población mundial total son mujeres, ellas perciben únicamente un 10 % de los ingresos mundiales.
      
      
        Además de eliminar la brecha de género en los salarios, todavía hay que dar una solución al refuerzo adecuado del papel de la mujer en la familia y a la afirmación del principio de igualdad de trato.
        No debemos permitir que, en Europa, tener hijos represente un riesgo de caer en la pobreza, ni que el hecho de ser mujer o madre represente una situación de desventaja.
        Tanto si nos fijamos en las iniciativas puestas en marcha por las Naciones Unidas como en las de la Unión Europea, la igualdad real entre hombres y mujeres todavía no se ha aplicado en la mayor parte de los lugares.
        Hacemos un énfasis escaso en la situación de las mujeres que viven cerca del umbral de pobreza, en el fenómeno de la discriminación múltiple y en la lucha contra la violencia doméstica y la violencia dirigida contra las mujeres.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DA) Señor Presidente, Señorías, hoy hace cien años desde que se celebró por primera vez el Día Internacional de la Mujer.
        Hace un siglo, la lucha giraba, entre otras cosas, en torno al derecho de las mujeres al voto, algo que hoy damos por sentado.
        No obstante, todavía queda un largo camino por recorrer para lograr la plena igualdad y quiero hacer hincapié en la importancia de que las mujeres estén representadas en los procesos de toma de decisiones en todos los niveles.
        Las mujeres deben participar en la política, pero también en el mundo de los negocios.
        También tenemos que tener mujeres en los bancos.
      
      
        No debemos excluir a la mitad de la población de participar en la toma de las decisiones económicas importantes.
        Eso no es democracia.
        Debemos hacer uso de toda nuestra base de talento.
        En pocas palabras: nuestra competitividad también está en juego.
        Por ello acojo con satisfacción la iniciativa titulada "Compromiso relativo a la presencia de mujeres en los consejos de administración de las empresas europeas", de la Comisaria Reding.
        Es una muy buena noticia que la UE vuelva a adoptar un rol de liderazgo en lo que respecta a la igualdad, pero necesitamos contar con una legislación vinculante si queremos que las cuotas para los miembros de los consejos sean algo más que políticas simbólicas y espero que tengan el valor de hacerlo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la igualdad de todos los seres humanos está consagrada en los dos primeros artículos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        Allí se dice lo siguiente: "Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
        Dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos a los otros en un espíritu de hermandad".
        Qué hermosa oración.
        Sin embargo, incluso cien años después del primer Día Internacional de la Mujer, todavía no lo hemos logrado: seguimos sin señales de una verdadera igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        Sin duda, en Europa hemos avanzado mucho.
        Hoy, nuestra preocupación principal ya no es la libertad jurídica de la mujer.
        En gran medida, ya hemos logrado esta libertad.
        Quiero expresar mi agradecimiento a las feministas, también a los hombres que actúan como tales, por su labor en el pasado.
        Hoy, nuestra principal preocupación es la libertad de acción, que los hombres deban sentirse responsables de la cuestión de compatibilizar la vida laboral y familiar, y que ver a las mujeres en los puestos empresariales o políticos más destacados se convierta en lo corriente.
      
      
        Es fantástico comprobar cómo los movimientos de liberación del norte de África ponen su mirada en nosotras, las mujeres de Europa.
        Nos observan esperando que asumamos un rol de liderazgo.
        Es de vital importancia que no perdamos de vista nuestro objetivo: la libertad de vivir nuestras vidas según nuestras propias ideas.
        Cuando sea así, la igualdad será algo que demos por sentado y el Día Internacional de la Mujer dejará de ser un día para el recuerdo y pasará a ser un día para celebrar la libertad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, realmente, la situación en que ahora nos encontramos no justifica un día festivo, sino que debe animarnos a alcanzar un consenso, una vez más, sobre la aplicación de una verdadera igualdad.
        Este centenario debe ser una ocasión para que, como mujeres, miremos atrás y hagamos balance.
      
      
        Para mí, los resultados son los siguientes: la igualdad debe estar consagrada, como un gran principio, en las constituciones y las declaraciones de los derechos humanos.
        Sin embargo, necesitamos leyes y reglamentos para lograr que estos principios sean una realidad.
        Creo que ello también exige recurrir a las cuotas.
      
      
        Si nos fijamos en las instituciones europeas, podemos comprobar que las cosas no están mejor que en la cúspide del mundo empresarial.
        Apenas hay mujeres en los puestos de dirección.
        Si queremos lograrlo, señora Reding, señor Barroso, necesitamos unas verdaderas regulaciones en materia de cuotas exigentes.
        Me habría gustado escucharle realizar una valoración honesta de la ausencia de igualdad de la mujer en las instituciones europeas, porque entonces se habría dado cuenta de la importancia de dichas cuotas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Creo que es una vergüenza que a la hora de tomar decisiones de dirección y planificar políticas estratégicas las mujeres no tengan voz, por muy cualificadas que estén.
        Las cuotas son el instrumento que ha de permitirnos lograr este objetivo.
      
      
        Señora Reding, en relación con esta cuestión, con motivo del centenario del Día Internacional de la Mujer, nos dirigimos a usted para pedirle lo siguiente: comprométase verdaderamente a hacer todo lo posible para promover una cuota real de mujeres en los puestos de dirección, como ya ocurre en Noruega, España y Francia.
        Ignoro por qué esta cuestión no se ha tratado ya en la intervención del señor Barroso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la semana pasada, en el Reino Unido, Lord Davies pronunció su discurso ante el Gobierno sobre la manera de aumentar la participación de las mujeres en los consejos de administración.
        Su informe consistía en una serie de metas voluntarias para las empresas.
        Nadie puede estar en desacuerdo con el hecho de que necesitamos más mujeres en los consejos de administración.
        Lo que no puedo aceptar es que para lograrlo necesitemos las cuotas.
        ¿Qué condescendencia es esa?
        Resulta casi tan condescendiente como el hecho de que las mujeres recibiéramos una rosa al entrar en esta sala.
        Pues bien, yo le di mi rosa a un hombre.
      
      
        Como factor positivo, el Reino Unido está realizando verdaderos avances en la supresión de la brecha de género en los salarios.
        Las últimas cifras muestran que la brecha salarial entre hombres y mujeres en los trabajos a tiempo completo se ha reducido a un 10 %, la más baja desde que hay registros.
      
      
        Por último, en el Día Internacional de la Mujer, debo rendir homenaje a la maternidad.
        La verdadera igualdad es tener derecho a elegir y no ser juzgado por estas decisiones.
        Independientemente de que sea directora de alguna empresa, cirujana de un hospital, cuidadora a tiempo parcial, mecánica de automóviles o ama de casa y madre, una mujer tiene el derecho a elegir sus propias opciones por sí misma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señor Presidente, acogemos con satisfacción la lucha de las mujeres por la libertad, el progreso social y la paz en un momento en que conmemoramos el centenario del Día Internacional de la Mujer.
        Las mujeres han luchado y logrado mucho durante estos cien años, pero ello todavía no ha sido suficiente para eliminar las desigualdades existentes, la discriminación que persiste en el acceso al empleo con derechos, la desigualdad salarial que se refleja en las pensiones, la dificultad de progresar en la carrera profesional y de alcanzar logros profesionales, y los obstáculos para acceder a puestos de dirección y de toma de decisiones en la actividad económica, social y política.
        La tendencia es que esta situación empeore en tiempos de crisis económica y social.
      
      
        Aunque la maternidad es una función social indispensable para la evolución de la sociedad, las mujeres siguen siendo objeto de discriminación por ser madres y trabajadoras, algo que, bien entrado el siglo XXI, resulta escandaloso.
        Queremos reafirmar aquí la solidaridad de nuestro grupo con las luchas de las mujeres.
        Seguimos exigiendo el fin de la desigualdad y la discriminación, el fin de toda forma de violencia dirigida contra las mujeres y el fin de los estereotipos de género.
        Ello requiere no solo una ruptura con las políticas neoliberales, sino también un compromiso serio con políticas alternativas que sitúen la cuestión de los derechos humanos y la igualdad de género en el centro de los procesos de toma de decisiones y de las políticas de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señor Presidente, Señorías, se han logrado muchos objetivos pero algunas batallas todavía no han comenzado.
        Hoy, el problema urgente es el de las mujeres de otras culturas que viven en Europa y en todo el mundo en unas condiciones que hacen que les resulte difícil reclamar unas normas mínimas de dignidad y humanidad.
      
      
        No podemos celebrar este día festivo sin traer a primer plano la cuestión de las mujeres en el mundo árabe-musulmán, o de lo contrario seguiremos ignorando un problema que hoy es suyo, pero que pronto se convertirá también en nuestro.
        No podemos ignorar las cifras de una situación de emergencia que aumenta año tras año en Europa, en nuestras ciudades y en las escuelas donde nuestros hijos crecen.
      
      
        Durante mucho tiempo han ido en aumento los casos de violencia de todo tipo que sufren las mujeres musulmanas dentro de sus propias familias.
        Por ello, desde hace algún tiempo vengo reclamando -y hoy se lo pido de nuevo- que Europa ponga en práctica políticas específicas contra la propagación del radicalismo islámico, los matrimonios forzados, las leyes basadas en el honor, la mutilación genital femenina y la violencia doméstica.
      
      
        Nosotros, las mujeres y los hombres europeos, debemos luchar por las mujeres que viven en Europa y en otros lugares, que no tienen voz, y que están oprimidas por el monstruo del fundamentalismo islámico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quiero rendir homenaje a todas las mujeres del mundo y a todas las mujeres de los últimos cien años o más que han luchado por la igualdad.
        Fue en 1893 cuando Nueva Zelanda dio a las mujeres el derecho al voto.
        Si se me permite rendir homenaje a mi propio país, fue en 1970 cuando Barbara Castle, una política laborista, impulsó la primera ley de igualdad salarial en el mundo occidental.
        Naturalmente, el Reino Unido fue el primer país de Europa en tener una mujer como Primera Ministra.
      
      
        No obstante, creo que el Parlamento Europeo ha perdido el contacto con la realidad.
        Estoy en contra de cualquier forma de discriminación, incluso las formas positivas, ya que ello conduce de manera inevitable a la aparición de víctimas.
        Las mujeres no necesitan la condescendencia de las cuotas; en vez de ello, lo que necesitan es que se eliminen los obstáculos para su evolución.
        Los Estados miembros harían mejor en centrarse en cuestiones como la necesidad de mejorar la atención a la infancia.
      
      
        Recientemente se ha publicado una resolución del Tribunal de Justicia sobre los seguros de automóviles que boicotea los métodos tradicionales de evaluación del riesgo, de probada eficacia.
        A pesar de la postura de la UE sobre la discriminación positiva en favor de las mujeres, este caso es un ejemplo de eurocháchara políticamente correcta, con una decisión absurda que en realidad hace más difícil y costosa la vida de las mujeres.
        El sentido común es un desconocido para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

