

  
    
      4.
      Calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2012 (votación)
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ayer por la tarde, mi grupo analizó enmiendas que los servicios nos han dicho que son inaceptables.
        Como consecuencia, y tras el debate que he tenido esta mañana con los jefes de delegación y los presidentes de grupo, solicito que se posponga la votación en el calendario.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no hemos tenido la oportunidad de debatir esta cuestión como grupo.
        Me ha informado hace un momento el señor Daul, durante el debate de esta mañana, y lo he analizado con los presidentes de otros grupos, la señora Harms y el señor Verhofstadt.
        Asimismo, quiero dirigirme a mi grupo sobre este punto, ya que no hemos tenido, hasta ahora, la oportunidad de analizarlo.
        Creo que, con un aplazamiento, sería posible alcanzar un amplio consenso sobre el calendario para 2012.
        Por lo tanto, considero que deberíamos decidir hoy este aplazamiento.
      
    
    
      
        El señor Schulz ha hablado a favor de la propuesta del señor Daul.
        Voy a dar ahora la palabra al señor Fox, que está en contra de la misma.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estaba en el salón de sesiones el lunes por la tarde cuando el Grupo Verts/ALE pidió un aplazamiento.
        El señor Daul y el señor Schulz estaban aquí y ambos votaron en contra.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿Qué ha cambiado?
        ¿Se trata realmente de una cuestión jurídica importante, o la verdad es que se han dado cuenta de que tienen muchas posibilidades de perder la enmienda nº 4 y quieren posponerlo para presionar a los miembros de sus propios grupos?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No tiene nada que ver con la razón falsa que nos han dado, e insto a los diputados a votar en contra de este aplazamiento y a votar a favor de la enmienda nº 4.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Voy a someter a votación la solicitud de posponer la votación presentada por el señor Daul.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud de aplazar la votación)
      
    
  

