

  
    
      Esfuerzos de la Unión Europea en la lucha contra la corrupción (declaración por escrito): véase el Acta
    
    
      
        La declaración por escrito 0002/2010 presentada por los diputados Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes y Bart Staes sobre los esfuerzos de la Unión Europea en la lucha contra la corrupción ha recogido la firma de la mayoría de los diputados que integran el Parlamento y, por consiguiente, de conformidad con el artículo 123, se transmitirá a sus destinatarios y se publicará, con indicación del nombre de los firmantes, en los Textos Aprobados de la sesión del 18 de mayo de 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo dar las gracias a aquellos colegas que han respaldado y firmado la presente declaración y quisiera aprovechar esta oportunidad para solicitar a la Comisión y al Consejo que creen un mecanismo de supervisión contra la corrupción firme y sólido en la Unión Europea.
        Pido a los Estados miembros que demuestren voluntad política y refuercen su lucha contra la corrupción antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

