

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Siguiendo el consejo de las comisiones pasamos a las intervenciones en nombre de los grupos políticos.
        Antes de conceder la palabra al primer orador de la lista, el señor Karas, tengo dos anuncios muy breves.
      
      
        Esta mañana temprano hemos tenido noticia de que se ha encontrado una embarcación con doscientos inmigrantes en Lampedusa, que ha naufragado debido a las malas condiciones del mar.
        Los guardacostas han hecho todo lo posible por rescatar a los desaparecidos.
        La situación es muy grave.
        Esperamos de verdad que se materialicen los compromisos contraídos por la Comisión y los gobiernos de esta Cámara.
      
      
        Y la segunda es que dos años después del trágico terremoto que devastó la ciudad de L'Aquila y la región de Abruzzo, quiero reiterar la preocupación y desazón de esta Cámara por las víctimas del terremoto y expresar nuestra esperanza de que se pueda acelerar el calendario para la restauración del patrimonio histórico de la región y de las viviendas.
      
    
  

