

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (RO) El Gobierno rumano estudia la posibilidad de introducir un impuesto sobre las comidas rápidas con la esperanza que con él se reducirá el número de ciudadanos, en particular niños y jóvenes, que optan por este tipo de comida, que tienen efectos muy perjudiciales a medio y largo plazo en el organismo humano.
      
      
        Los impuestos pueden considerarse una solución compleja en tiempos de crisis, pero si esta medida se aplica correctamente, sus efectos pueden trascender las cuestiones fiscales para influir en la educación.
        Este impuesto permitirá a un número cada vez mayor de personas a cuidar su salud, que comienza con la dieta.
        Los recursos recaudados con estos impuestos deberían destinarse exclusivamente a programas para informar al público en general sobre los ingredientes y sustancias que pueden hacerles daño.
      
      
        Las enfermedades que provoca la obesidad ejercen una presión cada vez mayor sobre los sistemas de atención sanitaria de los Estados miembros, y la relación entre obesidad y comida rápida está bien documentada.
        La promoción de una alimentación saludable debería convertirse sin demora en una política clave de la Unión Europea.
        Un programa europeo que aproveche las iniciativas concebidas por varios Estados miembros sería muy importante y sumamente útil, pues podría ayudar a que la dieta de alimentos básicos en la Unión Europea sea más saludable.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría hablar acerca de la seguridad de abastecimiento de las materias primas que necesitan los agricultores y comerciantes de la Unión Europea para su producción, que también necesitan los productores de alimentos y piensos para animales.
        Una de las cuestiones y amenazas principales para la cadena de suministro europea es la falta de una lista establecida y aceptable de variedades de organismos modificados genéticamente a muy bajo nivel que todavía no han sido aprobadas en la Unión Europea.
        Según el estudio más reciente, en el mundo se cultivarán aproximadamente 120 nuevas especies de OGM en 2015.
        La falta de una solución contribuirá a que aumenten los precios de los alimentos y piensos para animales y podría, en consecuencia, contribuir a que muchos agricultores europeos queden excluidos del mercado.
        El ejemplo más reciente es la situación que se produjo en julio del año pasado, cuando se descubrieron cantidades insignificantes de variedades modificadas genéticamente en cargamentos de soja.
        Este descubrimiento tuvo una influencia importante sobre toda la cadena de alimentos y piensos para animales, ya que Europa no puede satisfacer sus necesidades con la producción interna y se ve obligada a importar 14 millones de toneladas de granos de soja cada año.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera pedir al Presidente o a la Mesa del Parlamento que comunique a la Comisión que en el curso de mis trabajos he presentado dos preguntas escritas a lo largo de un período de seis meses.
        En el primer caso recibí una respuesta tras un largo período y todavía no he recibido respuesta a mi segunda pregunta, presentada el 30 de noviembre.
        Creo que es importante mantener una comunicación y un diálogo adecuados entre las instituciones de la UE.
        Le pido que transmita este mensaje a fin de que mi labor no se vea obstaculizada y reciba las respuestas solicitadas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, es muy positivo que la Unión Europea finalmente tenga un rostro, una Ministra de Asuntos Exteriores, por decirlo así, en la persona de Cathy Ashton.
        Durante su audiencia, la señora Ashton dijo una frase acerca de China, cuya importancia mundial no es necesario destacar aquí.
        Sorprendentemente, no intervino una sola de las diputadas y diputados al Parlamento competentes para formular preguntas sobre China, a pesar de que la UE había recibido recientemente una bofetada durante la Cumbre sobre el clima de Copenhague, en la que China y los Estados Unidos llegaron a un acuerdo a nuestras espaldas.
        Resulta igualmente sorprendente que el Consejo Europeo nunca haya debatido en toda su existencia la relación entre la UE y China.
        Por ello pido al Presidente que inste al Consejo Europeo a que incluya en su orden del día la relación estratégica entre la UE y China, en tanto que el Parlamento debería ocuparse de esta cuestión en el futuro de acuerdo con la importancia que tiene China.
      
    
    
      
        (RO) La prioridad absoluta de la futura Comisión Europea debe ser reducir las diferencias económicas entre los Estados miembros por medio de una estrecha cooperación a nivel de políticas fiscales y monetarias.
      
      
        Esta disposición a cooperar ha sido evidente desde el principio mismo de la crisis económica y es absolutamente necesario que continúe.
        Al mismo tiempo, cuando se trata de la coordinación a nivel fiscal, debe tenerse en cuenta que los Estados miembros de la Unión Europea tienen economías con estructuras diferentes.
        De hecho, las economías de determinados Estados miembros se caracterizan por movimientos cíclicos más largos, ya que requieren una mayor inversión pública y su crecimiento potencial es superior al de las economías maduras de la UE.
      
      
        Por ello, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el actual procedimiento de adhesión a la zona del euro deberían incluir cláusulas de flexibilidad que permitan analizar el gasto público a lo largo de toda la duración del ciclo económico de modo que los Estados miembros puedan invertir cuando sea necesario.
        De este modo, cada Estado miembro podrá desarrollarse de acuerdo con la fase en que se encuentra su economía.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hemos presenciado un ataque coordinado sin precedentes en los últimos días contra la economía de los Estados miembros de la zona del euro que ha sacado de equilibrio los diferenciales entre los bonos de deuda soberana de algunos Estados miembros, como Grecia, Portugal y España.
      
      
        Es evidente que estos países están siendo utilizados para asestar un golpe a la cohesión económica en la zona del euro en general y al euro en particular.
        Los mismos mecanismos que generaron la crisis crediticia mundial ahora especulan desvergonzadamente en detrimento de los países que se enfrentan a los mayores problemas financieros.
      
      
        Es por ello que Europa no puede simplemente evaluar las medidas que se han tomado para luchar contra el déficit.
        La verdadera pregunta es: ¿adoptaremos medidas solidarias a nivel europeo para proteger la zona del euro y el propio euro, y decidiremos adoptar políticas que sirvan a la cohesión económica fundamental y no sólo a la cohesión monetaria?
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, desde principios de este año, la Directiva relativa al contenido de azufre de los combustibles para uso marino establece un límite del 0,1 % para el contenido de azufre del combustible utilizado en los buques marítimos y en las embarcaciones en las vías navegables interiores.
        Esto es algo positivo desde la perspectiva medioambiental.
        Es importante que la navegación en particular, sea más respetuosa del medio ambiente.
      
      
        Actualmente, la mayoría de los buques de pasajeros y carga utilizan fueloil pesado.
        En el Báltico utilizamos desde hace muchos años lo que se conoce como fueloil pesado con bajo contenido de azufre, que contiene un 0,5 % de azufre, con el fin de proteger el medio ambiente.
        No se ha considerado que un contenido bajo de azufre en alta mar sea beneficioso para el medio ambiente, porque el principal objetivo ha sido reducir la contaminación urbana.
        Por ello creo que la línea que debería adoptar la UE en esta cuestión es ésta, a saber, promover el uso de fueloil pesado con bajo contenido de azufre.
      
      
        El reto al que nos enfrentamos es que el Convenio Marpol de la OMI recomienda un límite del 9,1 % para todos los buques en el Mar Báltico a partir de 2015, algo que podría tener consecuencias devastadores para este mar.
        Por ello quiero recordar a Sus Señoría este tema y recomendar a la gente que no...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en ocasiones algunas diputadas y diputados a este Parlamento les hacen la vida muy difícil a los amigos de este último.
        La Mesa ha recomendado la aprobación del gasto para contratar a 150 personas más en el Parlamento y los grupos políticos para hacer frente a las exigencias del Tratado de Lisboa, lo que representa un aumento enorme en una época en que muchos de nuestros conciudadanos se enfrentan a recortes de servicios públicos y subidas de impuestos.
      
      
        Me ocupado de la legislación adoptada por codecisión durante más de diez años.
        No creo que necesitemos tanto personal.
        Me parece que podemos redistribuir y utilizar nuestro personal de forma más eficaz sin aumentar nuestro presupuesto.
      
      
        Todos los que gestionamos un consistorio -o incluso un gobierno- sabemos que en ocasiones tenemos que ajustarnos a nuestros medios.
        No deberíamos hacer cosas por las que no podemos rendir cuentas.
        Lo que deberíamos preguntarnos siempre es si podemos ponernos de pie en una reunión pública para explicar lo que hacemos a nuestros ciudadanos.
        Y creo que en este caso no podríamos hacerlo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el fundamento de la seguridad energética en la Unión Europea es la diversificación de los suministros de gas.
        Si nos hacemos dependientes de los suministros de un lugar pondremos en peligro a largo plazo el equilibro de la seguridad energética, pero también el equilibrio económico.
        Nadie en Europa debería comprenderlo mejor que los antiguos países comunistas que siguen bajo la influencia, la enorme influencia de Rusia.
        El gasoducto del Norte de Europa acabará con las posibilidades de diversificación y limitará las posibilidades de desarrollo de los puertos del Báltico, y en particular de una nueva fuente diversificada de suministro de gas para Europa, la terminal de gas de Świnoujście.
        Asimismo, la construcción de este gasoducto tendrá un efecto medioambiental desfavorable.
        El informe del año pasado pone de manifiesto inequívocamente que el gasoducto del Norte de Europa tendrá repercusiones negativas.
        Pido a la Comisión que vuelva a investigar esta cuestión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me preguntó qué medidas introducirá la Unión Europea para velar por que todos los Estados miembros respeten el derecho de asilo y los derechos humanos de las personas procedentes de la orilla meridional del Mediterráneo.
      
      
        Muchos de ellos llegan en embarcaciones endebles y varios miles de africanos se ahogan sin que nadie proteste.
        ¿Tienen el Consejo y la Comisión realmente en cuenta estas cuestiones, que forman parte de los derechos humanos y la ayuda humanitaria?
      
      
        Las declaraciones del señor Moratinos acerca de reforzar el planteamiento de seguridad y la asignación de recursos adicionales a Frontex, que del Consejo decidió hace poco, no me tranquilizan en este aspecto.
      
      
        Sus Señorías, ha llegado el momento de que nuestras acciones concuerden con nuestros valores.
        Es urgente, pues hay vidas en peligro.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, en las últimas semanas se han celebrado negociaciones como parte de la fase más reciente del proceso de paz en Irlanda del Norte.
        Los partidos políticos y los Gobiernos del Reino Unido e Irlanda participaron en estas negociaciones, que tenían como tema, en particular, la transferencia de las competencias policiales del Parlamento de Westminster en Londres a la Asamblea de Belfast.
        Asimismo se debatieron otros temas importantes.
      
      
        Me alegro de que estas conversaciones hayan finalizado con un acuerdo entre las partes y estoy convencido de que el Parlamento Europeo se felicitará igualmente de estos avances.
        Espero que ahora podamos abordar otros compromisos que no han sido resueltos o cumplidos hasta ahora.
        De este modo avanzaremos hacia instituciones políticas estables que funcionen sobre la base de la igualdad, el reparto de poderes y el respeto mutuo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he solicitado esta intervención de un minuto para destacar los terribles efectos que tiene la recogida de basura quincenal en las comunidades de mi circunscripción en el noroeste de Inglaterra.
      
      
        En mi localidad de Bootle, por ejemplo, donde muchas personas viven en casas adosadas sin jardín delantero y con muy poco espacio atrás resulta demencial que deban almacenar su basura durante dos semanas.
      
      
        Como es lógico, esto ha hecho que se amontone la basura, pues no existen espacios de almacenamiento.
        Si hace calor en verano podemos estar seguros de que esta situación provocará un aumento de los parásitos, lo que a su vez representa un peligro para la salud pública.
      
      
        Pero, ¿por qué me dirijo a esta Cámara?
        Pues bien, porque la recogida de basuras quincenal es resultado directo de la Directiva sobre vertederos de la UE, que en esta Cámara recibió el apoyo del Partido Laborista británico y de los conservadores.
        Por mi parte espero que un gran número de votantes británicos lo tengan en cuenta cuando acudan a las urnas en las elecciones legislativas de este año.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en dos días debatiremos la cuestión de los escáneres corporales.
        Durante ese debate abordaremos el tema general de la seguridad en los aeropuertos, es decir, nuestro planteamiento para la seguridad aeroportuaria en la Unión Europea.
        Es sabido que, una y otra vez, la Unión Europea ha adoptado precipitadamente legislación sobre la base de presuntas amenazas terroristas que en ocasiones resultan reales.
        Con ello no se mejora la seguridad de los aeropuertos, sino que se introducen medidas cada vez más complicadas y ridículas.
      
      
        Si examinamos, por ejemplo, la situación existente en las estaciones ferroviarias, veremos que ésta es fundamentalmente similar a la de los aeropuertos.
        Por lo general, las estaciones de ferrocarril no aplican medidas de seguridad, al menos en el tráfico intraeuropeo y nacional.
        Lo que nos lleva a preguntarnos si nuestra preocupación por la seguridad de los aeropuertos no es exagerada.
        Un crecimiento desenfrenado de los trámites administrativos y una serie interminable de medidas de seguridad no contribuirán a la seguridad, sino que serán una molestia para los pasajeros del transporte aéreo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, como ya ha dicho, mañana se celebrará la votación sobre el nombramiento de la nueva Comisión Europea.
        Como usted mismo ha señalado, se trata de un momento muy importante, un momento que despierta muchas esperanzas, no sólo en las diputadas y diputados al Parlamento Europeo y en los gobiernos europeos, sino ante todo en los ciudadanos de la Unión Europea.
        En este contexto, la creación de una política exterior común para la Unión Europea reviste una especial importancia, y los retos a los que se enfrenta la baronesa Ashton en este ámbito son incluso mayores.
      
      
        Se trata de dos nuevos retos.
        El primero, al que usted ha hecho referencia, señor Presidente, es Ucrania.
        Independientemente de los resultados de las elecciones debemos formular y aplicar de modo coherente una nueva política para Ucrania, una política de la Unión Europea para que este país pueda adherirse a ella en el futuro.
        Sin embargo, el segundo reto es Belarús.
        Quiero anunciar que, desgraciadamente, hace varias horas se ha cometido una nueva violación de los derechos humanos en ese país.
        La policía belarusa ha entrado en la Casa de Polonia en Iwieniec para impedir las actividades de la Unión de Polacos de Belarús.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el pasado mes de diciembre la Unión Europea y el Reino de Marruecos suscribieron un acuerdo sobre la liberalización del comercio de productos agrícolas, cuyo contenido, lamentablemente, solo conocemos por los medios de comunicación.
      
      
        De esos datos se deduce un aumento del contingente de tomates importados en la Unión Europea; un aumento que rechazamos rotundamente dado que el Reino de Marruecos viene incumpliendo reiteradamente sus compromisos con la Unión Europea.
        Una situación que no quiere reconocer la Comisión, pero que queda claramente establecida por la propia Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
      
      
        No podemos permitir que la Comisión siga mirando hacia otro lado e ignore las necesidades de los productores de Canarias, de Andalucía, de Murcia o de Alicante.
        Por ello, planteamos claramente la exigencia de que se cumplan los acuerdos, de que se preste la mayor atención a los controles fitosanitarios y de que se analice la posibilidad de flexibilizar el calendario de exportación marroquí, extendiéndolo a lo largo de todo el año.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta ocasión para condenar lo que sucede actualmente en Portugal, donde los medios de comunicación han revelado un plan del Gobierno para controlar los periódicos, las cadenas de televisión y las estaciones de radio, poniendo en peligro así la libertad de expresión.
        Esta misma semana, una columna escrita por el conocido periodista Mário Crespo fue censurada a instancias -o al parecer a instancias- del Primer Ministro.
      
      
        En este contexto, el Primer Ministro, José Sócrates, debe ofrecer al diario portugués O País una amplia explicación y aclarar que no pretende controlar, restringir o censurar la libertad de expresión en Portugal.
      
      
        Si se sigue por este camino, Portugal dejará de ser un Estado de derecho para pasar a ser un Estado regido por el derecho formal, en el que el Primer Ministro se limita a cumplir formalidades, procedimientos y trámites burocráticos, y no desea ofrecer amplias explicaciones.
      
      
        Queremos que Portugal sea un Estado regido por el derecho positivo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el 27 de enero a las dos de la mañana se produjo una explosión de gas en el centro histórico de Lieja.
        Yo me encontraba en el lugar de los hechos con mis compañeros del consistorio municipal y sobreviví únicamente de milagro.
        No obstante, 14 personas perdieron la vida en esta explosión, docenas sufrieron lesiones y 500 tuvieron que abandonar su domicilio.
      
      
        Quiero rendir homenaje aquí no sólo a las víctimas y sus familias, sino también al excepcional valor de los bomberos y todas las personas que participaron en las labores de rescate.
        Quiero recordar a este respecto que en toda la Unión Europea no se ha erigido un solo monumento a los bomberos y que, en mi país al igual que en otros, su actividad no se considera una profesión peligrosa.
        Pido un estatuto europeo para los bomberos ya que, en muchos casos, se ven obligados a prestar asistencia transfronteriza.
      
    
    
      
        Muchas gracias por su intervención y por recordarnos la tragedia que tuvo lugar tan cerca de aquí en Bélgica.
        Se trata sin duda de una tragedia.
        Muchas gracias.
        Queremos expresar nuestro más profundo pésame a todas las personas que han sufrido a consecuencia de esta tragedia, así como a sus familias.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Sus Señorías, el propósito de mi intervención es destacar el grave proceso de desindustrialización que afecta a una serie de centros industriales de Sicilia, en particular el centro automotriz de Termini Imerese, propiedad del Grupo FIAT, y el centro petroquímico de Gela que pertenece al Grupo ENI.
        Termini Imerese se ha visto afectado por la competencia de los regímenes de bajos salarios que existen en algunos Estados miembros, mientras que Gela se ha visto afectado por la competencia de Asia.
      
      
        Quisiera señalar en relación con el grave proceso de desindustrialización que tiene lugar en amplias zonas de la Unión que ha llegado el momento de volver a examinar la política de no intervención que ha mantenido la Comisión Europea hasta ahora y de comenzar a adoptar una serie de importantes medidas estratégicas en apoyo de la industria europea.
        Este llamamiento va dirigido al señor Tajani, Comisario de Industria y Empresa.
      
    
    
      
        (SL) El jueves de la semana pasada, el Parlamento de la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) aprobó una declaración de apoyo a la resolución del Parlamento Europeo sobre Srebrenica, que aprobamos por abrumadora mayoría hace un año.
      
      
        En esta resolución, el Parlamento rendía homenaje a las víctimas de todos los bandos de todas las guerras de la última década del siglo pasado, y no sólo a las víctimas del genocidio de Srebrenica.
        El Parlamento de Skopje es el tercer parlamento de los Balcanes Occidentales que ha ratificado y aprobado la resolución por 70 votos a favor y tan solo un voto en contra.
        Esta mayoría y este consenso merecen igualmente el respeto y el reconocimiento de esta Cámara.
      
      
        Si bien la ARYM no participó en este trágico suceso, su rotunda respuesta constituye un acto de solidaridad y un gesto civilizado digno de respeto y admiración.
        La decisión del Parlamento de la ARYM es expresión de respeto para todas las víctimas y un mensaje en el que se señala que todos compartimos la responsabilidad de construir un futuro mejor y más próspero para todos los países de los Balcanes Occidentales.
        Representa un paso hacia el futuro, una mano reconciliadora hacia todos los países vecinos y un ejemplo para todos los demás países de la región.
      
      
        Al haber participado en la redacción de esta resolución quiero felicitar a las diputadas y diputados al Parlamento de la ARYM por su valor político y su aportación a la reconciliación en la región.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera señalar que, en estos momentos de crisis económico, en la que algunos países están en secesión, otros Estados miembros, como Grecia, tienen que resolver algunas cuestiones en materia de igualdad de género, ya que esta crisis afecta más a las mujeres que a los hombres.
      
      
        En los últimos años se han consentido grandes esfuerzos y en Europa se han adoptado leyes que ofrecen algunas facilidades y herramientas concretas en este ámbito; sin embargo, las directivas comunitarias sobre igualdad de trato para hombres y mujeres no se transponen a derecho nacional.
      
      
        En vista de que, a pesar de estos esfuerzos, tenemos que seguir colmando la brecha entre los géneros, pues las mujeres ganan un 17 % menos que los hombres y se topan con formas especiales de racismo en el mercado laboral, quiero recalcar que cualquier normativa o cambio relacionados con la seguridad social o las condiciones de trabajo tienen que ir acompañados de nuevas infraestructuras sociales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la oportunidad de intervenir, porque quiero hablar sobre un importante tema relacionado con el coste de la política de protección del clima.
      
      
        La Unión Europea planifica su política de protección del clima de forma coherente.
        Sin embargo, el hecho de que esta política ejerza una influencia abrumadora sobre la economía de los Estados miembros reviste una gran importancia.
        Si se tienen en cuenta las diferencias estructurales entre las economías de los Estados miembros, resulta cada vez más evidente que cada Estado miembro deberá soportar costes muy distintos para aplicar esta estrategia.
        Asimismo es cierto que los nuevos Estados miembros han gozado de un amplio margen para cumplir sus obligaciones de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero contempladas en el Protocolo de Kyoto.
        En el caso de Polonia, esta reducción representó casi un 30 % en comparación con el 6 % exigido, pero en el caso de los "15 antiguos Estados miembros", la reducción fue tan solo del 1 %, cuando se habían comprometido a una reducción del 6 %.
        A este respecto, todo lo que hace la Comisión tiene que tomar en consideración los distintos costes de adaptación de las economías de los Estados miembros -costes que los Estados miembros han sufragado hasta ahora para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero de conformidad con el Protocolo de Kyoto- y también debe poner fin a los cambios que pueden trastornar el equilibrio entre los Estados miembros.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, el Gobierno irlandés va a cobrar un impuesto sobre el valor añadido de hasta el 21 % en los servicios públicos que prestan las autoridades locales, como la recogida y reciclaje de basura.
        La Unión Europea obliga al Gobierno irlandés a imponer estos nuevos impuestos.
        Éstos vendrán a aumentar la carga que soportan los trabajadores normales y los pobres que ya pagan un alto precio por la crisis capitalista en Irlanda.
        El Gobierno tiene también la intención de introducir una nueva tarifa por el agua para los propietarios de casas, que podría situarse entre 500 y 1 000 euros anuales.
        Ello significaría un golpe terrible para el nivel de vida de los trabajadores.
        Asimismo está preparando la futura privatización del sistema público de agua.
        Desde aquí advierto al Gobierno irlandés y a la Comisión Europea, que está a favor de la nueva tarifa y la privatización, que estas medidas no serán aceptadas y que se enfrentarán a una enorme campaña de boicot por parte de los movimientos de base.
        Ésta es una nueva carga económica que los trabajadores irlandeses no admitirán.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, mañana se celebrará la votación sobre la nueva Comisión Europea y nos convertiremos en los Estados Unidos de Europa.
        Una vez finalizado este procedimiento tendremos que abordar, en el marco de este nuevo tipo de gobernanza, la cuestión de una política exterior común, la cuestión de una política económica común, la cuestión de establecer lazos más estrechos entre los Estados miembros de la Unión y de la solidaridad y la programación para el futuro de Europa.
        Un futuro que deberá proceder con suma cautela en lo que se refiere a la ampliación de Europa para incluir a otros países y, lo que es más importante, en lo referente a la inmigración, que constituye un problema inmenso para el futuro de Europa y, en mi opinión, no debería abordarse exclusivamente en el marco de los gobiernos nacionales, sino también dentro de una política común de la Unión Europea.
      
      
        Es por ello que quisiera pedir a la Comisión y a esta Cámara que presten especial atención a este tema.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, al igual que usted, hace unas semanas visité Auschwitz, donde entramos en contacto directo con los horrores cometidos en ese lugar.
        Imagine cuál sería mi sorpresa cuando, unos días después, en una serie de repugnantes declaraciones se demonizaba a los judíos en el canal oficial de noticias de la Autoridad Palestina.
      
      
        Resumo: "Los judíos son los enemigos de Alá y de la humanidad.
        El Profeta dice: Matad a los judíos".
        Estas declaraciones son totalmente repugnantes y considero que no pueden quedar sin consecuencias.
        Un organismo, cuyo canal público de televisión cita al "Profeta" para incitar al asesinato de judíos no debería recibir un céntimo -ni un céntimo- más de los fondos para el desarrollo.
        El Parlamento Europeo debería abogar por que se suspenda este flujo de fondos, y expresar su repugnancia ante dichas prácticas.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el Libro Verde sobre la reforma de la política pesquera común, de la que fue ponente la diputada originaria de las Azores, la señora Patrão Neves, brinda una oportunidad única para celebrar un debate acerca de este sector que debe desempeñar un importante papel para estabilizar el desarrollo local en las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Madeira sigue con gran interés el debate en curso y considera que es imperativo proponer una diferenciación entre las flotas artesanales y las flotas de gran tamaño, a las que se aplicarían regímenes pesqueros distintos.
        Es crucial una diferenciación que aplique el principio de discriminación positiva, mediante el cual el acceso a las aguas territoriales situadas dentro de la zona económica exclusiva quede limitado exclusivamente a las flotas artesanales.
      
      
        En Madeira es vital apoyar la modernización de la flota, al igual que adoptar un estilo de gestión que garantice la conservación a largo plazo de toda una serie de especies.
        Ésta es la única manera en que lograremos evitar situaciones que resulten insostenibles para la estabilidad económica, medioambiental y social.
      
      
        Por último, lucharemos por un apoyo permanente y actualizado para la pesca en las regiones ultraperiféricas.
      
    
    
      
        (SL) Europa está llena de minorías, y las minorías étnicas representan una parte importante de ellas.
        En vista de que las minorías indígenas sólo representan un 8 % de nuestra población, también debemos tener en cuenta a las minorías de inmigrantes que representan otro 6,5 %.
      
      
        Antes de las dos últimas rondas de ampliación, los países candidatos tenían que demostrar que cumplían los criterios en materia de derechos de las minorías.
        En cambio, las políticas sobre minorías y la relación con éstas de los países que para entonces ya se habían adherido a la Unión Europea no fueron objeto de supervisión alguna.
        Esta situación resulta incongruente.
      
      
        En los últimos tiempos, las minorías étnicas eslovenas que viven en Italia, Austria y Hungría han sido objeto de fuertes presiones debido a los recortes en la financiación de sus intereses.
        Por ello pido a los responsables políticos de la Unión Europea que comiencen a abordar seriamente los problemas de las minorías a nivel europeo.
        El nuevo Tratado de Lisboa ofrece un fundamento jurídico para estas medidas.
        Asimismo insto a la Comisión Europea a que elabore y presente un plan en el que detalle el curso que piensa seguir en relación con la aplicación de las disposiciones del Tratado de Lisboa que protegen a las minorías.
      
    
    
      
        (SK) Eslovaquia se ve amenazada por la construcción de un megacasino que lleva el engañoso nombre de Metrópolis.
        Tras de que Eslovenia, Hungría y Austria se negaran a expedir los permisos necesarios, los grupos interesados se volvieron hacia Eslovaquia para imponer su plan de negocio en ese país.
        El Parlamento de Bratislava ha expresado una opinión negativa, pero la decisión no es definitiva y el proyecto de juegos de azar sigue su curso.
      
      
        Su promotor recurre a eufemismos y presenta el proyecto como un centro multifuncional.
        Se habla de áreas de juegos, un parque acuático y un centro de conferencias, pero nada acerca del megacasino.
      
      
        ¿Qué obstáculos puede erigir la UE para evitar el establecimiento de juegos de azar en los Estados miembros?
        ¿Cómo piensa proteger la UE a los grupos más vulnerables?
        Para nadie es un secreto que los juegos de azar van acompañados de delincuencia, violencia, delincuencia organizada, prostitución y otros fenómenos conexos.
        Pido a Sus Señorías y a las delegaciones nacionales que se unan a la protesta de los ciudadanos de Eslovaquia y que firmen la declaración escrita a fin de apoyar de este modo nuestra protesta.
      
    
    
      
        (RO) El nombre de Roşia Montană debe sonar cada vez más familiar tanto a las instituciones europeas como a sus ciudadanos.
        Me refiero a una zona rumana en la que existen restos históricos, que ha atraído la atención de la UNESCO, y que ahora se enfrenta al espectro de su destrucción.
        El uso de cianuros para la minería, que amenaza con destruir la integridad y el patrimonio de esta localidad, ha vuelto a convertirse en una posibilidad real.
      
      
        En las últimas semanas, el Gobierno rumano ha dejado entender que la destrucción de esta región se considera aceptable al permitir que comiencen las actividades de extracción.
        Hago un firme llamamiento al Parlamento Europeo y a la Comisión Europeo para que estudien la posibilidad de intervenir en los foros de dirección de la UE para poner fin a lo que indudablemente será un desastre ecológico y humano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hablar de política energética.
        Como ha dicho previamente un orador, garantizar el abastecimiento energético es una cuestión vital para todos nosotros, y para resolver este problema tenemos que examinar una amplia gama de tecnologías, no sólo una, no sólo el gas.
        Es obvio que las energías renovables deberán desempeñar su papel, ya se trate de la energía eólica, la biomasa o la energía mareomotriz, pero también deberán hacerlo la energía nuclear y la captura y almacenamiento de carbono.
      
      
        Por eso acojo con satisfacción las recientes iniciativas del Gobierno británico.
        Éste presentó recientemente una serie de proyectos que examinan nuevas tecnologías para energías renovables, pero también la energía nuclear y la captura y almacenamiento de carbono.
        Creo que estas políticas garantizarán el abastecimiento energético del Reino Unido en el futuro, y me parece que constituyen un modelo para el resto de Europa.
        Estoy absolutamente convencido de que no podemos poner todos nuestros huevos en una sola cesta, sino que debemos contar con una amplia gama de tecnologías.
        Insto a Sus Señorías a que hagan otro tanto en esta Cámara en el futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Sus Señorías, tras el inicio de la crisis financiera mundial, la Comisión presentó una medida -la propuesta objeto de examen de hoy- para reforzar la lucha contra la evasión fiscal.
        Esta propuesta permite aumentar la transparencia entre los regímenes fiscales europeos por medio del intercambio de información sobre activos.
      
      
        Se trata de una medida positiva, pero también debemos recordar que hace algunos meses una mayoría del Parlamento italiano aprobó el escudo fiscal, que oculta la identidad de los evasores fiscales y despoja a los ciudadanos europeos de los ingresos del IVA.
      
      
        Mientras todo el mundo lucha contra los vicios de la ilegalidad, algunas leyes nacionales insultan la dignidad de los ciudadanos honrados.
        Es por este motivo que, junto con otras diputadas y diputadas de l'Italia dei Valori y el Partito Democratico, hemos presentado una denuncia a la Comisión.
      
      
        Hemos escuchado que sus servicios han actuado sobre la base de nuestros comentarios.
        Por ello pido a la Comisión que se muestre valiente, que acepte la responsabilidad de declarar ilegal el escudo fiscal italiano y que permita gravar esos capitales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría abordar un tema que ya se ha mencionado, pero quisiera recalcar lo que ya se ha dicho.
        En estos precisos momentos, en Iwieniec en Belarús se lleva a cabo un registro ilegal en la Casa de Polonia, una de las oficinas de la Unión de los Polacos en Belarús.
        Éste es un acto represivo más contra la minoría polaca en Belarús.
        Sé muy bien, señor Presidente, que ya ha intervenido personalmente en relación con la elevada multa impuesta a Angelika Borys, y quiero darle las gracias por su intervención, porque tenemos realmente la obligación de ayudar a esta organización.
        Al mismo tiempo quisiera pedirle, señor Presidente, al igual que al Consejo y a la Comisión, que hagan lo antes posible una declaración e intervengan en el tema de las violaciones de los derechos humanos en Belarús -las violaciones de los derechos de la minoría polaca-, pero lo digo en particular en el contexto de las violaciones de los derechos de los ciudadanos -los derechos humanos-, es decir, algo que debería ser importante para el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en las últimas semanas hemos sido testigos de la intensificación de una insidiosa campaña ideológica sobre las medidas que deben adoptar los Estados miembros para equilibrar sus finanzas públicas.
        No es una coincidencia que muchos de los que desempeñan un papel destacado en esta campaña sean los responsables de la actual crisis económica y social.
        Al igual que han hecho anteriormente, renuevan sus ataques a los salarios, los derechos sociales y laborales, y las funciones sociales del Estado.
      
      
        En respuesta a este ataque, decenas de miles de trabajadores portugueses salieron a la calle para protestar y exigir aumentos salariales que les devuelva el poder adquisitivo que perdieron durante la década pasada y condiciones dignas de jubilación.
      
      
        Las cuentas públicas deberían equilibrarse en función del crecimiento económico, al tiempo que se pone fin a las graves injusticias en torno a la distribución de la riqueza, que es el meollo de la crisis.
        El impulso progresista de la lucha de los trabajadores es actualmente una señal d esperanza y la razón más concreta para creen en un futuro mejor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unas semanas mi querido amigo y diputado por Yorkshire, Edward McMillan-Scott, trajo a este hemiciclo al Presidente del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), a quien presentó como una leyenda durante el almuerzo y como un gurú supremo de la ciencia climatológica -y tengo que decir que efectivamente me pareció un gurú-, pero al parecer se trata de un ingeniero ferroviario que escribe libros pornográficos.
        Entiéndanme bien, no tengo nada contra los ingenieros ferroviarios.
        Algunos de mis mejores amigos son ingenieros ferroviarios y sin duda leen libros pornográficos; ésa no es la cuestión, pero quizás este hecho explica, no es así, por qué el IPCC ha salido con tantas absurdidades en los últimos años.
      
      
        ¿No sería una buena idea que la Comisión escribiera al IPCC para proponerle que nombre un nuevo presidente, de ser posible algo mejor cualificado?
      
    
    
      
        (HU) Hace unos minutos, Anna Záborská mencionó las megainversiones realizadas en un casino por extranjeros en Hungría, contra las cuales György Budaházy, el conocido dirigente de la oposición extraparlamentaria protestó junto con doce miembros del grupo de oposición denominado Hunnia, que se encuentran en detención preventiva desde casi un año.
        Estas personas no tienen derecho a conocer las pruebas presentadas en su contra.
        Además, debido a las peculiaridades de la normativa húngara y en contravención del derecho de "habeas corpus", el juez que los mantiene en prisión preventiva no ha examinado detenidamente las pruebas presentadas en su contra.
        Me parece escandaloso que algo así pueda suceder en la Unión Europea, y vuelvo a protestar por enésima vez contra ello.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría mencionar una cuestión que me parece de enorme importancia política, me refiero a los parlamentos nacionales y su cooperación con el Parlamento Europeo en el marco de los esfuerzos que se realizan actualmente en Europa para lograr la recuperación económica y la estabilidad financiera.
      
      
        A medida que se aleja la crisis crediticia, todo el mundo habla sobre la necesidad de reforzar el euro, sobre la cohesión en la zona del euro y sobre las desigualdades económicas dentro de la Unión Europea y los mecanismos de solidaridad que es necesario crear.
      
      
        En este contexto me parece que el diálogo entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales vendrá a destacar nuestro objetivo común, nuestra responsabilidad común y la solidaridad que tenemos que demostrar a nivel europeo y nacional para garantizar que tomemos las decisiones adecuadas y apliquemos las políticas correctas, medidas que a menudo adoptan una perspectiva a largo plazo que resulta difícil de comprender, en particular para los parlamentarios nacionales que tienen que pagar un precio político en su país.
      
      
        Creo que podemos tomar la iniciativa a la hora de iniciar este diálogo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, voy a referirme a la Carta europea de derechos de las víctimas del terrorismo.
      
      
        El 15 de diciembre, el señor Barrot se comprometió a impulsar una Carta europea de derechos de las víctimas del terrorismo.
        El 19 de enero, la señora Malmström acogió estas palabras del señor Barrot con verdadero espíritu positivo y, por parte de la Presidencia española, el 26 de enero, el Ministro del Interior, señor Pérez Rubalcaba, dijo "todo mi apoyo para las víctimas del terrorismo; se hará todo lo que podamos hacer desde la Comisión y el Consejo para ayudarlas".
      
      
        Aplaudimos todo esto.
        Pero hay que pasar ya de las declaraciones a los hechos y ello en coincidencia temporal con el VI Congreso Internacional sobre Víctimas del Terrorismo, que se celebrará en Salamanca los días 11, 12 y 13 próximos.
        Les deseo éxito en sus trabajos.
        Señor Presidente, seguiremos impulsando y reivindicando este compromiso desde el Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la diputada De Keyser ya ha recordado la tragedia que tuvo lugar en Lieja el 17 de enero.
        Como es lógico, no voy a repetir lo que ella ha dicho acerca de las víctimas y los servicios de emergencia, que merecen tener un estatuto.
      
      
        Lo que me preocupa es que en esa ocasión el propietario del edificio no estaba asegurado.
        Simplemente quiero recordar a la Comisión que sería conveniente que, antes de hablar de un seguro contra incendios obligatorio para cada ciudadano, se hablara de un seguro obligatorio de responsabilidad civil para cubrir los daños que pueden sufrir terceros, algunas veces con dolo, pero sobre todo por negligencia.
      
      
        Creo que la Comisión podría presentar una propuesta, por ejemplo, en el marco de la protección de los consumidores -en este caso consumidor significa ciudadano- o bien una iniciativa, la cual también podría provenir del Parlamento.
      
      
        En todo caso quiero pedir a aquellas de Sus Señorías que puedan apoyarme en esta cuestión que pidan a todos los ciudadanos que tomen un seguro de responsabilidad civil para cubrir los daños a terceros.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Sus Señorías, Gas Natural, una empresa de cartera española ha presentado un proyecto para construir plantas de regasificación en tierra que afectarían la zona de Trieste, proyecto que ha sido aprobado por el Ministerio del Medio Ambiente italiano.
      
      
        La junta técnica de la planta de regasificación de Trieste ha puesto de relieve algunas deficiencias importantes.
        Tras la reunión informal que tuvo lugar entre la Comisión Europea, Italia y Eslovenia el 26 de enero de 2010, el Representante Permanente de Italia ante la Unión Europea especuló públicamente que la Unión Europea había aprobado el proyecto, mientras que la versión oficial de Eslovenia es que se ha pedido a las partes en conflicto que lleguen a un acuerdo.
      
      
        Probablemente será difícil alcanzar un acuerdo en la práctica, debido a los antecedentes atípicos del asunto de la planta de regasificación.
        De hecho, resulta que los organismos responsables de la ofrecer garantías y de la seguridad no han cumplido sus obligaciones de protección.
        Se han destacado algunos retrasos importantes en la elaboración de los planes de emergencia externos y en la comunicación con los organismos y autoridades públicos responsables de la gestión de emergencias; asimismo no se ha informado al público acerca de los riesgos de accidentes graves relacionados con los códigos de conducta, y no se ha realizado una evaluación objetiva del efecto dominó que podría causar un accidente en las plantas industriales de alto riesgo.
      
      
        Por estos motivos creo que éste es otro intento más de construir una planta de alto riesgo a sabiendas que no se han tomado medidas de protección y seguridad de ningún tipo.
      
    
    
      
        Sus Señorías, la sesión de intervenciones de un minuto ha superado su tiempo en 15 minutos.
      
    
  

