

  
    
      Referéndum sobre el futuro estatuto del Sur de Sudán (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre el referéndum sobre el futuro estatuto del Sur de Sudán.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señora Presidenta, leeré la declaración y a continuación, estoy encantada de decirlo, mi colega Michel Barnier proseguirá el debate y lo cerrará por motivos que creo que los honorables diputados han entendido.
      
      
        Somos testigos de lo que supone un momento histórico para Sudán y, de hecho, para el conjunto de África.
        El pueblo del Sur de Sudán ha esperado mucho tiempo a tener la oportunidad de ejercer su derecho de autodeterminación.
        La celebración oportuna, pacífica y creíble del referéndum ha sido un éxito notable del que todo el mundo debería estar orgulloso.
      
      
        Los resultados preliminares del referéndum en los 10 estados meridionales se anunciaron el día 30 de enero y mostraron una mayoría abrumadora (99,5 %) a favor de la secesión.
        Todavía aguardamos los resultados finales, que se darán a conocer en el próximo par de semanas.
      
      
        Felicitamos al pueblo del Sur de Sudán por la determinación, la dignidad y la paciencia que mostró al acudir a votar en cantidades tan elevadas.
        También elogiamos a las partes del Sur en el Acuerdo General de Paz por su liderazgo, y a las autoridades sudanesas responsables del referéndum por el trabajo excepcional que realizaron al organizar el referéndum a pesar de los enormes retos a los que se enfrentaban.
      
      
        El éxito de este referéndum es, sobre todo, un logro sudanés, pero también refleja el apoyo de la Unión Africana y el Grupo de Alto Nivel de la Unión Africana encargado de la aplicación de las recomendaciones para el Sudán, dirigido por el Presidente Mbeki, que ayudó a las partes a seguir adelante, así como la atención diplomática continua que recibió de la comunidad internacional, incluidos las Naciones Unidas, los Estados Unidos y, por supuesto, la Unión Europea.
      
      
        Sudán ha ocupado un lugar primordial en nuestra agenda política en Bruselas durante los últimos meses.
        Debatimos este tema en el Consejo de Asuntos Exteriores tanto en noviembre como en diciembre.
        Hemos acordado de nuevo las conclusiones en el Consejo de Asuntos Exteriores esta semana y continuaremos vigilando la situación.
      
      
        Más que nada, sin embargo, quiero dar las gracias a Véronique de Keyser, observadora jefe de las elecciones para el referéndum sobre el Sur de Sudán, y a su equipo en la misión de observación de la UE, por el importante papel que desempeñaron a la hora de ayudar a crear confianza en este proceso entre el pueblo de Sudán.
        El despliegue de una amplia y experimentada misión de observación fue una contribución europea importante y tangible, y les manifiesto ustedes mi más sincero agradecimiento porque sé que personalmente desempeñaron un papel tan significativo y ha quedado bien reconocido.
      
      
        También proporcionamos conocimientos especializados técnicos y apoyo financiero a las autoridades sudanesas responsables del referéndum.
      
      
        Mientras esperamos el anuncio de los resultados finales, deseo reiterar que la UE respetará el resultado del referéndum como una expresión de los deseos del pueblo del Sur de Sudán.
        Nos animan los comentarios realizados por el Presidente al-Bashir en Juba el día 4 de enero, reafirmados en la minicumbre sobre Sudán celebrada en Addis Abeba el día 31 de enero, de que el Gobierno de Sudán aceptará los resultados del referéndum, será el primero en reconocer el nuevo Estado y entablará una cooperación plena con él.
        Instamos a todas las partes interesadas a que sigan guardando la compostura y garantizando que predomine la calma y que se proteja la seguridad de todos los pueblos de Sudán.
      
      
        Si bien el referéndum sobre la autodeterminación del Sur de Sudán fue un gran éxito, no podemos confiarnos.
        Por delante quedan enormes retos.
      
      
        El referéndum sobre Abyei, que se supone se debía haber celebrado al mismo tiempo que el referéndum sobre el Sur de Sudán, todavía no ha tenido lugar.
        No preocupa la violencia que se produjo en Abyei en la víspera del referéndum e instamos a las partes a impedir cualquier otra violencia y a encontrar una solución sustancial para sentar la base para la coexistencia a largo plazo entre las comunidades locales sobre el terreno.
      
      
        Hay otros asuntos pendientes relacionados con el Acuerdo General de Paz que todavía han de resolverse, incluidas la demarcación de la frontera entre el Norte y el Sur, y la celebración de consultas populares en el Nilo Azul y Kordofan meridional.
        Esperamos que las partes ahora vuelvan a centrar sus energías en resolver estas cuestiones así como los asuntos posteriores al referéndum como la ciudadanía, las disposiciones de seguridad, los ingresos del petróleo y otras cuestiones económicas.
        Nos anima que ambas partes se hayan puesto de acuerdo en una serie de principios, particularmente trabajar por dos Estados viables con fronteras "suaves" y establecer unas relaciones constructivas.
        Sin embargo, todavía hay mucho trabajo por hacer y continuaremos apoyando los esfuerzos de mediación del Presidente Mbeki.
      
      
        También nos enfrentamos a un importante reto humanitario.
        Cada día, unas 2 000 personas regresan del Norte al Sur de Sudán y necesitan ayuda para reintegrarse en sus comunidades locales.
      
      
        Sigo estando profundamente preocupada por el aumento de la violencia en Darfur, que ha provocado el reciente desplazamiento de decenas de miles de personas, y por el efecto severo que esto está teniendo en las operaciones humanitarias.
        Todavía se tiene como rehenes a tres ciudadanos europeos.
      
      
        También seguimos estando preocupados por la detención de defensores de los derechos humanos, periodistas, políticos de la oposición y estudiantes que protestaban pacíficamente.
        Uno de los principios básicos del Acuerdo General de Paz era el establecimiento de una gobernanza democrática basada en el respeto por la diversidad y las libertades, y deseamos ver respeto por las libertades fundamentales y una gobernanza democrática verdaderamente inclusiva tanto en el Norte como en el Sur.
      
      
        Con la mirada puesta en el futuro, les aseguro que este asunto seguirá ocupando un lugar primordial en nuestra agenda.
        Mantendremos nuestro compromiso tanto con Jartum como con Juba.
        Estamos dispuestos a intensificar nuestro compromiso con Jartum y preparados para reforzar nuestro diálogo.
        Seguimos estando comprometidos a prestar asistencia al pueblo del Norte, particularmente en las zonas afectadas por la guerra como el este, la zona de transición y Darfur.
        El Sur de Sudán no será estable si el Norte de Sudán no es estable, y viceversa.
        Los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE han dicho que están dispuestos a considerar detenidamente el apoyo de la UE al alivio de la deuda internacional para Sudán, en consonancia con el progreso político.
      
      
        En el Sur de Sudán, la UE tiene una contribución significativa que aportar a la estabilización, el desarrollo y la creación de capacidad institucional.
        Ya estamos prestando apoyo a los servicios básicos y al desarrollo agrícola -además de los importantes programas bilaterales de los Estados miembros - y estamos considerando nuestra estrategia a más largo plazo para la cooperación al desarrollo con el Sur de Sudán.
      
      
        Sin embargo, también reconocemos que Darfur merece la misma atención de alto nivel que se ha prestado recientemente a la aplicación del Acuerdo General de Paz.
        Así pues, hacemos un llamamiento a todas las partes para que cesen las hostilidades, lleguen a un acuerdo de alto el fuego y avancen hacia una solución política global y justa, e intensificaremos nuestros esfuerzos para animar a todas las partes a participar seriamente en el proceso de paz de Doha.
      
      
        Por último, dedicaré unas palabras a la justicia: la paz duradera en Darfur no puede lograrse sin justicia y reconciliación.
        Hay que poner fin a la impunidad.
        El Consejo ha llamado la atención repetidamente a la obligación del Gobierno de Sudán de cooperar plenamente con la Corte Penal Internacional.
      
      
        Creo que la UE tiene un papel importante que desempeñar a la hora de apoyar un futuro pacífico, estable y democrático para el pueblo sudanés, ya sea en un país o en dos.
        Tenemos el deber para con el pueblo sudanés, tanto del Norte como del Sur, de respaldarlo y ofrecerle apoyo y aliento en este momento crítico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, el Gobierno sudanés de Jartum está dando señales positivas, entre las que se incluyen la celebración sin problemas del referéndum y una voluntad de aceptar los resultados del referéndum en el Sur de Sudán.
      
      
        Después de décadas de guerra civil, no creo que esté exagerando cuando digo que este es un momento histórico para África.
        No obstante, los momentos históricos son pasajeros; no duran para siempre.
        Si hemos de pasar página y avanzar hacia un nuevo periodo de la historia, los agentes de cambio no pueden dormirse en los laureles.
        Tienen que definir unos fundamentos claros, saludables y viables que garanticen un futuro mejor.
      
      
        El Sur de Sudán se encuentra en un periodo de transición, ya que aún podrían ocurrir muchas cosas de aquí al día 9 de julio, fecha en que obtendrá formalmente su independencia.
        Los dos Estados tienen muchos problemas que resolver.
        La cuestión que ha de solucionarse con mayor urgencia es la de las fronteras.
        El estatuto de Abyei sigue siendo incierto.
        Hay que encontrar una solución para prevenir la aparición de conflictos.
      
      
        Luego está la cuestión de los llamados repatriados.
        ¿Cómo se recibirá a estas personas?
        ¿Logrará este joven Estado integrar a tantas personas en tan poco tiempo?
        Hay que crear instituciones estables -justicia, policía, el ejército y un sistema administrativo en toda regla - a fin de garantizar que estas personas puedan disfrutar de su ciudadanía, encontrar trabajo y tener unas condiciones de vida decentes.
      
      
        Sin embargo, el referéndum también constituye un reto real para el Norte: las autoridades tendrán que adaptarse a una nueva realidad política.
        Ya ha habido manifestaciones este fin de semana.
        ¿Promoverá el gobierno la diversidad política, étnica, cultural y religiosa?
        Una cosa es segura: no podemos permitirnos repetir los errores pasados.
      
      
        Para ambos países, la clave del éxito reside en garantizar un ruedo político pluralista con diversidad étnica y religiosa conforme al estado de derecho absoluto.
        Solo entonces estos países constituirán verdaderas democracias.
      
      
        Me gustaría añadir una última cosa.
        La interdependencia económica, social y política debería animar a las autoridades de ambos países a entablar un diálogo y una cooperación constantes.
        Por su parte, al ofrecer unos proyectos de desarrollo auténticos, la Unión Europea será un socio clave en el futuro de ambos países.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (FR) Señora Presidenta, en relación con los debates sobre Túnez, Egipto y otros países que actualmente están reclamando libertad, me gustaría decir que nuestra misión de observación en el Sur de Sudán para el referéndum fue una experiencia maravillosa y ejemplar.
        El referéndum fue ejemplar porque fue un éxito, a pesar de todos los malos augurios.
        También fue una experiencia maravillosa porque era evidente que el pueblo del Sur de Sudán estaba votando con lágrimas en los ojos -después de esperar este momento durante tanto tiempo (más de 50 años en algunos casos), tras haber vivido una guerra civil - y estaba acogiendo la transición pacífica con una alegría indescriptible.
      
      
        Es verdad que los próximos meses serán difíciles, pero tenemos que celebrar este punto de inflexión.
        He de decir que, a la luz de los instrumentos de la Unión Europea y lo mucho que he criticado otras misiones de observación de elecciones que no gozaron de un resultado satisfactorio, la misión en la que participé fue una verdadera bendición.
      
      
        El Sur de Sudán está llamado a ser el quincuagésimo cuarto Estado de África el día 9 de julio.
        Actualmente se enfrenta a una serie de retos, como ha esbozado la baronesa Ashton.
      
      
        En primer lugar, está el petróleo presente en la región de Abyei, situada en la frontera entre el Norte y el Sur, pero para la cual no se han definido unos límites claros y que no tuvo su propio referéndum.
        Es necesario encontrar una solución para Abyei, pero por el momento la cuestión está todavía pendiente.
        La violencia se desató en la zona durante el referéndum, como fue también el caso en el estado de Unidad y en Kordofan meridional.
        Esta región tiene potencial para desestabilizar a todo el país.
      
      
        Luego está la cuestión que han señalado Mariya Nedelcheva -a quien me gustaría agradecer su participación en la misión de observación - y la baronesa Ashton: la ciudadanía.
        Las personas del Sur de Sudán que vivían y trabajaban en el Norte, y que a veces incluso eran titulares de bienes, han huido al Sur por decenas, incluso cientos, de miles.
        Probablemente ahora tendrán que reintegrarse en la economía meridional.
        No confían en el Norte, no saben si podrán conservar sus trabajos -casi seguro que no si esos puestos pertenecen al sector público -, lo cual es un grave problema.
      
      
        Por último, está el problema de la Corte Penal Internacional.
        Salva Kiir, el presidente del Sur de Sudán, quiere buscar una cooperación con el Norte, siempre que este reconozca el resultado del referéndum.
        Ya ha logrado persuadir al Presidente al-Bashir de que visitase el Sur, donde fue recibido oficialmente en Juba.
        Esto era asombroso y representaba la reconciliación y una nueva era.
        Salva Kiir nos dice que, si tuviera que firmar el Estatuto de Roma hoy, se vería obligado a detener al Presidente al-Bashir la próxima vez que viniera de visita.
        Se pregunta cómo podrían cooperar en esas condiciones, cómo podrían alcanzar la tan cacareada reconciliación entre el Norte y el Sur.
        "No nos pidan que hagamos eso", sostiene.
        Obviamente, tenemos un compromiso con la Corte Penal Internacional, pero al mismo tiempo nos damos cuenta de que la cooperación entre el Norte y el Sur es la clave para la paz.
      
      
        Así pues, me temo que hay muchos problemas por resolver.
        Como he dicho, la misión fue una experiencia maravillosa, pero Sudán sigue siendo un solo país hasta el 9 de julio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, durante más de 20 años hemos sabido que la población del Sur de Sudán no quiere la sharia impuesta por Jartum.
        De ahí la guerra civil que se ha cobrado la vida de más de dos millones de personas.
        El Acuerdo General de Paz firmado en 2005 puso fin a esa guerra.
      
      
        La semana pasada, la voluntad del pueblo del Sur de Sudán se expresó formalmente: independencia, secesión del Norte.
        Sin embargo, no basta querer: el país también tiene que ser capaz de gestionar esa independencia en el día a día.
      
      
        El nuevo Estado todavía no tiene una frontera oficial con el Norte.
        Tampoco sabemos cómo se repartirán los beneficios obtenidos de la extracción de petróleo.
        Miles de personas todavía están desplazándose del Norte al Sur.
        Todavía, el potencial de desarrollo sigue sin estar claro, dados los recursos limitados del Sur de Sudán, por una parte, y los niveles increíblemente bajos de educación, por la otra.
        Esencialmente, este nuevo Estado deberá crearse partiendo de cero.
      
      
        Aunque la creación de un nuevo Estado es principalmente asunto del pueblo del Sur de Sudán, la independencia desencadenará algunos cambios fundamentales.
        De ahora en adelante, cualquier conflicto entre el Norte y el Sur será un asunto internacional, en lugar de un problema interno, como ha sido en el pasado.
        Así pues, para el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, las normas cambiarán.
      
      
        Necesitamos con urgencia una estrategia clara que identifique las principales prioridades políticas y económicas que sacarán al pueblo del Sur de Sudán de la extrema pobreza.
        Al tiempo que respeta el derecho de todas las naciones a la autodeterminación, como donante principal establecido, la Unión Europea ha de ser capaz de satisfacer las expectativas de la gente sobre el terreno.
        La Unión Europea también debería asumir la responsabilidad de líder de todos aquellos que trabajarán en asociación con el nuevo Estado en la tarea hercúlea de reformar esta parte de África.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, estamos siendo testigos del nacimiento de un nuevo Estado.
        Estoy muy contenta por ello, pero también tengo mis preocupaciones.
        Después de todo, el Sur de Sudán es uno de los países más pobres de África.
        También es un país que alberga una gran cantidad de petróleo en su territorio.
        Además, es un país al que están volviendo muchas personas, refugiados sin ningún lugar donde vivir, sin alimentos y sin trabajos.
        Esa es una receta para el desastre e incluso una receta para el conflicto armado.
      
      
        A menos que lleguen a un acuerdo quienes controlan los recursos petroleros en el Sur de Sudán y los puertos de la parte septentrional del país a través de los cuales se ha de enviar por barco el petróleo, realmente, como ha dicho mi compañero diputado, el señor Goerens, estallará un conflicto internacional.
        Así pues, ¿qué podemos hacer?
      
      
        Europa debe estar presente allí y debe permanecer allí.
        ¿Por qué no enviar una misión EUPOL al Sur de Sudán para ayudar a establecer el estado de derecho y dar a este país una nueva oportunidad que sea suya propia?
        Quién sabe; quizás ese país resulte ser un ejemplo para el resto de África.
        Espero muy sinceramente que ese sea el caso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, nunca he dudado de que la división de Sudán es la única manera de garantizar la paz, la justicia y el desarrollo para el Sur de Sudán.
        Por tanto, estoy encantado de que los sureños votasen con una determinación tan abrumadora a favor de un futuro soberano independiente.
      
      
        El hecho de que más del 99 % de los votantes respaldasen la secesión es una acusación condenatoria sobre la décadas de esfuerzos de Jartum y el Presidente al-Bashir por conquistar el Sur cristiano y animista, y por subyugarlo al islamismo de línea más dura y a la sharia.
      
      
        El Sur de Sudán ahora debería ser la prioridad número uno de la UE en materia de desarrollo humanitario.
        El referéndum no es el fin del proceso sino su comienzo.
        El Sur de Sudán necesita estar seguro del compromiso total e inquebrantable de la UE, y una de las cosas que insto a la Alta Representante a garantizar es que todo el dinero del FED se transfiera ahora al nuevo Estado inmediatamente, incluso antes de que ratifiquen Cotonú.
      
      
        También insto a los 27 Estados miembros de la UE a reconocer de inmediato esta nueva nación africana el día 9 de julio tal y como se ha decretado en el CPA.
        Sin este reconocimiento, todo el progreso logrado por el Sur de Sudán en los últimos años será en vano.
        Otra guerra tendría consecuencias inimaginables para África en su conjunto.
      
      
        Por último, espero que se estén tomando medidas para garantizar que el personal y los recursos financieros asignados a la delegación de la UE en Juba sean adecuados.
      
      
        Asimismo, confío en que la Alta Representante pueda visitar el Sur de Sudán dentro de poco.
        También me entusiasma, particularmente como ciudadano británico, que el nuevo gobierno de Juba se haya comprometido a reconocer la independencia de la República de Somalilandia -el antiguo Protectorado Británico de Somalilandia - y estoy convencido asimismo de que otros muchos Estados africanos y europeos harán lo propio en breve a partir de entonces.
      
      
        También desearía manifestar mi reconocimiento en la tribuna al Doctor Francis G. Nazario, que es jefe de la Misión del Sur de Sudán ante la UE y pronto pasará a ser su embajador.
        Quizás podrían ustedes levantarse, Doctor Nazario y miembros de la delegación del Sur de Sudán, que también están sentados ahí arriba.
      
      
        (Aplausos para el Doctor Nazario y la delegación del Sur de Sudán)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, ¿mejorará ahora la situación para el pueblo del Sur de Sudán o acaso la división beneficia más los intereses de Occidente de manera que podamos hacernos con el control de las reservas de petróleo?
        En cualquier caso, el Sur tiene enormes retos por delante.
        Sin una infraestructura operativa y con la desastrosa situación económica actual, la asistencia civil y la ayuda humanitaria se necesitarán durante mucho tiempo.
      
      
        Desafortunadamente, el peligro de conflictos violentos probablemente no se haya eliminado con certeza.
        Sin embargo, los expertos creen que esto no puede resolverse por medios militares.
        Al contrario, centrar la atención en los medios militares impide aportar una solución real a los conflictos que se están encontrando.
        La asistencia civil necesaria puede prestarse de manera mucho más eficiente sin una intervención militar.
        La transferencia de las tareas civiles al ejército dificulta el desarrollo sostenible de las estructuras civiles.
      
      
        Un ejemplo de esto es Darfur.
        Un enorme aparato militar ha asumido ahora las tareas de las organizaciones humanitarias y de desarrollo allí, algo que ha recibido duras críticas por parte de estas organizaciones.
        Nuestras demandas son que la atención se centre en medidas de asistencia y gestión de conflictos puramente civiles, dicho de otro modo, en una reducción de la misión de las Naciones Unidas a los componentes civiles y ningún uso potencial de los grupos de combate de la UE.
        Además, desde una perspectiva de desarrollo, hacemos un llamamiento para que se condone la deuda de Sudán.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que el resultado del referéndum del día 9 de enero en el Sur de Sudán será un apoyo prácticamente unánime a la independencia.
        Eso es perfectamente comprensible, o razonable, y, de hecho, habría que celebrarlo.
      
      
        Después de todo, el Sur de Sudán ha dejado recientemente tras de sí 23 años de guerra civil con el norte árabe, en los que se asesinó a 2,5 millones de personas y se expulsó a más de 4 millones.
        Eso sin mencionar siquiera la esclavitud practicada en el norte, de la que fueron víctimas posiblemente cientos de miles de mujeres y niños del Sur de Sudán.
        Con este trasfondo histórico, sobra decir que este jovencísimo Estado en proceso de creación necesitará toda la asistencia internacional que pueda obtener para desarrollar sus instituciones.
      
      
        Ahora, ese proceso sin duda requiere una fuerza policial fiable.
        Justo la semana pasada, recibí algunos informes preocupantes en relación con eso, es decir, informes de graves conductas incorrectas en la nueva academia de policía de Rajaf.
        Por tanto, yo pediría atención y esfuerzos europeos para ayudar a abordar esta situación, pero también, de la misma manera, para prestar asistencia con todos los asuntos urgentes de Estado a los que se enfrentará el Sur de Sudán.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hay dos cosas que me traje de vuelta del viaje a Sudán: en primer lugar, una confianza en la viabilidad del Sur de Sudán y, en segundo lugar, el hecho de que no hay ninguna alternativa a esta confianza en la viabilidad del Sur de Sudán.
        Sin embargo, como ocurre en el caso de un niño pequeño, también es necesario apoyar a este joven Estado hasta que sea capaz de ser independiente.
        Eso es sencillamente lo que la comunidad internacional está llamada a hacer.
      
      
        Me gustaría tratar dos puntos.
        En primer lugar, la condonación de la deuda.
        Como diputado austriaco al Parlamento Europeo, esto me concierne particularmente porque, a fin de cuentas, Austria es el mayor acreedor en el Club de París.
        Creo que hemos de predicar con el ejemplo aquí y, aunque sea una tarea que corresponde a los Estados miembros, es muy importante no obstante que, bajo la supervisión de la Unión Europea, haya una coordinación excelente de los Estados miembros.
      
      
        El segundo punto que me gustaría mencionar aquí es la situación de punto muerto en la que nos encontramos: por un lado, tenemos la orden de detención de la Corte Penal Internacional y, por el otro, también está la voluntad y la necesidad de pagar dinero procedente del décimo Fondo Europeo de Desarrollo.
        Creo que necesitamos una solución rápida pero muy pragmática aquí.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos muy contentos de que el referéndum en el Sur de Sudán haya transcurrido tan pacíficamente.
        Nuestros observadores están unidos a la hora de elogiar lo que vieron durante la misión de observación.
        También han dado una valoración positiva del propio referéndum desde el punto de vista de las normas que promovemos.
        El referéndum fue creíble y estuvo bien organizado, y dio a los votantes la oportunidad de hacer oír sus opiniones.
        La importancia que los ciudadanos del Sur de Sudán otorgaron a este referéndum también fue evidente, con una participación del 60 % alcanzada al cuarto día.
        Esto es un testimonio claro de cuán determinado está el pueblo a conseguir su autodeterminación.
      
      
        Esta Cámara ha criticado a menudo al Presidente al-Bashir, pero esta vez deberíamos reconocer su mérito por la declaración que hizo el día 24 de enero en Juba, a la que se refería la señora Ashton.
        Él anunció que reconocería cualquier decisión adoptada sobre la base del referéndum, aunque ello significara la secesión del Sur de Sudán, y todo apunta a que quienes viven en la región han expresado sus deseos con absoluta claridad.
        Yo me haría eco de los deseos y las esperanzas manifestados por otros de que, si Sudán de hecho se divide en dos países, ambos disfruten de una coexistencia pacífica.
      
      
        Ahora, es importante que al ambiente pacífico que ha reinado durante el referéndum le siga un periodo pacífico durante el cual los resultados puedan anunciarse y los dos Estados puedan experimentar transformaciones.
        Muchos observadores temen que la ola actual de disturbios y reivindicaciones democráticas en varios países, incluido Sudán, pueda convertirse en una excusa para paralizar el proceso de paz y haga imposible poner en práctica planes ambiciosos.
        Las perspectivas en algunas partes son positivas, por otro lado, por ejemplo en la Unión Africana, que, como se sabe, está dispuesta a reconocer la independencia del nuevo Estado africano.
        También debemos ser conscientes de que el referéndum no es el fin de la cuestión y de que el éxito, en última instancia, implica hacer realidad los deseos de quienes viven en Sudán.
        Como sabemos, sus deseos podrán cumplirse el día 9 de julio de 2011, cuando se proclame la independencia de Sudán, y solo entonces podremos celebrar el fin de este sangriento conflicto que viene de largo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, después de cuatro décadas de guerra civil, que se ha cobrado más de dos millones de víctimas mortales y ha generado cuatro millones de refugiados, la secesión del Sur de Sudán es una respuesta a la intolerancia étnica y religiosa, tras el informe de 2005 y el referéndum que tuvo lugar hace un mes.
        Las partes implicadas han acordado esta separación y creo firmemente que esta acelerará y facilitará la aceptación del Sur de Sudán dentro de la comunidad internacional.
        Sin embargo, hay un riesgo de efecto dominó en un continente traumatizado por las guerras causadas por las fronteras artificiales heredadas de los tiempos coloniales.
        Por esta razón, el periodo de transición de seis meses hacia una secesión limpia es crucial en lo que se refiere a definir el camino futuro del nuevo Estado.
      
      
        Por un lado, este se enfrenta a retos militares y estratégicos, el resurgimiento de la violencia entre los antiguos dirigentes militares del movimiento secesionista, la interferencia de algunas milicias, la privatización de la seguridad interior, los incidentes fronterizos con el Sudán musulmán y la cuestión del reparto de los ingresos procedentes del petróleo con el Sudán musulmán.
        Por otro lado, hay un gran problema humanitario y creo que la Unión Europea debe involucrarse en esto a gran escala.
        De lo contrario, nos enfrentaremos a un desastre que exacerbará la inestabilidad en la región.
        En Sudán, uno de cada diez niños muere durante el primer año de vida y uno de cada siete muere antes de cumplir los cinco años de edad.
        Hay un acceso limitado al agua potable y a los servicios sanitarios, mientras que cuatro quintos de la población son analfabetos.
        La mitad de la población del sur es menor de 18 años de edad y, si escapa a las garras de la mortalidad infantil, corre el riesgo, debido a la pobreza y la falta de perspectivas, de terminar siendo carne de cañón en los conflictos que pueden socavar la independencia del nuevo Estado.
      
      
        Espero que la Unión Europea tenga en cuenta cuán complejo es este asunto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estoy encantada de que al pueblo del Sur de Sudán se le haya dado la libertad de elegir su futuro.
        Estoy orgullosa de poder decir que el resultado indiscutible final se ha obtenido gracias al apoyo firme de la comunidad internacional y la Unión Europea.
      
      
        Nos estamos acercando a un punto de inflexión histórico: el establecimiento de una paz duradera y un nuevo Estado en un país que ha vivido casi 40 años de guerra civil en los 55 años transcurridos desde su independencia.
        Esto marca una nueva era, la era de las negociaciones entre el Norte y el Sur sobre las cuestiones que han de resolverse para aplicar el Acuerdo General de Paz de 2005: ciudadanía, definir fronteras, decidir si la región de Abyei se la quedará el Norte o el Sur, compartir los recursos petroleros y asuntos de deuda.
      
      
        La Unión Europea, por supuesto, tendrá que apoyar tanto este proceso político como el desarrollo del nuevo Estado.
        La comunidad internacional y la Unión Europea no deben olvidarse del Norte de Sudán, de la misma manera que no debemos olvidarnos de Darfur, donde el conflicto dista de estar resuelto y donde la violencia ha aumentado considerablemente en los últimos 12 meses, con más de 270 000 personas obligadas a abandonar sus hogares y más de tres millones de personas que todavía viven en campamentos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el principio fundamental de la Unión Europea es la democracia, y puesto que la inmensa mayoría de los habitantes del Sur de Sudán ha votado democráticamente a favor de la independencia, la Unión Europea tiene que respaldar la creación inmediata del nuevo Estado.
        Lo tenemos que hacer porque, entre otras razones, la democracia es la base de la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en África y también en el Mediterráneo.
        En este sentido, también quiero remarcar la relevancia internacional que está tomando el derecho a la autodeterminación como herramienta de las relaciones internacionales; lo hemos visto en Kosovo y ahora también en Sudán del Sur.
      
      
        El mismo Tribunal Internacional de Justicia ha determinado que los procesos democráticos de independencia caben perfectamente en la legalidad internacional.
        La definición de las fronteras está volviendo donde tiene que estar: en la democracia.
        Por lo tanto, la Unión Europea tiene que estar preparada también para reconocer el derecho a la autodeterminación de países europeos, como Cataluña, Escocia o Flandes, que democráticamente decidan independizarse para fortalecer a la propia Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, estos son tiempos apocalípticos.
        Desde Mauritania hasta Omán, la gente está en un estado de cambio.
        En todo el mundo, miles de personas están muriendo en desastres naturales.
        En Estados Unidos y Europa, la danza alrededor del becerro de oro del euro y el dólar está volviéndose más salvaje todo el tiempo.
        Se está persiguiendo a los cristianos en muchos países.
      
      
        Nadie sabe cuándo llegará el fin del mundo, pero la Biblia nos ordena que estemos atentos y preparados.
      
      
        Sin embargo, en medio de este tumulto mundial, estamos siendo testigos de un acontecimiento maravilloso: el nacimiento del Sur de Sudán.
        Tras muchos años de opresión y guerra, se está liberando al pueblo del Sur de Sudán de la esclavitud.
        Se está liberando al pueblo del Sur de Sudán de la casa de esclavitud que dirige el criminal perseguido internacionalmente Omar al-Bashir.
        Ese es un motivo para estar muy agradecidos y alegres.
      
      
        Felicito calurosamente por esto a mis amigos del Sur de Sudán presentes aquí hoy.
        Rezo por que este nuevo país tenga sabiduría, de manera que el derecho y la justicia puedan florecer allí.
        Ojalá sea un país donde la misericordia y la fe se encuentren.
        Ojalá sea una nación donde la paz y la justicia estén entrelazadas.
      
      
        Yo pediría concretamente a la Comisión, representada aquí por el señor Barnier, que reconozca el nuevo Estado del Sur de Sudán inmediatamente, esto es, tan pronto como sea posible.
        Den seguimiento a ese reconocimiento con la acción.
        Apoyen al Sur de Sudán siempre que sea posible.
        Conviertan este país en una prioridad de su política exterior.
        Estoy deseando ver una respuesta concreta por parte de ustedes a mi petición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una oportunidad para el pueblo sudanés, tanto del Norte como del Sur, de concentrarse en desarrollar sus economías y en utilizar la riqueza que pueden aportar sus recursos petroleros para alimentar y educar a su pueblo, pero nosotros también debemos ayudar, y hacerlo sin demora.
      
      
        Actualmente el 80 % de los sureños carece de acceso a instalaciones de aseo.
        Uno de cada diez niños muere antes de su primer cumpleaños.
        En las partes más pobres del Sur, menos del 1 % de los niños termina la escuela primaria.
        Cada año, Sudán exporta miles de millones de dólares de petróleo.
        Si el Norte y el Sur pueden llegar a una solución diplomática y pacífica -y sí que pueden-, entonces ambas partes pueden utilizar sus ricos recursos naturales para salir de su terrible pobreza -la pobreza que asuela su tierra- con alguna ayuda de sus amigos.
      
      
        Por supuesto, el futuro de ambos gobiernos dependerá de cuestiones como las demarcaciones fronterizas, el reparto de los ingresos procedentes del petróleo y el estatuto de Abyei, la disputada región fronteriza rica en petróleo situada entre el Norte y el Sur.
        Insto a la Alta Representante y a la Comisión a alentar unas negociaciones diplomáticas rápidas entre el Norte y el Sur para resolver los asuntos pendientes en un plazo tan breve como sea posible y, lo que es más importante, a mantener este punto en un lugar destacado de la agenda de la Unión Europea.
      
      
        Estoy deseando dar la bienvenida a parlamentarios de ambas partes, en representación de sus Estados por derecho propio, a una futura reunión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria de los países de África, el Caribe y el Pacífico con este Parlamento antes de que transcurra demasiado tiempo.
        Esto será un indicio de que han alcanzado la consideración de Estado.
        Creo que esto es algo deberíamos alentar más bien pronto que tarde.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, no quiero romper este clima de alegría.
      
      
        Es verdad que hemos llegado al final de la fase iniciada en 2005, durante la cual la diplomacia ayudó a garantizar que los acontecimientos de desarrollaran de la mejor manera posible.
        Sin embargo, todavía hay muchos problemas sin resolver.
        Este es un país joven y será un país joven una vez que la secesión haya tenido lugar.
        Es un país que todavía tiene que establecer sus fronteras, abordar la cuestión que hemos oído mencionar varias veces de los conflictos en la región de Abyei, el asunto del oleoducto, que es lo más importante en ese país, y también el sistema de ayuda internacional.
      
      
        Por tanto, me gustaría hacer un comentario muy simple al señor Comisario.
        Hay dos o tres cosas que tenemos que hacer.
        Tenemos que establecer una estrategia para el Sur de Sudán y reconocer este nuevo Estado el día 7 de febrero, sin esperar hasta el día 9 de julio cuando se hagan oficiales los resultados de las elecciones.
        También hemos de poner nuestro servicio internacional manos a la obra inmediatamente y establecer una delegación en el Sur de Sudán.
      
      
        Esta es la única manera de apoyar un proceso; esta es la única forma de que la diplomacia inteligente y estratégica apoye a este país en el camino hacia la democracia.
        Yo señalaría que lo primero que tiene que hacer el país es elaborar su Constitución, tarea en la que Europa puede resultar de gran ayuda.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, empecé a trabajar en el Parlamento Europeo como asesor político en 1991 y, en aquel tiempo, el conflicto entre el Norte y el Sur de Sudán ya era una crisis recurrente.
        Finalmente, al cabo de 20 años, parece que estamos viendo un poco de luz al final de un túnel largo y arduo.
      
      
        Como han señalado el señor Milana y otras personas, todavía queda mucho por hacer, pero muchos de nosotros estábamos preparándonos para lo peor y esperando que la guerra civil empezara de nuevo.
        Por tanto, felicito al Norte y al Sur de Sudán por este resultado inicial del referéndum.
        Ahora se cuenta cada uno de los días hasta la declaración de independencia.
        Nadie puede permitirse dar un mal paso, ya sea en Jartum, en Juba, en Bruselas o en la Unión Africana en Addis Abeba.
        Por ejemplo, cabe celebrar indudablemente la idea de abrir una delegación de la UE con carácter especial hasta la declaración de independencia.
        Sudan está a punto de darnos a nosotros, la comunidad internacional, una lección maravillosa sobre el escepticismo y sobre las crisis que, más por un sentido de resignación que por cualquier otra cosa, a menudo consideramos irresolubles.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, aplaudo la futura independencia del Sur de Sudán y felicito a su pueblo por haberla conseguido.
      
      
        Como acaba de decir nuestro colega, el señor Goerens, que ha sido tan amable de dirigirse a mí en esta ocasión, una persona puede tener el derecho a no vivir bajo la ley islámica.
        Es un derecho que debemos cumplir.
        Sin embargo, también he de señalar que hay algunas poblaciones que gozan de la oportunidad de tener el derecho a dicha libertad.
        Muy cerca, el pueblo de Somalia no tiene esa oportunidad.
      
      
        También me gustaría repasar nuestra política, que hasta ahora ha consistido en no reconocer los esfuerzos del pueblo de la República de Somalia, que ha creado un Estado musulmán libre y democrático en la región, un Estado que nosotros tratamos como si no existiera.
      
      
        Señor Presidente, en lo que respecta al Sur de Sudán, también quisiera hacer un comentario sobre la situación del país.
        El Sur de Sudán sigue siendo el país más pobre de África pese al hecho de que, en los últimos cinco años, ha logrado tener acceso a la mitad de los recursos petrolíferos de todo Sudán.
        Observo que ha habido un descarado subdesarrollo, que hasta el momento se ha debido en gran parte a la dejadez y al descuido de Jartún.
      
      
        No obstante, de ahora en adelante, quisiera que la Unión Europea insistiera en la necesidad de gobernanza y desarrollo, y no ayudara a financiar el subdesarrollo que es probable que se cree en el Sur de Sudán en el futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, deberíamos resistirnos a la tentación de ser demasiado optimistas durante el debate de hoy.
        Las predicciones de acontecimientos en Sudán no son más que adivinaciones del futuro.
        A pesar de todas las esperanzas que ha despertado el reciente referéndum, no se debería dar por supuesto que ya se ha solucionado el problema.
        No es eso lo que hay que hacer, y nadie sabe aún si el país se dividirá conforme a los deseos de aquellos que viven en el Sur.
      
      
        Otra cuestión es el hecho de que la zona sur del país actualmente se encuentra unida por su antipatía hacia el norte musulmán.
        Cuando pase este sentimiento y llegue la hora de crear instituciones estatales, el equilibrio entre las tres tribus diferentes a nivel cultural y lingüístico se hará rápidamente patente.
        Esta cuestión será de gran importancia, y ahora deberíamos centrar nuestra atención en ella.
      
      
        La siguiente pregunta que debemos hacernos, y a la que debemos encontrar una respuesta, es la siguiente: ¿por qué tenemos esperanzas ahora de que haya un final pacífico para un conflicto que ha durado medio siglo?
        La respuesta está clara: el crudo.
        Ambos intereses extranjeros, sin los cuales sería imposible extraer petróleo en un país tan pobre como éste, y los representantes de ambas partes del país han dado con el rastro de los petrodólares.
      
      
        Esperemos que la avaricia no nos ciegue y que nuestro deseo de ayudar no solo garantice que se destinen fondos a las medidas de creación del Estado, sino que además nos permita poner en marcha programas que beneficien a la sociedad.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, antes del referéndum nos preocupaba mucho el malestar que el mismo conllevaba, y me alegro de que el referéndum se haya desarrollado de forma pacífica y que haya sido válido.
        Sin embargo, hay que garantizar, como ha dicho la baronesa Ashton, que se produzca un referéndum adicional en Abyei, así como en la región en la que se encuentra el petróleo.
        La misión de observación del Parlamento Europeo también será necesaria en esta votación adicional.
      
      
        Incluso después de que se declare la independencia del Sur de Sudán, seguirá siendo uno de los países más pobres del mundo.
        Hay muchas ONG eslovacas trabajando en la región y para ellas es importante que existan las condiciones adecuadas para poder realizar su trabajo.
        También quisiera destacar el papel de la iglesia local y de las organizaciones religiosas, ya que también merecen nuestro apoyo.
        Han creado y gestionan muchas escuelas y centros médicos, y se les respeta mucho en la región.
      
      
        Quisiera terminar diciendo que, tras la separación de Sudán, no debemos olvidar a la minoría de ciudadanos del Sur de Sudán que huyó al norte en vista de la persecución y que ha estado viviendo allí durante muchos años.
        Si el Norte de Sudán no reconoce la doble nacionalidad, como ha prometido el Presidente al-Bashir, se aplicará la ley islámica y puede que se conviertan en ciudadanos de segunda categoría.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, estamos debatiendo la historia de un éxito, el hecho de que Sudán haya llegado tras años de conflicto y de una manera pacífica y democrática a un proceso complejo de secesión de acuerdo con los criterios que establece el Derecho internacional: el derecho a la autodeterminación de aquellas poblaciones sometidas a dominación extranjera, colonial o racista y de aquellas poblaciones que, a través de una resolución del Consejo de Seguridad o de un acuerdo entre las partes, acuerdan la secesión.
      
      
        Esto también ha sido un éxito de la Unión Europea, que ha apoyado y ha acompañado el proceso electoral, igual que lo va a hacer próximamente en Chad o en Uganda.
        Esperemos que la Unión Europea se ponga a la cabeza de la comunidad internacional en el apoyo al nuevo Estado que surja tras el referéndum en Sudán, para solucionar todos los problemas que quedan pendientes y que se han mencionado aquí, desde los retornados hasta los recursos naturales.
        Esperemos que la Unión Europea les preste todo su apoyo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero saludar aquí el final del referéndum de Sudán del Sur.
        Una sociedad compleja, con diferencias étnicas y religiosas y con serias disputas económicas, ha acabado, gracias a un procedimiento democrático, con un conflicto que costó dos millones de muertos.
        Quiero, pues, felicitar a los protagonistas del proceso y reconocer el papel de las Naciones Unidas, que han cumplido con su misión pacificadora.
        Además, deseo que otros conflictos sigan este ejemplo y espero que, aquí, algunos Estados pierdan también el miedo a principios como el derecho a decidir de las personas y el ejercicio del derecho a la autodeterminación.
      
      
        La ambición, la obstinación, no reconocer las minorías y sus derechos y no aceptar la pluralidad son el origen de muchas tensiones.
        El diálogo y la política sirven para resolverlas; utilizarlos a tiempo es prevenir conflictos; negar lo que ocurre y tratar de superarlos sin contar la verdad es el camino más seguro para acabar lamentándonos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, lamentablemente no comparto el enorme optimismo expresado por la mayoría de los oradores de la Cámara.
        En primer lugar, porque debemos preguntarnos por qué el Sur de Sudán en concreto ha conseguido su independencia "tan fácilmente" en un momento en que el régimen en el Sahara Occidental está tal y como está y no ha reconocido su derecho a la independencia.
        Para mí y para el Partido Comunista griego, la respuesta es muy simple.
        El Sur de Sudán ha tenido la gran suerte de tener petróleo.
      
      
        Esperemos que el petróleo no termine siendo una maldición para el pueblo del Sur de Sudán, como le ha pasado al pueblo de Iraq y a otros países.
        Todavía existen problemas graves que no se han resuelto.
        Nosotros creemos, lamentablemente, que aumentará la rivalidad entre las grandes potencias por dominar esta área y animamos a los trabajadores del Sur de Sudán a que no sucumban ante la estrategia de separación y dominación, y se unan a los trabajadores del Norte de Sudán para crear un porvenir diferente para su país.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en el referéndum más reciente en el Sur de Sudán, el pueblo decidió que las antiguas fronteras arbitrarias debían desaparecer.
        En julio se fundó oficialmente el Estado 193º del mundo.
        Hubo 3,8 millones de personas que votaron a favor de un Estado independiente y solo 45 000 votaron a favor de que la situación se quedara como estaba: esto significa que una abrumadora mayoría ha hecho uso del derecho a la autodeterminación, y eso es motivo de una gran alegría.
      
      
        No obstante, la separación por sí sola no creará estabilidad en el país.
        Sudán sigue siendo una zona problemática, y en el norte está el omnipresente islamismo radical.
        Además de otras medidas, es importante que se desarrollen estructuras administrativas, porque hay que gestionar y controlar una nueva frontera.
      
      
        Esto exige que haya una política de seguridad eficiente en toda la región -en Somalia, Sudán y el Sur de Sudán-.
        Apelamos al Alto Representante de la UE, así como a los actores internacionales, para que promuevan la seguridad y la estabilidad en esta región y, sobre todo, luchen contra las tendencias radicales y apoyen valientemente al Sur de Sudán.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por último, entre tantos malos pronósticos, hay una buena noticia.
        Una buena noticia que me hace sentir muy orgulloso porque la Unión Europea ha tenido un papel muy importante en ella -enhorabuena a la Baronesa Ashton y a sus colegas, así como a los diputados que han supervisado el referéndum-.
      
      
        Por supuesto, el trabajo de verdad empieza ahora que toca hacer la transición hacia la libertad y la constitución de la nación del Sur de Sudán.
        Es una tarea muy difícil y la historia mundial nos ha enseñado que a menudo ha terminado en guerra civil.
      
      
        No obstante, la Unión Europea puede desempeñar una función crucial a la hora de garantizar que se produzca esa transición, para que el pueblo del Sur de Sudán pueda tener los derechos humanos básicos a los que hacía referencia el señor Mitchell, como la educación e incluso aseos.
      
      
        Creo que, concretamente, la frontera y la separación de los recursos petrolíferos van a ser temas cruciales.
        Un famoso héroe irlandés, Michael Collins, dijo una vez que las tierras fronterizas siempre han sido y serán problemáticas.
      
      
        La Unión Europea, que posee una imagen de independiente y objetiva, puede jugar un papel crucial en la transición que tanto se necesita.
        Muchas gracias.
        Le deseamos mucha suerte al pueblo de Sudán.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la baronesa Ashton me ha pedido que escuche a cada uno de ustedes y les he escuchado atentamente.
        Quisiera darles las gracias por su comprensión, ya que la baronesa Ashton ha tenido que abandonar la Cámara por motivos urgentes después de haber explicado su postura, como Alta Representante, respecto a la extremadamente sensible cuestión de Sudán.
      
      
        En la inmensa región de África, se ve claramente y, Señorías, todos sus discursos lo han demostrado, que lo que ocurre en un país podría afectar a todos los demás en lo que se refiere al desarrollo, la paz y la estabilidad.
        Hay que recordar que hay nueve países que lindan con Sudán.
        Por eso tienen tanta importancia lo ocurrido con el referéndum.
      
      
        La señora De Keyser, cuya función como observadora jefe de las elecciones quiero reconocer, ha recordado, al igual que la baronesa Ashton, el éxito de este referéndum -un proceso y una transición ejemplares que han de ser pacíficos-.
        Ya que ella ha hecho todo eso, yo también quisiera dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo y a los demás por la buena cooperación demostrada en este proceso entre las instituciones europeas y, en concreto, el Parlamento Europeo.
      
      
        Señorías, varios de ustedes han hablado de Darfur.
        Por mi parte, no he olvidado aquella vez que, en 2004, en el punto más álgido de la crisis, como Ministro francés de Asuntos Exteriores, fui a Al-Fashir en el Darfur más profundo y todo lo que oí y vi allí.
      
      
        Por eso me alegro de que se me haya dado la oportunidad de comentar esta situación en nombre de la baronesa Ashton.
        Estamos prestando mucha atención a esta cuestión y, por supuesto, estamos siguiendo los avances con gran interés por lo que está ocurriendo hoy, mientras naturalmente lamentamos las numerosas violaciones de los derechos humanos y los secuestros de personal de las Naciones Unidas.
        Por eso esperamos que todas las partes se impliquen en este proceso de paz.
        Naturalmente, debemos respaldar este proceso de paz.
        Ese es el objetivo de nuestra acción política, de todo lo que se está haciendo para crear estabilidad y, más concretamente, de nuestra ayuda humanitaria, por supuesto.
      
      
        Señor Presidente, quiero señalar que, desde 2003, la Unión Europea ha aportado 776 millones de euros a la cooperación humanitaria con Sudán, en concreto a Darfur, que la necesita urgentemente, y al Sur de Sudán.
        También quisiera señalar o confirmar que el departamento de ayuda humanitaria y protección civil de la Comisión (DG ECHO) seguirá activo, y quiero dar las gracias a todo el personal que ha trabajado con la DG ECHO en la reintegración de la población que vuelve al Sur de Sudán desde el Norte en colaboración con las Naciones Unidas.
      
      
        En cuanto a la cooperación con el Sur de Sudán, la Unión Europea proporcionará más asistencia a esta área extremadamente específica a fin de promover el desarrollo rural y la capacidad de producción agrícola, que tanto necesitan estos pueblos, para no depender siempre de las importaciones, que se están encareciendo cada vez más debido a la volatilidad de los precios.
        Los que me conocen saben que estoy firmemente comprometido con esta cuestión, hoy como Comisario y anteriormente en otras funciones.
        La Comisión ha hablado largo y tendido sobre este tema en su comunicación de esta mañana.
        Así pues, en las áreas donde resulta indispensable el desarrollo rural, el desarrollo agrícola, los servicios básicos, la educación y la sanidad, la Comisión seguirá aumentando su ayuda.
        Actualmente estamos planeando crear fondos especiales de unos 150 millones de euros para los grupos de población más vulnerable de Sudán y, por supuesto, del Sur de Sudán.
      
      
        Eso es lo que quería decir.
        Muy brevemente quisiera añadir tres comentarios más.
        Sobre el tema de la ciudadanía, que lo han planteado varios diputados, quiero decir que apoyamos plenamente el trabajo llevado a cabo por un comité dirigido por el Presidente Mbeki, que está facilitando las negociaciones sobre la futura ciudadanía y otras cuestiones relacionadas con este grave problema.
      
      
        En cuanto al Tribunal Internacional, la Unión Europea seguirá apoyando sin reservas a la Corte Penal Internacional.
        Una y otra vez hemos apelado a todas las autoridades, en concreto a las de Sudán, para que cooperen plenamente con la Corte Penal Internacional.
      
      
        Señor Presidente, quisiera decir una última cosa sobre un tema que han planteado varios de ustedes, que es la deuda.
        Les recuerdo las últimas conclusiones del Consejo, que fueron muy claras: la Unión Europea apoyará el alivio de deuda para este país teniendo presente, como hacen otros socios, el progreso que esperamos y que queremos que acompañe y motive política y económicamente a fin de garantizar la estabilidad del país.
      
      
        Estas son las respuestas que quiero dar en nombre de la baronesa Ashton.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
    
      
        por escrito. - La situación en todo el norte de África es sin duda peligrosa, aunque al mismo tiempo esperanzadora.
        Las características regionales exigirán centrarse especialmente en la capacidad humanitaria y militar a fin de proporcionar seguridad y estabilidad.
        Sin embargo, como hemos visto que la UE está vendiendo material militar avanzado como buques de guerra Mistral a Rusia, ¿ha tenido alguien en cuenta que Rusia aún tiene que pasar por esas mismas revoluciones democráticas?
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El hecho de que, en el referéndum, el Sur de Sudán haya votado a favor de la separación era algo de esperar.
        También era de esperar que esto no pusiera fin de ninguna manera a los problemas de la región.
        En primer lugar, el sur sigue siendo inestable y primero debe demostrar que es un Estado independiente.
        Esto puede que ocurra antes de la fecha programada en julio, porque la pérdida del 25 % del territorio y del 20 % de la población no afectará al Norte de Sudán tanto como para ceder una proporción considerable de los ingresos petrolíferos.
        Por esa razón, la UE debe ayudar al nuevo Estado a mantener su independencia y a proteger su soberanía, porque la ayuda al desarrollo para el Sur de Sudán podría además jugar un papel importante con respecto al suministro de petróleo de Europa en el futuro.
        La UE debería por tanto seguir el ejemplo de China, sobre todo desde que Pekín está vinculando ingeniosamente la ayuda al desarrollo al suministro de materias primas.
        Así pues, ambas partes se benefician del modelo chino.
        El problema de la migración ilegal a Europa no debe ser ignorado tampoco.
        Hay que llegar a un acuerdo con el Gobierno del Sur de Sudán respecto a la readmisión de sus propios ciudadanos que han entrado en la Unión Europea de forma ilegal.
        Tendremos que observar detenidamente si el Sur de Sudán está realmente preparado para cumplir este acuerdo.
      
    
  

