

  
    
      Aplicación de las recomendaciones Goldstone sobre Israel y Palestina (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la aplicación de las recomendaciones Goldstone sobre Israel y Palestina.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (ES) Señor Presidente, quiero agradecer al Parlamento Europeo la oportunidad de intervenir sobre esta cuestión de la misión de determinación de los hechos, misión patrocinada por las Naciones Unidas, sobre el conflicto de Gaza, que se realizó entre finales de 2008 y principios de 2009 y que es conocida como el "informe Goldstone".
      
      
        Las Naciones Unidas tomaron nota atentamente de la declaración de su Secretario General, Ban Ki Moon, al Consejo de Seguridad el 21 de enero de 2009, en la que informó de sus impresiones tras una visita a Gaza y al sur de Israel nada más terminar las hostilidades.
      
      
        Y, además, la publicación del informe al que se ha aludido anteriormente en alguna de las intervenciones que se han producido en el anterior punto del orden del día, el informe Goldstone, que se hizo a mediados de septiembre del año pasado, se debatió también en la duodécima sesión del Consejo de derechos humanos, entre el 14 de septiembre y el 2 de octubre.
      
      
        La Unión Europea, desde el principio mismo de este conflicto, insistió en que las partes respetasen plenamente los derechos humanos y que cumpliesen sus obligaciones en virtud del derecho internacional humanitario.
      
      
        La Unión Europea dejó claro que haría un estrecho seguimiento de las investigaciones relativas a las acusaciones y violaciones de los derechos humanos.
      
      
        En Ginebra, la Presidencia sueca del Consejo estableció la posición de la Unión Europea de la siguiente manera: uno, la Unión Europea considera que el informe es grave, contiene denuncias relativas a graves violaciones del derecho internacional humanitario, incluidos ataques deliberados contra civiles; y dos, la Unión Europea destaca la importancia de que se proceda a investigaciones adecuadas y creíbles de las posibles violaciones del derecho internacional sobre los derechos humanos y del derecho internacional humanitario por las partes en el conflicto, con arreglo a las normas internacionales, observando en este sentido que la misión dirige sus recomendaciones tanto a la parte israelí como a la parte palestina.
      
      
        La Unión Europea confirmó su postura constructiva en relación con el informe Goldstone cuando destacó, en el debate del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del 27 de enero, hace sólo un mes, la importancia de proceder a investigaciones adecuadas y creíbles sobre las posibles violaciones del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.
        Y puedo informarles de que, a continuación, el 4 de febrero de 2010, hace unos días, el Secretario General de las Naciones Unidas hizo público un informe sobre la aplicación de la Resolución Goldstone de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
      
      
        El Secretario General remitió las respuestas de Israel, de los territorios ocupados palestinos y de Suiza, y en sus observaciones indicó que los procesos iniciados por estas tres partes estaban en curso y que no podía pronunciarse sobre la aplicación de la Resolución por las partes interesadas.
      
      
        Queda por ver cómo se va a abordar este asunto en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
      
      
        La prioridad de la Presidencia española a ese respecto es alcanzar el consenso en la posición de la Unión ante el borrador de resolución que las autoridades palestinas desean presentar en la Asamblea General de Naciones Unidas en este momento.
      
      
        Nosotros tenemos un doble objetivo: por una parte, que la resolución pueda adoptarse por consenso, y, si no es así, que aparezca una posición, la más integrada posible, de la Unión Europea en este sentido.
      
      
        En todo caso, reitero que la Presidencia del Consejo respalda lo que ha pedido el informe Goldstone, es decir, el desarrollo de investigaciones creíbles e independientes de las partes.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero respaldar lo dicho por la Presidencia española.
        Aunque la UE no ha respaldado todas las recomendaciones, ha dejado claro que se toma muy en serio el informe Goldstone.
        Ha invitado a todas las partes del conflicto a iniciar investigaciones sobre las presuntas violaciones -causadas por ambas partes del conflicto- del Derecho internacional humanitario y de la legislación internacional sobre derechos humanos.
        Esa investigación debe realizarse de acuerdo con los estándares internacionales.
      
      
        Hasta ahora, los pasos dados por Israel, por las autoridades palestinas y por Hamás generan escasos resultados tangibles, pero debe establecerse una responsabilidad.
        Por tanto, la UE sigue repitiendo nuestro mensaje clave de que las partes del conflicto hagan esfuerzos sustanciales para llevar a cabo investigaciones independientes y creíbles sobre las presuntas violaciones.
        Dado que esto concierte directamente a mis responsabilidades, merece la pena recordar que la Comisión proporciona una financiación destacada a organizaciones humanitarias cuyos proyectos van dirigidos a ofrecer ayuda y protección a los civiles palestinos.
      
      
        La UE se esforzará por garantizar que se da una continuidad adecuada a la reunión del Consejo de Derechos Humanos de marzo y por implicarse desde un primer momento en la preparación de una resolución consensuada.
        En este contexto, quiero declarar que el 18 de febrero la delegación palestina presentó una propuesta de resolución de la Asamblea General referida al informe del Secretario General de las naciones Unidas en continuación del informe Goldstone.
        El bando palestino indicaba que tenían la intención de buscar una reacción de la Asamblea General sobre la Resolución el viernes 26 de febrero, para reiterar los puntos principales de la Resolución 64/10 de la Asamblea General del 5 de noviembre de 2009, y para pedir al Secretario General de las Naciones Unidas que presente un nuevo informe dentro de cinco meses.
        Mientras nos encontramos en esta Cámara, los Estados miembros y la Comisión llevan a cabo consultas intensivas sobre este asunto con el objetivo de alcanzar una postura común sobre esta resolución.
      
      
        Para acabar, y apoyando al máximo a la Presidencia española, comentaré que es importante buscar una posición común de la UE y evitar la anterior división en tres vías.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor López Garrido, señora Comisaria, creo que una investigación creíble sobre las violaciones del Derecho internacional humanitario es importante y que eso en lo que debemos centrarnos.
        La conclusión debe ser examinada, pero esto se aplica por igual a ambas partes implicadas, incluidos quienes llevan a cabo una guerra asimétrica abriendo fuego en Sderot y en otras localidades desde áreas densamente pobladas, determinando así el campo de batalla.
        Esto está siendo oportunamente investigado y no habrá conclusiones unilaterales a este respecto.
      
      
        También digo esto para mostrar que en Oriente Próximo, pero también en otras regiones similares, únicamente las soluciones pacíficas traerán resultados duraderos.
        Mientras no haya una solución pacífica y se produzca un entendimiento duradero, nunca resolveremos estos problemas.
        En tales casos, también es preciso tener muy en cuenta los aspectos de seguridad del Estado de Israel, unos aspectos que deben ser tenidos en serio, también a la luz del hecho de que aquí están siendo fabricados nuevos misiles, lo que resulta problemático.
      
      
        Sin embargo, también quiero destacar que es adecuado solicitar una investigación internacional, aunque no todo puede ser investigado en el marco del informe Goldstone.
        Este informe aspira a ocuparse exclusivamente de los territorios ocupados.
        Ya se ha señalado que ni un solo Estado miembro de la Unión Europea votó a favor del informe en el Consejo de Derechos Humanos.
        Algunos se abstuvieron, otros votaron en contra y otros -como el Reino Unido y Francia- rehusaron participar en la votación.
        También debemos tener esto sen cuenta, ya que la resolución fue aprobada por "representantes de los derechos humanos y de la democracia como Cuba, Nigeria y China".
        Debemos tener esto en cuenta cuando evaluemos este asunto.
        Debemos defender los derechos humanos, pero no sobre la base de este informe con el fin de posibilitar la guerra política contra una de las partes.
      
    
    
      
        En diciembre de 2008, la operación "Plomo fundido" en Gaza tuvo como resultado alrededor de 1 500 muertos, la mayoría mujeres, niños y otros civiles.
        Hubo familias destrozadas y escuelas bombardeadas.
        La población fue presa del pánico, atrapada y sin posibilidad de escapar.
      
      
        Estuve en Gaza durante la operación militar, con algunos de mis colegas aquí presentes, y nos impactó que tal tragedia pudiera desarrollarse ante los ojos de la comunidad internacional sin generar una oleada de protestas.
        Gaza no ha cambiado desde entonces.
        La destrucción persiste y el cerco se mantiene.
      
      
        Sin embargo, hemos producido el informe Goldstone.
        Señor Brok, ¿cuál es la diferencia entre el informe Goldstone y la resolución que lo siguió?
        El informe Goldstone, ese texto valiente que sencillamente pide que se haga justicia: ¿es mucho pedir?
        La presión actual para acabar con este informe y para desacreditar al juez Goldstone resulta increíble.
        Su nombre está siendo arrastrado por el barro; se le ha llamado antisemita, a pesar de que Israel no es el único que es señalado por el informe Goldstone, que no se ahorra críticas contra Fatah y Hamás.
      
      
        Sin embargo, hoy diré con claridad, y pido perdón a mis colegas, que el Gobierno israelí es el único que ha establecido una suerte de reino del terror y que ha practicado la censura para bloquear cualquier continuidad del informe.
        Señor Lieberman, usted no pertenece a esta Cámara, pero se encontraba aquí ayer, y quiero decirle: ¡en este Parlamento no habrá intimidaciones!
      
      
        Queremos investigaciones independientes que se ajusten a los estándares internacionales, no tribunales militares que juzgan a sus propios soldados.
        Señor Lieberman, también le diré que no es usted bienvenido, no porque represente a Israel, sino porque sus posiciones racistas y xenófobas no son compatibles con los valores europeos.
        Ningún Estado democrático puede vulnerar la legislación internacional sin tener que justificar sus acciones.
        Este Parlamento no permitirá que se le intimide.
        Sencillamente, seguirá pidiendo que se haga justicia, que se arroje luz sobre la tragedia de Gaza, o de manera feroz, pero sí con determinación.
        Hoy imploro al Consejo y a la Comisión que sencillamente acate eso.
        Luz y justicia, nada más.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el informe Goldstone trata de cumplir el mandato que se le impuso.
        Ese mandate es, o era, el siguiente: "Investigar todas las violaciones de las leyes sobre derechos humanos y del Derecho internacional humanitario que puedan haber sido cometidas en cualquier momento en el contexto de las operaciones militares llevadas a cabo en Gaza durante el período del 27 de diciembre de 2008 y el 18 de enero de 2009, tanto antes, durante o después".
        Y eso exactamente lo que el informe Goldstone ha hecho; aunque no únicamente el señor Goldstone, también sus dos colaboradoras y colegas.
      
      
        Llevaron a cabo investigaciones sobre lo sucedido en Gaza y llegaron a conclusiones que resultan como poco inquietantes.
        Son extremadamente inquietantes porque en la mayor parte de los casos que analizaron descubrieron que las violaciones de la legislación internacional y del Derecho internacional humanitario y que los incumplimientos de las Convenciones de Ginebra habían sido efectivamente cometidas por las fuerzas de un Estado que reivindica ser el único Estado democrático en toda la región.
        Verdaderamente eso es muy poco tranquilizador.
      
      
        No deberíamos olvidarlo.
        De modo que cuando nos pidieron que adoptásemos una posición sobre este informe, lo que se planteó no fue si estamos a favor o en contra de Israel, a favor o en contra de los palestinos, a favor o en contra de Hamás; la cuestión es si dispensamos las vulneraciones de la legislación internacional, del Derecho internacional humanitario y de las Convenciones de Ginebra, sin importar quién las comete.
        Eso es a lo que debemos responder.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, permítame expresar mi alegría porque finalmente estamos debatiendo el informe Goldstone en el Pleno, ya que se trata de una cuestión de vital importancia, y hasta la fecha la UE ha estado vergonzosamente ausente en estos temas.
        Resulta inaceptable que el Consejo aún no haya respaldado las recomendaciones del informe Goldstone.
        La Comisión dice que se lo está tomando muy en serio, pero con eso no basta: queremos un respaldo explícito.
        La Presidencia dice que lo apoya: bien, debe hacerlo pública y explícitamente, y asegurarse de que el resto del Consejo hace lo propio.
      
      
        Con este fondo, debo decir que me alegra que en la propuesta de moción del Parlamento sobre el Consejo de Derechos Humanos, que votaremos mañana, figuren dos párrafos muy claros en los que se pide a la Alta Representante y a los Estados miembros que exijan públicamente la aplicación de las recomendaciones del informe.
      
      
        La propuesta les pide además que vigilen activamente la aplicación de las recomendaciones para una consulta con las misiones externas de la UE y con las ONG sobre el terreno, porque la evidencia que tenemos hasta ahora es que ni las autoridades israelíes ni Hamás se están tomando sus responsabilidades demasiado en serio.
        En Israel, las investigaciones de los objetivos y de las tácticas empleadas durante la operación "Plomo fundido" han sido llevadas a cabo por comandantes de la policía militar, altamente comprometidos con la indemnidad de los hallazgos, y por parte de Hamás siguen sin tratarse adecuadamente la cuestión del lanzamiento de misiles sobre el sur de Israel.
        A la luz de estas carencias, queda claro que la UE debería presionar al Secretario General de las Naciones Unidas para que prepare una evaluación genuinamente independiente.
      
      
        Finalmente, dada la crisis humanitaria que tiene lugar en Gaza, pido de Nuevo al Consejo y a la Alta Representante que incrementen la presión sobre Israel para que levante el cerco que está impidiendo la reconstrucción y que potencia el sufrimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Goldstone es excepcionalmente desequilibrado y parcial.
        Procede del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, entre cuyos miembros figuran países como Irán, Nicaragua, Somalia y Libia.
        ¿Qué derecho tienen esos países, donde el respeto de los derechos humanos se ha visto reducido a la mínima expresión, a evaluar Israel, la única democracia de Oriente Próximo?
      
      
        El informe procede de una fuente muy sospechosa que se muestra obsesivamente mal predispuesta hacia Israel.
        De las veinticinco resoluciones sobre derechos humanos adoptadas por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, hasta veinte están referidas a Israel.
        Ni una sola se refiere a los países que son miembros del Consejo, países que, y esto es algo que subrayo, tienen un penoso historial de derechos humanos, desde los derechos de las mujeres hasta los derechos electorales.
      
      
        Quiero destacar que este informe es completamente desequilibrado.
        Intenta, de hecho, absolver a Hamás de su actividad terrorista.
        El informe no incluye el hecho fundamental de que, en los ocho años anteriores a que Israel, en defensa propia, interviniese en la Franja de Gaza, cientos de misiles fueron lanzados sobre ciudadanos israelíes inocentes.
        Todo país tiene derecho a defenderse del terrorismo.
        Israel también tiene ese derecho.
        También debería decir que actualmente están en marcha en Israel más de 150 investigaciones penales sobre las acciones de soldados israelíes individuales.
        En Israel hay un parlamento libre, hay una prensa libre que critica a su propio gobierno y a sus propias fuerzas armadas.
        Por desgracia, ninguno de estos rasgos aparece en el lado de los terroristas.
      
      
        Por tanto, creo que este informe desequilibrado e injusto que en mi opinión ataca a nuestro principal aliado en Oriente Próximo de manera vergonzante, no debería ser considerado en serio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del señor Goldstone nos ofrece la prueba más flagrante de los crímenes y de las infracciones del Derecho humanitario internacional y de la legislación internacional por parte de Israel contra el pueblo palestino.
        La investigación ha dado lugar a claros indicios de que las fuerzas israelíes han cometido infracciones de la IV Convención de Ginebra.
        Debemos señalar que, mientras que el bando palestino, si bien criticado en el informe, acepta la legislación internacional y pide su aplicación, por su parte Israel se niega a hacer lo propio.
      
      
        A pesar de que determinados partidos están tratando de socavar el informe, pedimos a los Estados miembros de la Unión Europea que defiendan los principios que gobiernan la legislación internacional y la Unión Europea, y que apoyen el debate del informe en la Asamblea General de las Naciones Unidas, así como su notificación al Consejo de Seguridad con vistas a proceder a su ratificación definitiva y para que sean adoptadas algunas medidas.
        El informe debe ser enviado al Tribunal Penal Internacional de La Haya para que lo analice.
        Si la Unión Europea está verdaderamente interesada en resolver el problema palestino, entonces debe dejar de tolerar estos crímenes, porque la tolerancia se traduce en valentía y en complicidad.
      
      
        Además, según las conclusiones del informe, la suspensión de las iniciativas para estrechar relaciones entre la Unión Europea e Israel y la aplicación de las disposiciones del acuerdo de asociación deberían ser sometidas de inmediato a revisión.
      
      
        Los pueblos de Palestina y de Israel tienen todo el derecho a disfrutar de un futuro y de una vida.
        Tenemos la obligación de ejercer presión para lograr una solución justa y la paz.
        El informe Goldstone debería ser usado para proporcionar un impulse renovado con el fin de lograr una solución justa.
      
    
    
      
        El informe Goldstone fue el principal foco de atención durante la semana pasada, durante la visita de trabajo al Estado judío de la delegación para las relaciones con Israel.
        La delegación recibió información detallada sobre la investigación judicial israelí durante y tras la operación militar en Gaza, tanto por parte de representantes militares y civiles.
        Esta exhaustiva investigación de sus propias acciones proporciona una refutación detallada de las acusaciones del informe Goldstone contra las autoridades israelíes.
      
      
        Además, aparte del informe Goldstone, la IDF, las fuerzas armadas de Israel, se toman cualquier acusación dirigida contra ellas de manera seria y la investigan de manera concienzuda.
        Existe un contraste muy marcado entre la IDF y Hamás, el movimiento terrorista culpable de la operación de Gaza.
        ¿Cuándo hemos visto que Hamás investigara sus propias acciones?
      
      
        Señor Presidente, la documentación disponible sobre la operación de Gaza no deja duda sobre la respuesta a dicha pregunta.
        Hamás expuso deliberadamente a los ciudadanos palestinos a una grave amenaza de guerra, incluso en lugares como las mezquitas.
        En contraste, consideren las intenciones y las acciones de los israelíes, consideren la protección de vidas y de propiedades de los ciudadanos judíos frente a los ataques terroristas con misiles de Hamás, que se han producido durante años, así como la preocupación real de Israel por las vidas palestinas.
        Fíjense en todas la precauciones que adoptaron durante la operación.
      
      
        Señor Presidente, a pesar de las intenciones del informe Goldstone, esta investigación tendenciosa conduce a una justificación por dos motivos: la de la operación militar de Israel contra Hamás y la de Israel como un Estado democrático regido por el Estado de Derecho.
        ¡Tan solo deben visitar Oriente Próximo!
      
    
    
      
        (NL) Desde el principio quedó claro que Israel iba a ser etiquetado como el perpetrador y el agresor en el conflicto de Gaza.
        El señor Goldstone y sus métodos de trabajo son respaldados por países como Egipto y Pakistán, y sabemos el estado de los derechos humanos en esos países.
        Está por debajo de cualquier estándar aceptable.
      
      
        El informe no hace mención alguna a los 12 000 misiles lanzados sobre Israel desde Gaza, que supusieron una amenaza muy grave para la población local.
        Israel ejerció su derecho a la defensa propia.
        En el informe no hay una sola palabra sobre Hamás, ni sobre el hecho de que usó a sus conciudadanos como escudos humanos o de que usó edificios civiles para almacenar armas y como punto de lanzamiento de misiles.
        Ni una sola palabra sobre eso.
        Ni una sola palabra sobre el hecho de que la fuerza policial de Hamás formó una vez parte de una organización militar que llevaba a cabo una lucha armada contra Israel.
      
      
        Señor Presidente, tan sólo hay una cosa que podemos hacer con este informe Goldstone, y es arrojarlo a la papelera, a ser posible ahora mismo.
        No debemos malgastar ni un solo minuto más con él.
        Esto forma parte del proceso político.
        Esto no puede seguir adelante.
        Pongan fin a la persecución política del Estado de Israel.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la opinión pública está dividida en torno al informe Goldstone.
      
      
        En especial, las fuerzas armadas de Israel son acusadas de haber causado deliberadamente las muertes de incontables civiles durante las operaciones de guerrilla urbana.
        Ésa es una acusación muy grave, que parece pasar por alto determinados hechos innegables, como la distribución de panfletos en la zona de batalla para explicar que las casas que ocultasen armas o municiones podían ser alcanzadas, y que las advertencias radiofónicas y telefónicas, también en las frecuencias de Hamás, antes de producirse los ataques contra edificios identificados como depósitos de armas.
      
      
        La denominada técnica de "llamada en el techo" también fue utilizada: si, después de todas estas advertencias, la fuerza aérea seguía descubriendo edificios llenos de gente, lanzaba pequeñas y, sobre todo, ruidosas cargas explosivas para evacuar con rapidez los edificios.
      
      
        El ejército israelí introdujo en señales de advertencia para los civiles de Gaza que nadie había puesto en práctica anteriormente.
        Quienquiera que emplee todas esas precauciones no puede, bajo ninguna circunstancia, ser acusado de tener como objetivo deliberadamente a los civiles.
      
      
        Ayer, el mismo día, me reuní con dos grandes figuras políticas: el Ministro de Asuntos exteriores de Israel, Avigdor Lieberman, por la mañana, y con el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Abu Mazen, por la tarde.
        En ambos casos, la reunión se celebró en una atmósfera de calma y de relajación, y la esperanza expresada fue que, después de demasiadas décadas de enfrentamiento, las armas finalmente serían abandonadas a favor de un proceso de paz.
      
      
        Tal y como ambos gobiernos han pedido, Europa debe mantener su función equilibrada como juez imparcial, a refugio de las posiciones ideológicas que tan sólo pueden inflamar los sentimientos de ambos bandos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a finales del año pasado, usted y la Alta Comisionada para los Derechos Humanos, la señora Pillay, vinieron a este Parlamento y nos contaron que el informe Goldstone sobre las violaciones de derechos humanos en ambos bandos del conflicto de Gaza era exhaustivo, objetivo y que cumplía los estándares internacionales.
      
      
        Deje que le diga que no intente ensuciar este informe.
        Actuemos sobre él.
        Junto a otros en este debate, he hablado personalmente con representantes del Gobierno israelí, con representantes de la Autoridad palestina y, en la propia Gaza, con representantes de la comisión creada por la autoridad de hecho para suplicarles que cooperen con Goldstone y que asuman sus propias investigaciones creíbles e independientes para responsabilizar a los autores de las violaciones.
        Hablé con el ayudante del Secretario de Estado de los EE.UU., el señor Posner, cuando estuvo aquí, animara a Israel a hacer lo mismo.
      
      
        A nuestro colega de la Presidencia española que se está preparando para la votación en las Naciones Unidas este viernes, le digo: no busque el consenso de la UE a toda costa.
        La idea propuesta por algunos para una abstención unánime de la UE sería una burla para todas las víctimas de este terrible conflicto.
        Deberíamos negociar el mejor texto posible, pero en tal caso espero que más de cinco Estados de la UE de los que votaron "sí" la vez anterior voten "sí", para mantener la presión.
      
      
        Esta investigación sobre las presuntas violaciones del Derecho internacional humanitario por parte del Consejo de Derechos Humanos -así como la sentencia de 2004 del Tribunal Internacional de Justicia sobre la norma de separación- deberían ser tratadas con el estatus propio de las normas legales de los tratados de organismos internacionales que existen.
      
      
        Condeno al líder del Grupo Conservador en este debate, quien se ha referido a las Naciones Unidas como a un a "fuente sospechosa".
        Representa las buenas intenciones de todos nosotros en este planeta y merece todo nuestro apoyo.
      
      
        Quiero decir -en una Unión Europea forjada por la guerra- que para nosotros los crímenes de guerra deben ser tenidos en cuenta.
        De modo que no es suficiente que el Secretario General de las Naciones Unidas informe al Consejo de Seguridad en lo referente al cumplimiento por parte de Israel y de los palestinos de que "no podía haber determinación".
        Estas alegaciones deben ser determinadas, y Europa debe mostrar la determinación que debería.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el propósito de este debate no es convertirnos en acusación y juzgar aquello que no estamos capacitados para juzgar.
        Nuestro objetivo, que resulta ser doble, es, en primer lugar, colaborar a la hora de arrojar luz sobre la responsabilidad de las distintas partes en la guerra de Gaza y, más allá de eso, tener más en cuenta el futuro, yo diría que debemos preguntarnos qué podemos decir y hacer hoy para ayudar en la reconstrucción del diálogo.
      
      
        Resulta que no creo que el informe Goldstone sea constructivo a ese respecto.
        Además -y merece la pena recordarlo, porque es algo extraño- ésa fue la conclusión alcanzada por todos los países europeos, ninguno de los cuales lo ha respaldado frente a esos respetables fiscales y grandes defensores de las libertades y de los derechos humanos que son China, Pakistán, Arabia Saudí, Rusia y Cuba, por citar únicamente algunos ejemplos.
        El forme es muy discutible, tendencioso y, nos guste o no, no nos ayudará a avanzar.
      
      
        Por otra parte, depende de Israel asumir sus responsabilidades como Estado democrático y clarificar por completo lo relacionado con la guerra de Gaza.
        En juego están sus intereses militares, diplomáticos y mediáticos; los intereses que el Estado hebreo fue capaz de establecer en el pasado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me complace que el Parlamento Europeo haya logrado producir una resolución sobre el informe Goldstone ampliamente apoyada sin necesidad de trasladar el conflicto de Oriente Próximo a Bruselas.
        Si queremos conservar la oportunidad de una paz duradera, debemos apelar a lo que unifica a todas las partes implicadas, en lugar de -como algunos están haciendo aquí- hacer hincapié en los motivos de la división.
        La fuente de la unificación es la aplicación de la legislación internacional, en especial de la referida a los derechos humanos, en todo el mundo.
      
      
        No obstante, al igual que las partes del conflicto deben permitir y apoyar una investigación independiente, la comunidad internacional debe evitar los juicios unilaterales.
        Por tanto, también debemos dejar absolutamente claro que la demonización unilateral de Israel no sólo resulta inadecuada en este debate, sino que es inadecuada en general.
        Los poderes que están operando para cuestionar la legitimidad del Estado de Israel deben ser claramente repudiados por nosotros en Europa.
        En su lugar, deben ser reforzados los poderes de Israel que están luchando con nosotros por la paz, la tolerancia y los derechos humanos en Oriente Próximo.
        Por tanto resulta necesario dejar claro aquí y ahora que encontramos inaceptable la obstrucción de las ONG en Israel por parte de representantes del Gobierno como el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Lieberman.
        Esa política es perjudicial para el pueblo de Israel, y por tanto para la paz en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Goldstone fue encargado por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que rebosa de enemigos de Israel, de modo que era ingenuo esperar un análisis equilibrado.
        El Congreso de los EE.UU. acusó al informe Goldstone de ser irremediablemente tendencioso y de no merecer mayor consideración o legitimidad.
        Deja de mencionar el terrorismo de Hamás e ignora el hecho de que Israel está investigando 150 acusaciones de mala conducta por parte de miembros de la IDF y que seguirá persiguiendo a los malhechores.
      
      
        Pero tras la controversia sobre este informe encontramos una tragedia humana, la tragedia de los palestinos que desean tener unos líderes moderados e íntegros que les traigan paz, seguridad y prosperidad por medio de un acuerdo con Israel.
        Tampoco debemos olvidar la tragedia de los civiles del sur de Israel, objetivos constantes de los fanáticos yihadistas de Hamás que se esconden en sus escuelas o disparan sus mortales misiles.
      
      
        El Grupo ECR continúa ejerciendo presión en busca de una solución de dos Estados como única forma de conseguir una solución sostenible a largo plazo para el conflicto en Oriente Próximo, Pero el informe Goldstone no hace nada por acercarnos a ese objetivo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el derecho de Israel a existir, la protección de sus ciudadanos y los esfuerzos por fomentar una cooperación lo más estrecha posible con Israel son, en mi opinión, como alemán y como político de izquierdas, son hechos políticos.
        Sin embargo, considero inaceptable que durante tantos años 1,5 millones de palestinos hayan ido a parar a la mayor prisión al aire libre del mundo como rehenes de una política mal interpretada.
        Quien esté al tanto de que más de que el 44 % de los niños menores de catorce años que vive en la Franja de Gaza será consciente del peligroso legado que esta política ha generado de cara al futuro.
        Está claro que la intención es olvidar la guerra de 2008 y la inhumana política seguida con los civiles.
        Por ese motivo, pedimos una investigación y una expiación.
      
      
        Adoptar una postura relativista frente a la violación del Derecho humanitario y de la legislación internacional y eximir a sus autores de castigo tan sólo nos llevará a nuevos ataques suicidas y a nuevas guerras, y la espiral de violencia continuará.
        Europa no puede continuar mirando hacia otro lado.
        Así, la aplicación del informe Goldstone, también en la Asamblea General de las Naciones Unidas, debe seguir siendo una tarea de la UE.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha adoptado el informe Goldstone por una mayoría abrumadora.
      
      
        Sin embargo, los nombres de muchos de los países que componen esa amplia mayoría -China, Arabia Saudí, Pakistán- nos dan motivos para pensar y para preocuparnos sobre su composición.
        Nos lo preguntamos cuando leemos que son estos países, que no destacan precisamente por ser un ejemplo en lo relativo a derechos humanos, los que están pidiendo que Israel y Hamás lleven a cabo investigaciones en profundidad de las violaciones de los derechos humanos cometidas durante la operación "Plomo fundido".
      
      
        No pretendemos alinearnos con ninguna de las partes enfrentadas, ya que preferimos mantener un juicio imparcial, dar voz a la necesidad garantizar la seguridad de Israel dentro de sus fronteras y el derecho a existir del Estado israelí y también del Estado palestino, y declarar nuestra oposición al uso de la violencia, del terrorismo y de la guerra para resolver los conflictos.
      
      
        Nuestra cultura cristiana y nuestra concepción de la humanidad y de la historia nos dan motivos para tener fe en que todas las violaciones cometidas serán castigadas de manera firme y equilibrada.
      
    
    
      
        (NL) En más de una ocasión he dicho que, si no conocemos o no reconocemos nuestro pasado, nunca podremos construir el futuro.
        Esto es claramente cierto en el caso del conflicto de Oriente Próximo.
      
      
        He escuchado muchas críticas sobre el informe Goldstone.
        Conozco al señor Goldstone desde que era un gran mediador, y llevaba a cabo y encabezaba muchas investigaciones en Sudáfrica.
        En mi opinión, el señor Goldstone es el mejor ejemplo de alguien que puede colocar los hechos sobre la mesa con el fin de posibilitar la conciliación.
        Por desgracia, el modo en que este informe ha sido recibido sugiere que no ha generado conciliación y que en su lugar parece haber causado aún más polarización.
        Por eso el informe sencillamente ha sido ignorado.
      
      
        Señor Presidente, Israel ha ignorado las conclusiones del informe pero, al mismo tiempo, ha reconocido que cometió errores entregando una compensación a las Naciones Unidas por el daño infligido y por acusar a algunos de sus militares.
        El bando palestino, por su parte, no ha dado esos pasos.
        Me pregunto si la comisión de investigación creada en Ramala está en condiciones de llevar a cabo una investigación concienzuda en Gaza.
      
      
        Señor Presidente, el próximo viernes tendrá lugar una reunión en las Naciones Unidas y verdaderamente espero que nuestra nueva representante de política exterior sea capaz de dar unidad y claridad a la posición europea.
        Debemos respetar los derechos humanos y los derechos de ambas partes bajo cualesquier circunstancias.
        Señor Presidente, me alegraré si podemos alcanzar esa unidad el viernes, y entonces tal vez tengamos a nuestro alcance una solución para Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (CS) Siempre resulta una decepción comparar cifras tras las que se oculta el destino de seres humanos individuales.
        La operación "Plomo fundido" dejó más de mil víctimas entre los habitantes de Gaza, frente a las trece víctimas registradas entre los miembros de las fuerzas armadas de Israel.
        ¿Debemos saber algo más para llegar a la conclusión de cuál es la parte culpable y cuál la inocente en esta guerra?
        Creo que sí.
        Por ejemplo, está el hecho de que tras 2006, miles de misiles fueron lanzados contra las poblaciones civiles de localidades israelíes desde la Franja de Gaza, y que esos proyectiles procedían de zonas densamente pobladas y también de edificios públicos.
        Nos planteamos más preguntas: ¿cómo puede un Estado defender a sus ciudadanos en una situación como ésa?
        ¿Es posible luchar con un ejército contra terroristas que usan a los civiles como escudo humano?
        De serlo, ¿es posible evitar que los civiles se conviertan en víctimas?
        ¿Qué hizo la comunidad internacional para evitar esta forma de terrorismo?
        ¿Acaso no hay en esa zona unos estándares de adhesión a los derechos humanos que varían intencionadamente?
        Dar respuesta a estas preguntas es una tarea complicada para la política exterior común de la UE.
        El objetivo de esa política debería ser propiciar el diálogo, generar confianza y buscar pacientemente una solución pacífica sostenible para el conjunto de Oriente Próximo.
        Una investigación imparcial y amplia de todas las circunstancias que rodearon y que precedieron al conflicto en Gaza podría ser un primer paso en la dirección adecuada.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el informe Goldstone está destinado a ser un hito cuyas futuras ramificaciones posibles probablemente aún no han sido consideradas, entre ellas las referidas a la afirmación del Derecho internacional, al que nosotros los liberales demócratas somos particularmente afectos.
      
      
        Aplaudimos la petición realizada en el informe para que se pague una compensación a las víctimas civiles de un conflicto desigual y para que el Tribunal Penal Internacional se ocupe de cualquier caso en el que las partes no puedan llevar a cabo unas investigaciones auténticamente independientes e imparciales, como se pidió en enero pasado por parte de numerosas asociaciones de derechos humanos israelíes.
        Esos son hechos que pueden dañar incluso a un Estado como Israel, que parece haber dejado de inspirarse en el extraordinario humanismo de la gran cultura hebrea de la que todos descendemos.
      
      
        Lo cierto es que la violencia es una política desastrosa.
        Hezbollah es más fuerte tras el ataque al Líbano, y Hamás es más fuerte hoy en Gaza.
        Quien haya estado en Gaza tras el conflicto puede atestiguar el enorme sufrimiento de la población.
        Los europeos debemos decir hoy, especialmente a Gaza: ¡Sigamos siendo humanos!
      
    
    
      
        (NL) Creo que el informe Goldstone ha mostrado claramente que tanto Israel como Hamás han cometido violaciones de los derechos humanos durante la guerra de Gaza.
        Las Naciones Unidas ya ha pedido en dos ocasiones a ambas partes que lleven a cabo investigaciones independientes, pero catorce meses después siguen ignorando esa petición.
      
      
        También me pregunto por qué la Unión Europea no sale en defensa de la legislación internacional.
        ¿Por qué permite que reine la impunidad en esa región?
        Nuestro respeto por el Derecho internacional perderá su credibilidad si la UE deja sin castigar esos crímenes de guerra.
        Este informe no versa sobre la seguridad de Israel, sino sobre unas graves violaciones de los derechos humanos.
        Por tanto, no existe motivo imaginable que impida que las recomendaciones del informe sean aplicadas.
      
      
        Así pues, pido no sólo a la Alta Representante, sino también a los Estados miembros, que hagan todo lo posible por garantizar una adecuada continuidad sobre el terreno.
        Después de todo, es el único modo en que podemos dar una oportunidad de éxito al restablecimiento de las conversaciones de paz.
      
    
    
      
        (NL) Este informe es tendencioso.
        Lanza grandes críticas contra Israel porque, entre otras razones, atacó objetivos económicos y civiles.
        Sin embargo, Hamás dio un uso incorrecto a esas instalaciones.
        Por desgracia, el señor Goldstone no ha considerado oportuno investigar si esto fue así en realidad.
        El señor Goldstone, por tanto, incapaz de investigar qué hizo mal Hamás y en consecuencia ha golpeado a Israel en los nudillos.
        Esto no inspira confianza en el informe porque otras fuentes sugieren que Hamás efectivamente se atrincheró en hospitales, ambulancias y edificios civiles.
      
      
        Señor Presidente, finalizaré con un comentario positivo.
        El informe Goldstone lanza muchas acusaciones que deben ser investigadas.
        El Gobierno israelí ha tomado acertadamente la iniciativa a este respecto y ha abierto una investigación penal.
        Aplaudimos tal decisión.
        Sin embargo, temo que debamos esperar mucho tiempo hasta que Hamás muestre el mismo grado de autocrítica.
      
    
    
      
        (FR) Nos guste o no, el informe Goldstone ha sido respaldado por la Asamblea General de las Naciones unidas, y no veo por qué debería haber estándares dobles en relación con el Derecho internacional.
        El Derecho internacional es el Derecho internacional, y el informe Goldstone utiliza el término "crimen de guerra", algo que además quedó claro para quienes vieron las imágenes en sus televisores.
        Incluso los soldados israelíes han reconocido que recibieron órdenes e disparar a los civiles.
      
      
        En estas circunstancias, la Unión Europea y nuestro Parlamento deben generar las condiciones para garantizar que el Gobierno israelí se ajusta al Derecho internacional, aplicando la suspensión del artículo 2 del acuerdo de asociación entre la UE e Israel como sanción si fuese necesario.
        Este artículo estipula que "las relaciones entre las dos partes deben estar basadas en el respeto por los derechos humanos y en el respeto por la democracia".
        Es así de simple: tan sólo debe ser aplicado.
      
      
        Por tanto, la Unión Europea dejar clara su determinación de remitir el asunto al Tribunal Penal Internacional si nada se hace al respecto, en línea con la recomendación efectuada en el informe Goldstone.
        Finalmente, nuestro Parlamento debe tomar una decisión sobre una cuestión fundamental: ¿queremos un mundo armónico en el que la justicia y la paz reinen sobre todo lo demás, o bien queremos que esto sea una jungla y que prevalezca la ley del más fuerte?
        Debemos asumir nuestras responsabilidades para con los ciudadanos de Europa y de todo el mundo.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, este asunto -este informe- es un capítulo fundamentalmente vergonzoso en la historia de las Naciones Unidas.
        ¿Quién puede, desde la decencia, discutir la cuestión de la guerra de Gaza sin también incluir los miles de misiles qassam que llovieron sobre los pacíficos habitantes del sur de Israel durante ocho años?
        ¿Quién puede, desde la decencia, debatir esta cuestión sin mencionar los cientos de túneles que existen entre Egipto y Gaza y otras áreas, a través de los cuales son introducidas armas con el fin de dañar los intereses judíos en Israel?
        ¿Quién puede, en conciencia, escribir un informe como éste sin incluir el hecho de que Israel cuenta con un sistema legal en buen funcionamiento, mientras que ni uno solo de los asesinos y de los terroristas de Palestina ha sido jamás acusado por sus crímenes?
        La respuesta a estas tres preguntas es el juez Goldstone.
        ¡Es un escándalo!
        Resulta vergonzoso para el sistema de las Naciones Unidas, y el mero hecho de celebrar este debate en este Parlamento lo convierte en un asunto vergonzoso también para la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, escuchando el debate resulta difícil saber qué informe han leído algunos oradores.
        Ciertamente, no el mismo que he leído yo.
      
      
        Israel deniega a este Parlamento su derecho democrático a reunirse con los miembros del Consejo Legislativo palestino en Gaza e impide el acceso a nuestros Ministros de Asuntos Exteriores.
        Un militante de Hamás ha sido asesinado, muy probablemente por parte de agentes israelíes que usaban pasaportes europeos falsificados, vulnerando así la soberanía irlandesa, británica, francesa, alemana y de Dubai.
        Israel nos trata con desprecio, lo que no resulta sorprendente dada la impunidad con que sigue infringiendo los derechos de millones de palestinos.
      
      
        La prueba de fuego de nuestro compromiso con los derechos humanos y con el Estado de Derecho es nuestra respuesta al informe Goldstone, que afirma que el cerco de Gaza es un castigo colectivo de la población y que la operación "Plomo fundido" fue un intento de ampliar esa política.
        El informe encontró pruebas de torturas premeditadas, de trato inhumano y de generación intencionada de un gran sufrimiento humano.
        El informe recomienda acudir al Tribunal Penal Internacional y que el Cuarteto insista sobre el Estado de Derecho.
      
      
        Respaldo el llamamiento de Goldstone a los Estados miembros de las Convenciones de Ginebra, entre los que debo decir se encuentra Irlanda, para que inicien procesos penales en sus tribunales nacionales contra los presuntos autores de crímenes de guerra.
      
      
        Antes de finalizar quiero hacer una corrección, ya que se ha afirmado repetidamente que este informe no se refiere al lanzamiento de misiles sobre Israel por parte de Hamás.
        No obstante, en su página 31 el informe menciona el impacto sobre los civiles del sur de Israel de ataques con misiles y morteros por parte de grupos armados palestinos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, como miembros de la Unión Europea, debemos recordar cuáles son los valores de Europa.
        Son la democracia, los derechos humanos y la libertad de opinión, y debemos adherirnos a ellos en todo momento.
      
      
        El propósito del informe Goldstone era realizar un estudio imparcial, pero lamentablemente no lo ha conseguido.
        Esto ha sido reconocido por todas la partes que se han familiarizado con el informe, y resulta obvio si consideramos la fuente de material del informe.
      
      
        También debemos recordar que todo este asunto fue iniciado por países como Cuba, Pakistán, Egipto y Arabia Saudí, que no reconocen los mismos valores que la Unión Europea e Israel.
      
      
        Me sorprenden enormemente los comentarios del señor De Rossa y de la señora De Keyser.
        Me pregunto qué informe han leído ustedes.
        Si, como es el caso, saben algo sobre la guerra civil entre Hamás y Fatah, y sobre cuántas vidas humanas se han destrozado, entonces estarán de acuerdo en que deberíamos intervenir en un proceso a través del cual los palestinos encuentren un liderazgo y una voz común, y comiencen la construcción de su propio país, no su destrucción, y también la de la sociedad democrática israelí, lanzando misiles.
      
      
        Quiero decir que este informe, por desgracia, es un borrón en el historial de las Naciones Unidas.
        Los europeos también debemos recordar que Ghilad Shalit, un europeo, un ciudadano francés y un soldado de Israel, sigue prisionero de Hamás, y debemos presionar para lograr su liberación.
        Ése es el primer paso que nos aguarda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quienes somos amigos de Israel podíamos haber cuestionado muchos aspectos del modo en que Israel intervino en Gaza, pero no su derecho a defenderse y a emprender acciones eficaces contra quienes planean y ejecutan actos de terrorismo en su contra.
      
      
        Siento una enorme lástima por los ciudadanos normales de Palestina, pues durante sesenta años han sido abandonados por quienes aseguran estar guiándoles y por aquellos de los suyos cuya profesión es el terrorismo.
      
      
        Desde el principio quedó claro que un informe que emanaba del sospechoso Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas -y eso, señor Howitt, es lo que criticaba el líder de nuestro grupo, no a las Naciones Unidas; me temo que el mezquino planteamiento de su partido era más bien degradante- supondría una condena unilateral de Israel.
        Mientras plantea exigencias de todo tipo a Israel, dice muy poco sobre Hamás.
        No pide el fin del terrorismo y de los ataques sobre Israel, sino que simplemente pide a los denominados grupos armados palestinos que renuncien a los ataques sobre los civiles israelíes y que traten de proteger a los civiles palestinos.
      
      
        En un informe de 554 páginas no veo nada que plantee propuestas constructivas y positivas para una paz y una estabilidad duraderas.
        En su lugar, descubrimos que la retórica de los derechos humanos y los instrumentos del Tribunal Penal Internacional son reclutados para atacar a Israel, y debo decir que esta distorsión no honra a las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ninguna parte del conflicto ha respondido hasta la fecha a las exigencias de las Naciones Unidas para realizar una investigación creíble e independiente de las acusaciones del informe Goldstone.
        Esto es lamentable, especialmente por parte de Israel, porque por muy controvertido que sea el informe Goldstone, cualquier Estado que se autodenomina democrático y que dice estar basado en el Estado de Derecho está obligado a permitir que unas acusaciones tan graves sean sometidas a una investigación independiente.
        Una investigación militar interna por parte del ejército israelí, un cuerpo bajo sorpresa, no resulta suficiente.
      
      
        Si la UE se toma en serio sus propios principios de respeto de los derechos humanos y del Derecho internacional, debe incrementar la presión sobre ambos bandos, también en el contexto de sus relaciones bilaterales, e insistir en que la investigación solicitada sobre las posibles violaciones del Derecho internacional humanitario sean llevadas a cabo de acuerdo con los principios del Estado de Derecho.
        Los crímenes de guerra, como se ha dicho aquí en multitud de ocasiones, deben ser castigados de acuerdo con el Derecho internacional.
        Si fuese necesario, el fiscal del Tribunal Penal Internacional deberá llevar a cabo las investigaciones en virtud del artículo 12, apartado3, del Estatuto de Roma.
        No obstante, al margen del informe Goldstone, actualmente no hay motivo para mantener el cerco de Gaza.
      
    
    
      
        (SK) El informe Goldstone, cuyas conclusiones y recomendaciones estamos debatiendo, ignora el derecho de Israel a la defensa propia.
        La intervención del año pasado por parte de Israel en la Franja de Gaza fue una medida dura y, personalmente, lo siento por las víctimas y por sus familias.
        No debemos olvidar, sin embargo, que fue la respuesta a años de ataques palestinos sobre áreas densamente pobladas de Israel.
      
      
        Hamás ha anunciado recientemente que está preparada para el diálogo con la comunidad internacional, incluidos la UE y los EE.UU. Quiero hacer un llamamiento firme para que no contemplemos esa idea hasta que Hamás reconozca sin ambigüedades el derecho de Israel a existir y hasta que renuncie a la violencia.
        Nos apiadamos de las víctimas de este prolongado conflicto, pero resulta esencial contar con un socio palestino fiable para las negociaciones de paz, y eso significa un representante legítimo, digno de confianza y responsable de los ciudadanos de Palestina.
        Hasta que eso suceda, será una pérdida de tiempo producir cientos de páginas con recomendaciones internacionales.
      
      
        También quiero hacer hincapié en el protagonismo de Egipto, que debe actuar enérgicamente para evitar que los terroristas obtengan ayuda en forma de armas introducidas en Gaza a través de los túneles subterráneos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el informe Goldstone pone el dedo en la llaga.
        La política de tratamiento equitativo para ambas partes no resulta de ayuda.
        En Gaza se ha producido y se sigue produciendo una oleada de crímenes.
        Allí ha pobreza, miseria y una flagrante falta de respeto por los derechos humanos de los ciudadanos palestinos.
        Hay testigos de todo esto.
        Existen informes de la Cruz Roja, del Banco Mundial y del Consejo de Europa relativos a crímenes contra los palestinos, sobre empobrecimiento financiero y sobre condiciones de vida infrahumanas en Gaza.
      
      
        No podemos cerrar los ojos.
        La humanidad ha sido testigo de actos de violencia contra los palestinos durante varios años.
        La maquinaria de guerra israelí ha golpeado sin piedad con el pretexto de la defensa propia.
        Los habitantes de Palestina están sufriendo.
      
      
        También condenamos de todo corazón el asesinato de civiles en Israel.
        Sin embargo, eso no significa que Israel tenga derecho a que, apelando a la defensa propia, Israel pueda cometer un torrente de crímenes contra los palestinos.
        Eso no sirve a Israel como coartada para llevar a cabo dichos actos criminales.
      
      
        Por supuesto, no somos fiscales; sin embargo, tampoco podemos actuar como Poncio Pilatos.
        No podemos lavarnos las manos y permitir que continúe el derramamiento de sangre y que los crímenes de Israel queden sin castigo.
        Si por querer mostrarnos respetuosos no decidimos actuar, estaremos permitiendo que la cólera no asuma su responsabilidad.
        Dejamos que el perpetrador quede impune y somos injustos con la víctima.
        Permitimos que prevalezca la ley del más fuerte.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el informe Goldstone denuncia violaciones de derechos humanos por parte de ambos bandos.
        Las más de 1 400 víctimas en Gaza son, obviamente, demasiadas.
        Sin embargo, también tengo claro que sin los ataques palestinos con misiles no habría habido respuesta militar.
        Durante una visita de nuestra delegación en ese país, descubrimos que Israel no emprende acciones militares a la ligera.
        La principal acusación del informe Goldstone, que Israel atacó deliberada y continuamente a los civiles, no se sostiene.
        El asunto del grado en que Hamás utilizó a los civiles como escudos no ha sido adecuadamente investigado.
        Sin embargo, el informe menciona que el ejército israelí emitió advertencias por medio de llamadas telefónicas y de octavillas.
        Hamás no hizo nada similar en relación con los ataques con misiles sobre territorio israelí
      
      
        De cualquier manera, también debemos preguntar a la propia Naciones Unidas si hizo lo suficiente en Gaza, por ejemplo, para impedir que Hamás lanzara misiles desde las cercanías de las instalaciones de las Naciones unidas.
        No creo que el informe Goldstone sea una base para futuros ataques terroristas contra Israel; no los justifica.
        Seguramente, tampoco es de mucha utilidad.
        Sin embargo, queda claro que, aquí en el Parlamento Europeo, debemos exigir respeto por los derechos humanos y pedir a ambos bandos que recuperen el proceso de paz.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en Israel el trabajo del juez Goldstone ha sido demonizado y completamente desacreditado a ojos de la opinión pública.
        Al mismo tiempo, se está llevando a cabo una violenta campaña difamatoria contra los defensores de los derechos humanos, especialmente contra el Fondo Nuevo Israel, una fundación que financia a las principales organizaciones israelíes para la defensa de los derechos humanos y, en particular, contra su presidente, Naomi Chazan, un antiguo miembro del Knesset, un académico e intelectual conocido por su compromiso con la defensa de los derechos de las mujeres y de la paz.
      
      
        Trece grupos pacifistas, como Belén y "Rompiendo el silencio", han sido víctimas de una auténtica caza de brujas.
        La Unión Europea debe proporcionar un apoyo fiable a los defensores de los derechos humanos en todos los países, incluido por supuesto Israel, cuya impunidad es un insulto para los valores democráticos.
        La Unión Europea debe proteger a Israel de sus propios demonios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, existe culpa en ambos bandos, pero también una reacción exagerada por parte de Israel en relación con este informe y efectivamente también en relación con la operación "Plomo fundido".
        El señor Goldstone es un juez respetado, con un prestigio considerable, y judío.
        Indudablemente, este informe presenta defectos, pero Israel debe reconocer que la esencia de las críticas está basada en hechos.
        Tan sólo deben escuchar a los soldados israelíes que reconocen lo dudoso de su conducta en determinadas ocasiones en la organización "Rompiendo el silencio".
      
      
        Israel ha sido obligado a admitir el uso de fósforo blanco de resultas de esta investigación, así que ¿por qué no se ha llevado a cabo una auténtica investigación de las acciones de algunos de su soldados que se han visto implicados en posibles, cuando no reales, crímenes de de guerra?
        El Consejo Legislativo palestino ha admitido sus transgresiones; pero a este respecto y al del reciente asesinato de Dubai, Israel debe dejar de mostrarse tan arrogante y admitir la inquietud justificada de las personas decentes y sensatas de todo el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que las tres palabras clave de este debate son "independencia", "igualdad" y "neutralidad".
        De hecho, es necesario que se realice una investigación independiente de las violaciones alegadas de los derechos humanos.
        Es necesario someter a los propulsores de dichas violaciones a la misma condena y, sobre todo, es necesario que haya una voz neutral y firme orientada a mediar en este fatídico conflicto, algo que lamentablemente falta en este mismo instante, porque se sabe perfectamente la postura de la gran mayoría de los países poderosos.
      
      
        Creo que la Alta Representante o el recién nominado Presidente del Consejo tienen una magnífica oportunidad para ofrecer esa voz neutral, algo parecido a lo que hizo George Mitchell en Irlanda del Norte, hecho que resultó en la paz de la que gozamos hoy, y en que las personas que se han disparado y matado entre sí durante años ahora formen gobierno conjuntamente.
        La Alta Representante tiene también la misma oportunidad de ofrecer dicha voz neutral, independiente y justa de la que lamentablemente se carece.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera pedirle al señor Kelly que aclarara lo que ha dicho y estoy seguro que no tendrá ningún problema en hacerlo.
        Aunque el partido al que represento en Irlanda del Norte esté al frente del Gobierno, mi partido ha sido un partido totalmente pacífico; así que, no ha disparado ni matado a nadie.
      
      
        Mejor dicho, estas acciones han sido propias del IRA y de sus representantes políticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha habido un debate, yo creo que muy plural, en torno no sólo al Informe Goldstone en sí mismo, sino también a la situación previa que desencadenó ese informe.
      
      
        Creo que podemos reiterar por parte de la Presidencia que el Informe Goldstone es un punto de referencia, como se ha dicho por parte del Consejo de la Unión, como ha dicho, en nombre de la Comisión, la señora Georgieva, a quien le agradezco su intervención; es un informe serio, es un informe que parece ser objetivo, es un informe que expresa la existencia o posible existencia de gravísimas violaciones de los derechos humanos y que habla de violaciones de derechos humanos provenientes de distintas partes del conflicto.
      
      
        Y ante lo que señala el Informe Goldstone la Unión Europea no puede quedarse indiferente.
        No puede quedarse indiferente la Unión Europea ante un informe que, de una forma objetiva, de una forma seria, relata la posibilidad de unas violaciones muy graves de los derechos humanos.
      
      
        Por eso, nosotros entendemos que la propuesta que surge de ese informe -que es que haya investigaciones independientes y creíbles- es la vía más adecuada para responder a ese informe, que es un informe importante y que nos debe impactar a todos y a todas; nos debe poner en una posición de reacción ante ello a quienes, como sucede en la Unión Europea y en este Parlamento Europeo, creen en la existencia de los derechos humanos, en su defensa; por tanto, nos debe hacer reaccionar ante violaciones gravísimas de los derechos humanos como las que se han producido en este caso.
      
      
        El debate de ese informe es algo que se va a producir, y entendemos que debe apoyarse ese debate en el seno de Naciones Unidas.
        Va a ser objeto de un debate también en el seno del Consejo de Derechos Humanos.
        Señalamos que sobre ello está trabajando e investigando también el Tribunal Penal Internacional, ante lo cual creo que la Unión Europea debe mantenerse, como hará la Presidencia del Consejo, en una posición constructiva, en una posición coordinada en relación con los hechos, gravísimos que señala el Informe Goldstone.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar que la Comisión ha expresado de forma coherente y firme su gran preocupación por la situación humanitaria de Gaza.
        Mi predecesor, Louis Michel, visitó Gaza inmediatamente después de la operación "Plomo fundido".
        Pudo observar de primera mano las violaciones acometidas por ambas partes y se manifestó contra ellas.
      
      
        Nosotros en la Comisión hemos prestado mucha atención para que estas dos cuestiones siempre formen parte de nuestra agenda.
        En primer lugar, la necesidad de que todas las partes respeten plenamente el Derecho internacional humanitario y, en segundo lugar, la necesidad de garantizar que la ayuda humanitaria pueda llegar realmente a las personas de Gaza.
      
      
        Desde que se liberó el conflicto en enero del año pasado, la UE ha dejado claro que seguiremos muy de cerca las investigaciones sobre las violaciones alegadas del Derecho internacional humanitario, y la Comisión ha destacado, y sigue haciéndolo, la importancia de la obligación de rendir cuentas y de contrarrestar la impunidad en el caso de que se produzcan violaciones del Derecho internacional.
      
      
        Con motivo del proceso de paz en Oriente Próximo, el respeto de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional ahora es tan importante como antes -y es posible que incluso sea más importante que nunca-.
      
      
        A fin de que la UE pueda mediar en el proceso de paz como un agente creíble, es necesario demostrar que aplica los valores fundamentales de la UE a todos los efectos y que también cumple con el acervo del Derecho internacional de forma coherente en cualquier momento y ante cualquier situación.
        Quisiera reiterar una vez más para respaldar a la Presidencia que una línea común europea con respecto a la cuestión Goldstone sería un paso importante en esta dirección.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar durante el próximo período parcial de sesiones.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El informe Goldstone relacionado con una situación sumamente polémica que suscita pasiones ve difícil obtener el consentimiento de las partes implicadas debido a que los conflictos librados en diciembre de 2008 y en enero de 2009 entre el ejército israelí y los milicianos palestinos en Gaza, una región dominada por Hamás, han causado sufrimiento a ambas partes.
        Independientemente de la posición de las partes con respecto al informe Goldstone, espero que no sirva de pretexto para detener las conversaciones encaminadas a resolver el problema palestino de forma pacífica y definitivamente.
        De hecho, la prioridad en la región es restablecer las conversaciones de paz que implicarán, como ha sucedido hasta ahora, tanto a la Unión Europea como a los Estados Unidos.
        Las soluciones a las que se llegarán garantizarán la existencia continuada del Estado de Israel en la región y también ofrecerán a los palestinos la garantía de que podrán vivir con dignidad en su propio estado de forma independiente, viable y democrática.
        La Unión Europea debe estar dispuesta a asumir mayor responsabilidad en este proceso a fin de forjar relaciones normales entre Israel y Palestina.
        Creo que tenemos que recordar el punto más importante reflejado en el informe Goldstone: nada puede justificar el sufrimiento de las personas indefensas, y el diálogo es la forma preferida para poner punto y final a esta situación, en lugar de recurrir al enfrentamiento y al uso de la fuerza.
      
    
    
      
        El 5 de noviembre de 2009, la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó el informe Goldstone y aprobó la Resolución 64/10.
        En estos documentos se insta a Israel y a Palestina a investigar, durante tres meses, las posibles violaciones de los derechos humanos acaecidas durante el conflicto de Gaza.
        Lamentablemente, ni Israel ni Palestina han llevado a efectos esta solicitud.
        Es una auténtica vergüenza, porque el informe Goldstone ofrece una lista muy amplia de los crímenes y delitos acometidos por ambas partes.
        Según el informe, durante los ataques acaecidos durante tres semanas, Israel incurrió en las violaciones más graves del Derecho internacional.
        Los civiles fueron atacados sin excepción alguna y las casas fueron bombardeadas.
        También se ha mencionado el uso de bombas de fósforo, un hecho condenado por la comunidad internacional.
        Los palestinos, a su vez, usaron misiles y proyectiles de mortero para matar deliberadamente a los civiles, según revela el informe.
        Las acusaciones son tan graves que es de vital importancia someterlas a investigación de inmediato.
        Debido a que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha rechazado el informe Goldstone, no se puede suponer que se siga la recomendación que contiene de transmitir la cuestión al Tribunal Penal Internacional (TPI) de La Haya.
        Por tanto, insto a la nueva Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la Baronesa Ashton, en nombre de la UE, a que ejerza una gran presión a las dos partes implicadas en el conflicto y que les pida que revisen los delitos cometidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Goldstone se está presentando en la arena internacional como un documento objetivo sobre la operación en la Franja de Gaza en el invierno de 2009.
        Mientras tanto, según diversas fuentes, no se ha elaborado de forma que nos permita hacer referencia a él con una visión clara.
        Quisiera mencionar varias características que el Embajador Dore Gold presentó durante un debate con el señor Goldstone en la Universidad de Brandeis, y que también ha destacado el Ministro israelí de Asuntos Exteriores.
      
      
        Parece que los miembros de la misión habían estado manifestando convicciones sobre el conflicto incluso antes de que empezara la misión, y cuando estuvieron en la Franja de Gaza, fueron acompañados por los representantes de Hamás y se entrevistó a los testigos en su presencia.
        Justice Goldstone no prestó suficiente atención a la hora de analizar las pruebas.
        También parece injusto que las palabras de las autoridades israelíes que se citan en el informe se consideren poco fiables, mientras que la posición de las autoridades de Gaza, como Hamás, no genera duda alguna a los miembros de la misión.
      
      
        En vista de las críticas que ha recibido el informe Goldstone en el exterior, insto a la Comisión y al Parlamento Europeo a que garanticen que la opinión pública europea pueda estar al corriente de los argumentos de las dos partes implicadas en la situación de la Franja de Gaza.
        La Unión Europea se ocupa de que las relaciones económicas con Israel sean tan buenas como sea posible Por tanto, es incluso más importante que podamos basar nuestras relaciones en la confianza mutua.
        De hecho, confiar simplemente en el informe de Justice Goldstone no contribuirá a que se dé esta situación.
      
    
  

