

  
    
      1.
      Elección de un/una Vicepresidente/-a del Parlamento Europeo (votación)
    
    
      
        Procedemos ahora a la elección de un Vicepresidente del Parlamento Europeo conforme a los artículos 13, 15 y 18 de nuestro Reglamento.
      
      
        Como saben, uno de nuestros diputados, el que fuera el undécimo Vicepresidente, ha sido elegido al parlamento de su país y ocupa el cargo de Presidente de dicho parlamento.
        Me refiero al señor Schmitt.
        Hoy, vamos a elegir un nuevo Vicepresidente en su lugar.
        He recibido la siguiente propuesta de nombramiento: el señor László Tőkés.
        El candidato me ha informado oficialmente de que acepta la propuesta.
        Dado que hay un único candidato, propongo que sea elegido por aclamación, conforme al apartado 1, artículo 13, del Reglamento.
      
      
        Me gustaría preguntar si alguien se opone.
        Con arreglo a este artículo, tengo obligación de hacerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es la primera vez que me avergüenzo de ser diputado al Parlamento Europeo.
        Por primera vez, un hombre que rechaza el Tratado de Paz de Trianon firmado tras la Primera Guerra Mundial es ascendido y votado a un cargo tan prestigioso en Europa.
        El pueblo de Rumanía...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Puesto que no está de acuerdo con esta propuesta, procederemos a una votación formal.
        Votaremos mediante el sistema de votación electrónica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nos han dicho que el candidato deseaba hacer, previamente, una declaración.
        Es posible que nos hayan informado mal, pero si el candidato desea hacer una declaración, debería concederle la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he preparado una breve intervención para hoy, y me gustaría leerla.
      
      
        Tengo el gran honor de haber sido presentado como candidato a Vicepresidente del Parlamento Europeo con el apoyo del Partido Popular Europeo.
        Tuve asimismo el honor de recibir la más alta condecoración de Rumanía, la Orden de la Estrella, en diciembre de 2009, en conmemoración del vigésimo aniversario de la caída de la dictadura comunista de Rumanía.
        Hace veinte años, en Timişoara, ciudadanos de diversos orígenes étnicos y diferentes creencias, unidos por un común entendimiento y por el coraje, y afrontando y asumiendo juntos los mismos riesgos, se alzaron contra el régimen de Ceauşescu.
        Del mismo modo que hice entonces, hoy prosigo mi labor de representar los intereses de mi país, en aras de los derechos humanos, los derechos de las minorías y los derechos religiosos, y en aras de la libertad, y mantengo mi compromiso con los valores europeos y cristianos.
      
      
        Mantengo mi compromiso de promover la integración europea de los antiguos países y naciones comunistas de la región de Europa Central y Oriental, en particular, de la minoría húngara a la que represento en calidad de miembro del Partido Popular Europeo.
        Me llena de alegría ser diputado al Parlamento Europeo en el período que sigue a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que marca un nuevo comienzo en la historia de una Europa unida.
        Gracias por su atención.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Vamos a proceder a la votación electrónica.
        Cuando declare abierta la votación, aparecerá en pantalla la siguiente información: el tema de la votación y el nombre del candidato.
        Para votar a favor del candidato, tienen que apretar el botón "+".
        Por supuesto, también pueden abstenerse de votar; para ello, como saben, tienen el botón "0".
        Todo es bastante transparente.
        Con arreglo al artículo 15 del Reglamento, se elegirá al candidato que obtenga mayoría absoluta de los votos emitidos, lo que significa que sólo se tendrán en cuenta los votos a favor.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, disculpe, a lo mejor soy yo el único en esta asamblea que no se ha enterado, pero la verdad es que no sé cómo tenemos que votar.
        Tenemos un cero, un uno y una cruz.
        Sinceramente, no sé cómo tengo que votar a favor, en contra o abstenerme.
        Sería de gran ayuda recibir una explicación adecuada.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, con toda modestia, quisiera hacerle una pregunta.
        Tiene a su disposición un gran número de colegas muy bien remunerados que, estoy seguro, podrán asesorarle contestar la siguiente pregunta.
        En pantalla aparece el nombre de Tőkés.
      
      
        Luego mi aparato tiene tres botones que hay que pulsar para las votaciones nominales.
        El primero es para votar "a favor", el del medio es para "abstenerse" y el tercero es para votar "en contra".
        ¿Es así?
      
      
        (Interrupciones de aquiescencia)
      
      
        ¿Quiere esto decir que los que quieran votar a favor del señor Tőkés pulsan el botón "a favor", los que no quieran votar por él pulsan el botón "en contra" y los que quieran abstenerse -como mi Grupo- pulsan el botón de "abstención"?
        ¿Es así?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Eso es exactamente lo que acabo de decir.
        Los que quieran votar "a favor" pulsan el botón "a favor", los que quieran votar "en contra" pulsan el botón "en contra" y los que quieran abstenerse de votar pulsan "0".
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, le ruego que me disculpe, pero intervengo de nuevo tras la pregunta formulada por el señor Schulz y la nítida respuesta que usted ha dado, que, sin embargo, contradice lo que me han dicho los servicios del Parlamento.
      
      
        Los servicios del Parlamento acaban de señalarme que puedo votar a favor o abstenerme, pero que no puedo votar en contra.
        Por tanto, no está claro.
        Lamento intervenir de este modo, pero, por favor, tratemos de ser coherentes.
        Le agradecería que nos diera una respuesta más clara, señor Presidente.
      
    
    
      
        La respuesta clara es que en esta votación sólo tienen efecto los votos a favor.
        Los votos en contra y las abstenciones se contabilizan juntos, porque sólo cuenta el número de votos emitidos "a favor".
        El tema está claro.
        Si pulsamos el botón "en contra" o el de "abstención", el efecto será el mismo.
      
      
        Ahora paso a contestar otras tres preguntas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, creo que hemos infringido manifiestamente el Reglamento del Parlamento Europeo.
        Este enfoque es inaceptable; es inaceptable que no conste registro alguno de quién vota a favor de qué, quién en contra y quién se abstiene.
        Vemos, por el modo en que funcionan los botones, que los votos en contra no quedan registrados.
        Debe dar instrucciones para que la votación quede debidamente registrada, para que conste quién vota a favor, quién en contra y quién se abstiene.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seguramente esté al alcance de las mentes inteligentes comprender que queremos votar a favor, en contra o abstenernos, como hacemos habitualmente.
        ¿Puede usted hacer algo al respecto?
        Si no puede arreglar la situación, no podremos votar.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer una observación de orden técnico.
        En nuestros dispositivos, tenemos que votar primero "a favor", luego, cuando vas a votar "en contra", se mantiene el color azul.
        Si buscas el botón de "en contra", no aparece nada.
        O sea, sólo puedes acceder al botón de "en contra" si pulsas primero el de "a favor", lo que no es una solución técnica de recibo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, vamos a enfocar todo el proceso con más calma.
        Normalmente, los Vicepresidentes del Parlamento se eligen en bloque al comienzo de la legislatura o durante la legislatura.
        Al hacerlo, Señorías, sólo encontramos el número de votos "a favor" emitidos para un candidato, lo que también decide el orden en el que son elegidos los diputados a la Mesa.
        Ahora, puesto que se ha ido uno de los diputados, elegimos otro Vicepresidente, conque lo único que importa es si ha recibido el número necesario de votos "a favor" para salir elegido.
        Todo lo demás da igual.
        Es distinto de lo que sucede en otras votaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Presidente del Parlamento ha dado una descripción perfecta de la votación secreta, y a mí me ha funcionado de maravilla sin que necesitara pulsar varios botones.
        He pulsado el botón que quería pulsar y se ha encendido la luz azul.
        Tal vez podríamos, sencillamente, volver a intentarlo, Señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Declaro abierta la votación.
      
      
        (Por votación electrónica [diputados votantes: 621; votos a favor: 334; papeletas en blanco: 287], el Parlamento elige a László Tőkés)
      
      
        Nuestro Vicepresidente ha obtenido una mayoría cualificada.
        Quiero felicitar a su Señoría el señor Tőkés, por obtener un resultado que lo elige como Vicepresidente del Parlamento, y le deseo el mayor éxito en el desempeño de su labor.
        El señor Tőkés ocupará el undécimo lugar en el orden de precedencia de vicepresidentes.
      
    
    
      
        (RO) Mi tarjeta no ha funcionado.
        Voto en contra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me sabe mal tener que alargar más la votación.
        Lo que ha dicho en sus instrucciones era que se podía votar a favor o abstenerse.
        Ahora bien, los resultados muestran votos "a favor", "abstenciones" y votos "en contra".
        Imagino que puede haber muchas personas que habrían emitido un voto diferente de haber sabido que tenían tres opciones.
        Lo que quiero pedir es, si este es realmente el procedimiento correcto para votar, que lo hagamos una vez más.
      
    
    
      
        Señorías, escucharé todas sus reservas en relación con la votación en un procedimiento especial posterior a la votación.
        No vamos a zanjar este asunto aquí y ahora.
        Según el resultado de la votación, que hemos alcanzado por mayoría cualificada, hemos elegido al señor Tőkés.
        Se tendrán en cuenta todas sus reservas.
        Por favor, transmítanmelas al final de la jornada.
        Mañana tomaremos una decisión al respecto.
        Les daré una respuesta directa a sus reservas.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sólo quería que supiera que, según la votación anterior, hay 789 escaños en esta Cámara.
        Es una cantidad un tanto desproporcionada.
        Espero que las próximas votaciones no den a entender que somos 789 diputados.
      
    
    
      
        Si hay algo que añadir al final de la votación, se lo haré saber.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el punto planteado por el señor Swoboda es totalmente legítimo.
        Mi distinguido amigo Malcolm Harbour ha hecho cálculos y, si han votado más diputados de los que hay en realidad -de hecho, 785, o tal vez 789-, está claro que esta votación no se sostiene.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo que tenemos que hacer es considerar -y le pido que plantee esta cuestión ante la Mesa en cuanto abandone la Presidencia- que hay que celebrar otra votación mañana, preferiblemente con una papeleta o al menos con un sistema que funcione adecuadamente.
      
    
    
      
        Como he dicho, trataré de responderle antes de que finalice este turno de votaciones.
        Parece ser que hay discrepancias.
        El señor Swoboda lo ha planteado, Sir Robert Atkins también lo ha hecho constar.
        Trataremos de recabar algo de información para Sus Señorías lo antes posible.
        No quiero prolongar más esta cuestión.
        Hay un problema que es necesario estudiar, y se está estudiando, y les daré una respuesta en cuanto me sea posible.
      
    
  

