

  
    
      Bienestar de las gallinas ponedoras (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre el bienestar de las gallinas ponedoras, de Paolo De Castro, en nombre de la Comisión Agricultura y Desarrollo Rural - B7-0657/2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el día de hoy representa una importante oportunidad para discutir la cuestión estratégica de la protección del bienestar animal en la agricultura.
        El 1 de enero de 2012, entrarán en vigor los términos de la Directiva 1999/74/CE del Consejo, por la que se establecen las normas mínimas de protección de las gallinas ponedoras, equivalente a la abolición de las jaulas en batería convencionales como un sistema de cría para la producción de huevos.
        Este método de granja animal quedará prohibido a favor de los sistemas de cría que garanticen un bienestar mejor para los animales.
      
      
        Señor Presidente, todavía recuerdo la memoria del Consejo de la Unión Europea sobre agricultura, celebrada el 19 de julio de 1999.
        Fue un día importante, en el que, como representante de mi país (en ese momento yo era el Ministro italiano de Agricultura), contribuí a la aprobación de esta importante Directiva, pues voté a favor de la misma.
      
      
        Ahora, un año después de la entrada en vigor irrevocable de la nueva legislación, los datos muestran que los productores europeos están adaptando su sistema de producción, pero no sin toparse con dificultades.
        Lo que necesitamos es un compromiso concreto de la Comisión para salvaguardar el bienestar de los animales, para proteger a los productores que han adaptado su sistema de cría a la Directiva 1999/74/CE, y, al mismo tiempo, para garantizar de forma eficaz el trámite de la nueva legislación, evitando distorsiones en términos de competencia de mercado.
      
      
        Esta es la razón por la que mis colegas y yo hemos considerado oportuno añadir este importante tema a la agenda de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que yo tengo el honor de presidir.
        El trabajo duro llevado a cabo en los últimos meses, en el que han participado todos los grupos parlamentarios, ha dado lugar a la pregunta oral de 28 de octubre de 2010, que plantea tres cuestiones importantes a la Comisión:
      
      
        En primer lugar, informar sobre la aplicación de la nueva legislación en los Estados miembros.
      
      
        En segundo lugar, las medidas que deben adoptarse en los Estados miembros para garantizar el cumplimiento de los términos de la Directiva, y asumiendo un compromiso, cuando proceda, con aquellas empresas que muestren estar realmente interesadas en adaptarse.
      
      
        Por último, las medidas y garantías que deben adoptarse para evitar las crisis en el mercado huevero en los próximos años y para evitar la competencia desleal de terceros países que no están obligados a respetar la Directiva europea de la Unión en el mercado interior europeo.
      
      
        Estas son preguntas para las que estamos esperando respuestas definitivas y concretas por parte de la Comisión.
        Por último, pedimos a la Comisaria que garantice un mercado más transparente, en consonancia con el concepto de la denominada reciprocidad de las normas, a fin de facilitar la posibilidad de una mayor convergencia internacional sobre las normas de bienestar animal aplicadas por la Unión Europea.
      
      
        Atendiendo a esta cuestión, que hemos discutido varias veces en comisión desde el inicio de la legislatura, es fundamental evitar que los esfuerzos de Europa en materia de bienestar animal -nuestros esfuerzos, señora Comisaria- terminen siendo inútiles a causa de un mercado que no es capaz de reconocer los valores sociales vinculados a los productos alimenticios.
        Tenemos que reducir los efectos distorsionadores de la posibilidad de que los productores que no estén acogidos al sistema de normas europeas puedan traducir el menor número de restricciones a las que están sujetos en más ventajas competitivas.
      
      
        Señor Presidente, la adopción de la propuesta de resolución sobre el bienestar de las gallinas ponedoras, lo que vamos a votar esta mañana, podría representar un primer e importante paso en esta dirección.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que el Comisario Dalli me ha pedido que les transmitiera sus disculpas por no haber podido asistir hoy, pero para mí ha sido un placer abordar esta pregunta como antigua Comisaria en materia de la salud y bienestar de los animales.
      
      
        En nombre de la Comisión, me gustaría subrayar que la prohibición de las jaulas convencionales que fue aprobada en 1999 representa una importante mejora para el bienestar animal en la Unión Europea.
        Además, ha suscitado un intenso debate en todo el mundo.
        También quiero poner de relieve que los Estados miembros son los principales responsables de la aplicación de la legislación de la UE sobre la protección de las gallinas ponedoras.
      
      
        La Comisión está haciendo todo lo posible para controlar la aplicación en los Estados miembros, incluso a través de inspecciones llevadas a cabo por expertos de la Comisión, y a través de los datos proporcionados anualmente por los Estados miembros sobre la base de una cierta decisión de la Comisión relativa a las inspecciones de bienestar animal en las granjas.
      
      
        El mes pasado, en noviembre de 2010, un total de 24 Estados miembros presentaron a la Comisión datos oficiales para 2009 sobre los sitios de producción de gallinas ponedoras.
        Hasta hoy, solo 18 Estados miembros han presentado datos completos.
        Estos datos muestran que el 66 % de los centros de producción en esos 18 Estados miembros mantienen a las gallinas ponedoras con sistemas al aire libre, el 29 % con los sistemas de granero, un 3,5 % con sistemas de jaulas convencionales y un 1 % con jaulas acondicionadas.
      
      
        Sin embargo, la Comisión es consciente de que aún existen deficiencias importantes en los datos y que tres Estados miembros no han contestado, mientras que seis de ellos solo han facilitado datos parciales.
        Por lo tanto, la imagen anterior dista bastante de ser completa.
        La Comisión pide constantemente a los Estados miembros que completen los datos que faltan siempre que sea posible, incluso en el Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal y en las reuniones de los jefes de los servicios veterinarios.
      
      
        Además, la Comisión ha pedido a los Estados miembros mediante una carta formal que presenten sus planes de acción nacionales para aplicar la prohibición con el fin de analizar mejor la situación en toda la UE.
      
      
        En esta etapa, la Comisión está centrando sus esfuerzos en garantizar que los Estados miembros adopten las medidas necesarias para aplicar la prohibición de las jaulas convencionales en el plazo legal.
        Los Estados miembros son responsables de garantizar que los huevos que no se produzcan de conformidad con la Directiva que regula la protección de las gallinas ponedoras no se comercialicen legalmente según la legislación de la UE.
      
      
        Una idea más clara de la situación estará disponible el próximo año después de la reunión de las partes interesadas.
        La reunión de las partes interesadas se llevará a cabo en enero de 2011.
      
      
        Actualmente, la importación de huevos con cáscara es muy limitada debido a la poca duración del producto en condiciones de almacenamiento y a los requisitos de seguridad alimentaria de la UE.
        De acuerdo con la legislación de la UE, los envases que contengan huevos procedentes de terceros países donde no haya suficientes garantías en lo que se refiere a la equivalencia con las normas de producción deben llevar la indicación de que el método de cría no se ha realizado en consonancia con las normas de la UE a este respecto.
        Esta etiqueta permite distinguir claramente los huevos importados cuya producción no se haya llevado a cabo en cumplimiento con los requisitos de bienestar animal de la UE.
      
      
        Además, la Comisión examinará la situación con todos los interesados, como ya he dicho, en una reunión que se celebrará el 19 de enero de 2011 en Bruselas, donde se debatirán las opciones para garantizar la aplicación armoniosa de la Directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos estamos precipitando a una velocidad vertiginosa hacia una situación en la que millones de huevos no cumplirán con las normas europeas.
        Después de todo, como ya se ha dicho hoy, se espera que el 30 % de los huevos producidos en 2011 incumplan la prohibición de la utilización de jaulas en batería que acordamos en 1999.
      
      
        Señora Comisaria, esto es únicamente una cuestión de simple aritmética.
        A un agricultor le cuesta entre un 8 % y un 13 % más producir este tipo de huevo inocuo para los animales procedentes de gallinas que no estén encerradas en jaulas en batería.
        Por otro lado, nos guste o no, el consumidor medio seguirá optando por los huevos baratos y está dispuesto a pagar solo entre un 3 % y un 4 % más por este tipo de huevo inocuo para los animales.
        La desventaja competitiva que surge de esta situación por lo tanto parece ser muy clara.
      
      
        La pregunta clave es: ¿qué va a hacer la Comisión Europea para garantizar que los agricultores que cumplen correctamente con las normas y que han invertido en alternativas no sean penalizados para favorecer a sus colegas que van a la zaga?
        Por favor, señora Comisaria, no nos embauque con la misma línea anticuada de que los Estados miembros son responsables de la aplicación y las supervisiones.
        Usted es la tutora de los tratados, hecho por el que todos nuestros ojos están puestos en usted.
        También me parece muy lamentable que todavía estemos discutiendo los datos confiando en conseguir mejores resultados el próximo año, porque entonces ya será demasiado tarde.
      
      
        ¿Qué vamos a hacer?
        ¡Hay que ejercer mayor presión!
        En nuestra resolución, por supuesto, demandamos la conservación de la prohibición de las jaulas, más inspecciones, que en última instancia se elaboren planes de acción y que se prohíba la exportación de huevos que no se produzcan de conformidad con las normas existentes, entre otras cosas.
      
      
        ¡Le toca actuar a la Comisión!
        Si usted no hace nada, entonces no solo sufrirán los criadores de pollos de buena fe; me temo que también sufrirá su credibilidad y la de todos los reglamentos que regulan el bienestar animal en Europa.
        Ahora, esa es una situación que creo que todos queremos evitar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que el Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor De Castro, hace 12 años, yo también tuve la oportunidad, como Ministro de Agricultura, de participar en la decisión de adoptar la legislación sobre la que estamos debatiendo hoy aquí.
        Fue un debate muy largo y difícil porque nos enfrentamos con dos valores contradictorios: establecer condiciones para el bienestar animal y garantizar la competitividad del sector.
        La solución adoptada consistió en favorecer el bienestar animal y dejar un período lo suficientemente largo para que el sector se adapte.
      
      
        Aunque todavía falta un año para que entren en vigor los nuevos reglamentos, nos preocupan los datos disponibles sobre las granjas que aún no se han adaptado, como bien ha confirmado la señora Comisaria.
        No podemos permitir que las empresas que hayan hecho inversiones y un gran esfuerzo para poder cumplir con esta legislación salgan perjudicadas o estén sujetas a una competencia desleal.
      
      
        Agradezco a la señora Comisaria la información que nos ha facilitado, pero nos gustaría obtener información más detallada sobre hasta qué punto han llegado cada uno de los Estados miembros.
        También nos gustaría saber en qué procedimientos específicos está pensando seguir la Comisión para garantizar que las empresas puedan, en términos generales, cumplir con esta legislación para el 1 de enero de 2012, aparte de las que ha mencionado la señora Comisaria, y si hay realmente un marco de sanciones con un mínimo de uniformidad entre los diferentes Estados miembros.
        Esta es la intención de la resolución sobre la que estamos hablando hoy, que estoy seguro de que recibirá un amplio apoyo en el Parlamento.
        Sin embargo, mi Grupo votará en contra de la eliminación total o parcial de los puntos F, 8, 9 y 14, que contienen formulaciones y objetivos que dudamos que sean compatibles con la legislación de la UE y que reducirán la credibilidad de al resolución si se mantienen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por la información que ha facilitado al inicio de este debate.
      
      
        Independientemente de si usted tenga la imagen completa o no, la dura realidad es que, a partir del 1 de enero del próximo año, un total de 80 millones de huevos en la Unión Europea probablemente se produzcan con sistemas de jaulas ilegales.
        Eso va a ser un hecho.
        Tenemos un plazo de 12 meses.
        No hay forma de que la cifra vaya a cambiar drásticamente para ese tiempo.
      
      
        Me gustaría saber qué voy a decir a gente como John Campbell de Granjas Glenrath y a todos los productores del Reino Unido que han gastado, de media, unos 2 millones de libras esterlinas para cumplir con la legislación y que ahora tienen que incurrir en un gasto adicional de entre un 8 % y un 10 % más que con un sistema de jaula convencional.
        ¿Qué voy a decir a los consumidores al volver a casa, a quienes hemos prometido que, para el 1 de enero de 2012, no habría más huevos en el mercado producidos con el antiguo sistema de jaulas en batería convencionales?
      
      
        Yo sé lo que quiero que este Parlamento y la Comisión digan.
        Quiero tener la posibilidad de volver a casa y decirles que vamos a adoptar medidas estrictas para garantizar el cumplimiento de la legislación; sin derogaciones ni prórrogas.
        Después de todo, los productores han tenido diez años para cumplir la legislación.
        Quiero que los Estados miembros que la cumplan puedan proteger a sus consumidores y a sus productores mediante la capacidad de prohibir las importaciones de huevos producidos ilegalmente por parte de que aquellos productores y países que no cumplen con la legislación.
        También creo que la Comisión debe elaborar una lista, cuando tenga la información, y nombrar y avergonzar a aquellos que no hayan cumplido las normas.
        No es excusa decir que no sabían que esto iba a llegar.
        Diez años es mucho tiempo en cualquier ciclo empresarial para poder preparar e invertir.
      
      
        Señora Comisaria, cuando ponga fin a este debate, espero que haga una declaración firme en la que diga que entiende las preocupaciones de los productores y consumidores y donde además prometa una acción dura que los proteja.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, sus respuestas no han logrado convencerme.
        Los datos facilitados por la Comisión en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural tampoco han logrado convencerme.
        Como el señor Lyon ya ha declarado, este es un problema al que nos enfrentaremos en el futuro.
        A partir de 2012, el 30 % de los huevos del mercado serán ilegales.
        Sin embargo, no tenemos idea de cómo evitar que esto suceda.
        Al parecer, hemos de confiar en que los Estados cumplan sus obligaciones de información -permítanme preguntar por qué no iniciamos procedimientos de incumplimiento o al menos por qué no alzamos la mano ante tales acciones, con el fin de dejar claro, al final del día, que la legislación europea debe aplicarse en todos los Estados miembros y por parte de todos los agricultores-.
        Hemos generado un nivel muy alto de credibilidad en el respeto de bienestar animal, y es algo que también debemos defender.
        Los ciudadanos esperan justamente que se apliquen estas normas.
        El público es muy sensible a las cuestiones relacionadas con el bienestar animal.
        Después de todo, ofrecemos financiación y apoyo público a la comunidad agrícola porque contamos con reglamentos más rigurosos en relación con la protección medioambiental y el bienestar animal.
        No es irracional esperar algo a cambio de todos los Estados miembros.
        Por esta razón, también quisiera preguntar qué va a hacer ahora la Comisión.
        Ya hemos hecho una demanda a nivel de comisión.
        Lo que realmente necesitamos ahora es poner en marcha un catálogo de medidas inmediatamente.
        No podemos aceptar la posibilidad de celebrar más debates destinados a ampliar los plazos.
        No puede ser que ahora penalicemos a los que han aplicado la política al permitir a otros trabajar con plazos de transición durante más tiempo.
        Esto hará que los agricultores pierdan la fe en las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Usted hizo una pregunta en relación con el etiquetado.
        ¿Qué pasará con los productos que contienen huevo líquido en lugar de huevos frescos, por ejemplo?
        ¿Cómo podemos etiquetar los productos de este tipo?
        Por lo menos, hay que regular este punto inmediatamente.
      
      
        Ya se ha dicho varias veces que 10 años es mucho tiempo.
        Todos en la Unión Europea deben saber que estos plazos deberían haberse respetado.
        Los Estados miembros no pueden excusarse, incluidos los nuevos, diciendo: "Lo sentimos, pero se nos ha pasado el tiempo.
        Un período de 10 años realmente no era suficiente".
      
      
        La Unión Europea está en una posición de ventaja en relación con el bienestar animal.
        Podemos utilizarlo par respaldar nuestros argumentos a escala mundial.
        Podemos usarlo para presentar argumentos a los consumidores, que es por lo que debemos aplicar estos de forma coherente si el Parlamento y la Comisión no quieren perder credibilidad en relación con la aplicación de las normas europeas.
        Por esta razón, pedimos la intervención urgente de la Comisión, en lugar de perder incluso más tiempo en poner en riesgo una situación que no satisfará a nadie a partir del 1 de enero de 2012.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que no estoy completamente convencido de lo que nos ha dicho hoy la señora Comisaria.
        Ha habido dos ocasiones en las que funcionarios de la Comisión han venido a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y su rendimiento y lo que nos han dicho no ha sido solo inaceptable, sino también abismal y vergonzoso.
      
      
        Ahora he escuchado lo que ha dicho la señora Comisaria y he escuchado con gran interés algunas de las cosas que ha dicho, pero no nos ha dicho otra cosa aparte de que se van a reunir con las partes interesadas en enero.
      
      
        Entonces, ¿qué va a decir a las partes interesadas en enero, señora Comisaria?
        ¿Cuál va a ser el resultado de eso?
        Queremos saberlo, porque tiene que darse cuenta de que, hoy, las últimas gallinas están ya en las jaulas convencionales que tienen que cumplir el plazo establecido.
        Ya están ahí.
        Normalmente hay un ciclo ponedor de 13 a 14 meses para las gallinas que se introducen en las jaulas convencionales.
      
      
        Ahora, usted ha hecho un comentario durante sus observaciones y quizá responderá a ello o lo ampliará: ha dicho que los huevos procedentes de países fuera de la UE que no cumplan con normas equivalentes llevarán una etiqueta diferente.
        ¿Qué quiere decir con eso?
        ¿Asumirá el hecho de que los huevos producidos en la UE de forma ilegal después del 1 de enero de 2012 también llevarán la misma etiqueta, que no se les permitirá ser exportados fuera del país en el que se producen o que no se les permitirá entrar en el mercado?
      
      
        Tenemos un gran problema en este sentido porque, como bien ha comentado George Lyon, hay 83 millones de huevos -sabemos que es un hecho- que, a partir del 1 de enero de 2012, van a ser ilegales.
        Ahora eso también es una situación terrible para nosotros en Europa, donde la gente necesita comer huevos.
        ¿Qué vamos a hacer entonces a este respecto?
      
      
        Realmente creo que tenemos que saber hacia dónde vamos.
        ¿Va a darnos una seguridad de que volverá a esta Cámara en marzo con una propuesta adecuada de lo que quiere hacer -las medidas que pretende presentar- para controlar realmente esta situación?
        Como ya han dicho otros, muchos productores ya se han gastado millones de libras para cumplir con las normas.
        Ahora no se les puede someter a más sufrimiento porque haya otros que no estén dispuestos a hacer lo mismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Comisión ha creado una enorme crisis en la industria del huevo.
        Nos guste o no, una cifra de 100 millones de aves seguirán estando en jaulas el día-D -¿o debería decir el día E?-.
        No hay dinero ni logística para evitarlo.
      
      
        Insistir en la aplicación implacable de sus normas en el plazo de un año desde un cómodo sillón puede dar al orador un gran sentimiento de satisfacción, pero podría perjudicar bastante la salud a largo plazo del sector huevero británico.
      
      
        Echemos un vistazo a las consecuencias prácticas.
        ¿Cómo se puede quitar y disponer de 100 millones de gallinas en 24 horas?
        O bien, ¿cómo romper con seguridad y disponer de 83 millones de huevos cada día?
        En el supuesto de que tenga éxito en alguna de estas cosas, ¿dónde pedirán los consumidores sus 83 millones de huevos diarios?
        Pues a Ucrania, la India, Argentina o Brasil, donde todos los huevos se hayan criado en jaulas en batería.
        ¿Alguno de estos países tienen la reputación de cumplir con normas estrictas en el ámbito del bienestar animal?
      
      
        Una vez que este comercio se inicie, va a ampliarse con mucha rapidez en virtud de su ventaja competitiva.
        Será muy difícil detenerlo.
        Socavará completamente los esfuerzos de los productores de huevos en colonias del Reino Unido.
        En efecto, exportaremos una buena parte de nuestra industria, que acaba de hacer grandes inversiones para seguir cumpliendo con las normas de la UE.
      
      
        Creo que una prohibición para el comercio intracomunitario no va a cuajar en absoluto.
        No solo será imposible de vigilar a través de las fronteras abiertas, sino que puede resultar desafiante para la Organización Mundial del Comercio.
        Por tanto, la solución menos mala -y digo "menos mala" es permitir excepciones temporales a los productores que no cumplen las condiciones relacionadas.
      
      
        Hay algunas imágenes de desnudos que me gusta observar, pero no disfruto con la imagen visual de cargas de camiones de huevos desnudos sin etiqueta dejando las unidades de jaulas en batería extranjeras de camino al Reino Unido en 2012.
        Los huevos sin etiquetas son un regalo para los comerciantes fraudulentos.
        Hemos aprendido esta dura lección en el Reino Unido.
      
      
        Nuestra solución en el Reino Unido es etiquetar mecánicamente los huevos con códigos que representen su método de producción en la propia granja.
        Esta operación se está llevando a cabo en mi propia granja en este mismo momento, y la maquinaria es fiable.
        La Comisión dice que es demasiado difícil para ellos organizar el estampado de un código especial en los huevos que no cumplan las condiciones establecidas, a pesar de que se trata de una necesidad sin duda alguna.
        Sí, por supuesto, es la propia Comisión que obliga a los ganaderos de ovinos del Reino Unido a identificar innecesariamente a cada ovino con equipos electrónicos poco fiables.
        Qué gran incoherencia.
      
      
        La solución "menos mala" -y vuelvo a utilizar la expresión- es que la UE insista en que los Estados miembros que no cumplan las condiciones gasten sus fondos regionales en maquinaria de estampado y que paguen por un comité de inspección cuyos miembros sean nacionales de los Estados miembros que sí cumplen las condiciones.
        Este comité también visitará centrales de acondicionamiento y creará una base de datos de consumidores que utilizan estos huevos de jaulas en batería en sus productos.
      
      
        La mayoría de los minoristas del Reino Unido están dispuestos a evitar el comercio de huevos de jaulas en batería después del plazo establecido, pero solo tendrán éxito si los huevos están identificados como es debido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta no es solo una cuestión relacionada con las gallinas criadas en jaulas inadecuadas, sino que también se trata de la capacidad de la UE para supervisar el mercado único.
      
      
        A los Estados se les ha dado un plazo de 10 años para cumplir los requisitos hasta el 1 de enero de 2012 o, de lo contrario, el producto sería considerado ilegal.
        Los alemanes, escandinavos, neerlandeses, británicos y otros más han cumplido con las condiciones establecidas, pero algunos grandes productores simplemente se han negado.
        Esto implica enormes costes de capital y el cumplimiento significa endeudamiento.
        El Reglamento ha puesto cerca de 15 peniques en una docena de huevos.
        A los bandidos que no cumplan se les puede conceder más tiempo y serían claramente recompensados porque se les habría concedido una ventaja en cuanto al precio.
      
      
        Los huevos procedentes de jaulas ilegales menoscabarían a aquellos que acatan las normas de la UE.
        Un productor pidió 10 millones de libras esterlinas para cumplir con esta Directiva e hizo lo correcto.
      
      
        ¿La Comisión va a dar marcha atrás de forma que hará que sus huevos no sean competitivos?
        Si se concede más tiempo, entonces la moraleja de esta historia es que, si la UE elabora una Directiva, entonces merece la pena ignorarla.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en enero de 2012 podrían desaparecer 400 productores españoles de huevos, en torno al 30 % del total que hay en mi país, con la pérdida de una producción de 300 000 toneladas de huevos.
      
      
        La Unión Europea podría dejar de producir esos 80 millones de huevos, esos 2 millones de toneladas, y solamente conseguiríamos que fueran cubiertas por importaciones procedentes de países terceros, cuyos estándares de bienestar animal son muy inferiores a los de la Unión Europea, si no actuamos con mucha inteligencia.
      
      
        Esta Directiva de 1999, que obliga a aumentar el espacio de las jaulas de las gallinas ponedoras, nos exige que actuemos con inteligencia y con visión posibilista, porque, si no, solo conseguiremos debilitar la producción europea y dar oportunidades extras, oportunidades comerciales, a países terceros, en los que el espacio por ave es infinitamente inferior al que actualmente tenemos en la Unión Europea.
      
      
        Es una Directiva que requiere muchísimos esfuerzos de los productores europeos -solo en España podemos entender que el coste se eleva a unos 600 millones de euros-, pero no hay que olvidar, además, que tiene un impacto económico que se extiende a la industria del ovoproducto y a la industria alimentaria en general.
      
      
        Pido, por tanto, el apoyo de sus Señorías a la enmienda del Grupo Popular al apartado 2, en la que se pide buscar una solución al menos para las explotaciones responsables, de industriales responsables, que están procediendo a la transformación de sus explotaciones y que en enero de 2012 ya la habrán terminando.
        Hay que apoyarles en la transformación de esas instalaciones y darles tiempo para que finalicen ese proceso, evitando así un perjuicio irreparable para las granjas, e impedir que, de la noche a la mañana, se produzca una situación de carestía en el mercado comunitario, aumentando consiguientemente los precios al consumidor.
      
      
        Se trata de respetar la Directiva, de dar una oportunidad a la industria del huevo y del ovoproducto, así como de respetar también el derecho del bienestar animal y el derecho de los consumidores a un precio razonable.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, llegados a este punto, una vez más me gustaría destacar que ya se ha tomado la decisión de prohibir la práctica de criar gallinas en jaulas en batería.
        Los Estados miembros y los productores de huevos han tenido un montón de tiempo para aplicar la Directiva a fin de abandonar las prácticas de batería convencionales.
        Aún no se ha consumido todo el tiempo -aún quedan 12 meses antes de que esta práctica quede totalmente prohibida-.
      
      
        Creo que debemos asegurarnos de que la cría en batería esté completamente prohibida el 1 de enero de 2012.
        Debe ser posible amenazar a los Estados miembros que no hayan tenido éxito a la hora de aplicar la Directiva para ese entonces con acciones legales, tales como sanciones pecuniarias.
      
      
        También tenemos que garantizar que los huevos que provengan de prácticas agrícolas que no cumplan con la legislación europea no se vendan en el mercado interior europeo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, sabemos desde hace 12 años que las prácticas de cría en batería se prohibirían en la UE a partir del 1 de enero de 2012.
        ¿Cómo puede ser que 12 años no hayan sido suficientes para que algunos Estados miembros apliquen esta prohibición a tiempo y preparen su industria avícola como corresponde?
        Este es solo uno de los muchos ejemplos de cómo la escasa aplicación lleva a la frustración.
        Los productores de huevos de los Estados miembros que han aplicado los cambios a su debido tiempo ya están experimentando anomalías competitivas que van en contra de los principios de la UE.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión para que solicite que la legislación pertinente debe confirmarse en todos los Estados miembros y para que haga todo lo que esté de su mano para garantizar su aplicación.
        Ya no se deben criar más huevos en jaulas en batería después de enero de 2012 y, por tanto, los huevos ilegales no deben llegar a las tiendas, de forma que se ponga fin a su efecto negativo sobre la competencia.
        Los agricultores que hayan cambiado sus prácticas para cumplir con los requisitos de la UE no deben experimentar desventajas financieras, mientras que aquellos que violan la transición cosechan los beneficios económicos.
      
      
        Es imposible explicar a los ciudadanos europeos por qué la legislación de la UE no se aplica en condiciones de igualdad en todos los Estados miembros y por qué parece que algunos Estados miembros siempre están dando largas.
        Las crisis recientes muestran adónde puede llevarnos esta situación.
        Necesitamos una Europa que actúe de manera concertada, en lugar de una Europa en la que cada miembro pueda hacer lo que le plazca, sin que le importe lo demás.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que muchas madres, yo también quiero normas decentes que regulen el bienestar animal, pero también quiero que los huevos sean asequibles.
        No soy experta en aves y mi cuarta hija intenta criar pollos en casa y todos han caído en las garras del zorro autóctono.
      
      
        Por lo tanto, en su lugar, preferiría escuchar a los profesionales -como el agricultor, el criador de 30 000 gallinas que felizmente cumplen con las normas de la UE, al que visité el mes pasado en mi circunscripción-.
        En el Reino Unido, la industria de la cría de porcinos aprendió -por un coste elevado- la lección equívoca de introducir unilateralmente normas de bienestar animal más estrictas.
        Los criadores de huevos del Reino Unido han confiado en la Comisión y han invertido cientos de millones de libras para estar listos a la hora de cumplir con esta legislación.
      
      
        La confianza pública en la UE ahora se encuentra en su mínimo histórico.
        Usted debe proteger a quienes han cumplido, de buena fe, con esta legislación.
        No es momento de jugarse el pollo con los productores de huevos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión por su respuesta, incompleta como es.
        Hay varias preguntas específicas que ha planteado el Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que no se han respondido por completo.
      
      
        En concreto, yo quisiera preguntar acerca de las cifras y quizá usted pueda aclararlas.
        ¿Ha dicho que el 66 % de la producción ahora se corresponde con la cría al aire libre?
        Pues esa no es la información que yo tengo.
        Por tanto, me atrevo a decir que la información que tiene es selectiva, y no necesita tener una reunión muy precisa con las partes interesadas porque esas son, permítame decirlo, cifras muy enriquecidas.
        No todos cuenta la verdadera historia en relación con la producción de huevos en la Unión Europea.
      
      
        Permítanme decir que si fuera fácil cumplir con esta legislación y si nuestros consumidores realmente -y quiero decir esto- realmente, realmente quisieran sistemas de crianza que respeten el bienestar animal, entonces pagarían por ello.
        Ellos quieren estos sistemas; sin embargo, no los valoran y no quieren pagar el precio que esto supone.
        No he recibido ni una sola consulta de un consumidor desde que estoy en el Parlamento, es decir, desde 2004, en la que se me pida la aplicación de esta legislación.
      
      
        Recuérdenlo, amigos.
        Esa es la realidad de la situación.
        Dicho esto, es importante que la legislación aprobada por esta Cámara se aplique íntegramente y que la Unión Europea proteja a aquellos que han invertido grandes cantidades de dinero para cumplir con esta legislación.
        Creo que la Comisión sabe que tiene un problema legal en sus manos.
      
      
        Permítanme referirme a la situación del mercado.
        Habrá una gran acumulación de huevos, de los que 83 millones serán ilegales a partir del 1 de enero de 2012.
        Desde el punto de vista moral y ético, no podemos tirar esos huevos.
        Sería horrible si lo hiciéramos; el mercado sufriría, aumentarían los precios de consumo y habría protestas y revueltas.
      
      
        La Comisión tiene que decirnos qué va a pasar ese día, porque es inevitable que estos huevos entre en el mercado y, además, habrá un mercado negro de huevos de algún tipo, por lo que se necesita claridad a este respecto.
      
      
        Los que están en la fase de transición también deben saber que no habrá retroceso, porque están confundidos acerca de los mensajes que están recibiendo.
      
      
        De todas las cuestiones que hemos debatido esta semana, esta es crucial para nuestros consumidores, pero también para nuestros productores.
        Necesitamos algunas respuestas de la Comisión.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, como verá, en esta casa velamos por el cumplimiento de las normas, incluso de las que no han entrado en vigor.
        Si hiciéramos extensivo este ejercicio a otros sectores con plazos pendientes, tendríamos que celebrar sesiones plenarias de quince días.
      
      
        Hoy hablamos de un sector que no recibe ayudas de la PAC y que está sufriendo el encarecimiento de los piensos.
        No le es fácil abordar costes suplementarios; aun así, debe hacerlo para cumplir con los elevados estándares de producción que nos marcamos en la Unión.
      
      
        Todo parece apuntar a que, a 1 de enero de 2012, los productores de muchos Estados miembros no habrán podido cumplir al 100 % el plazo previsto -se calcula que faltará un 30 % de producción para cubrir las necesidades del mercado comunitario-.
      
      
        Resultado: los huevos frescos se producirán aquí -eso sí, les saldrán más caros al consumidor-; los destinados a ser procesados los compraremos fuera y cerraremos la parte de la producción de la Unión Europea que iba a ese mercado.
        Para entonces espero que tengamos más éxito en la exigencia de reciprocidad en nuestras relaciones con terceros países.
      
      
        Finalizo: la norma será obligatoria a partir de 2012.
        Mientras tanto, la Comisión ya puede hacer cumplir otras normas en vigor, como la identificación electrónica de ovinos y caprinos, cuyo valor añadido en términos de trazabilidad y buenas condiciones veterinarias también incide directamente sobre el bienestar animal.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, está bastante claro lo que dice la resolución objeto de este debate -no habrá excepciones ni derogaciones-.
        La Comisión Europea ha de elaborar instrumentos para obligar al cumplimiento y para penalizar la producción que no se adapte a los requisitos.
        Lamentablemente, nada indica a raíz de la declaración del preámbulo de la resolución que algunos productores habrán tenido 12 años para adaptarse, mientras que otros habrán tenido 8 y otros solo 5.
        Yo añadiría que los productores a los que se les ha dado menos tiempo para adaptarse han respaldado los esfuerzos de adaptación de sus homólogos en los antiguos Estados miembros de la UE al comprar jaulas no adaptadas, inconscientes del problema que eso generaba para ellos mismos.
        Los expertos han encontrado pruebas que demuestran que la demanda de huevos de mesa en la Unión Europea será superior a la oferta después de la aplicación de la Directiva relativa a la protección de las gallinas ponedoras, que, en la práctica, supondrá importaciones de terceros países de huevos criados en jaulas que evidentemente no están adaptadas.
        Por tanto, pido a la Comisión que evalúe la viabilidad de mantener la prohibición sobre el uso de las jaulas convencionales a partir del 1 de enero de 2012, al mismo tiempo que busca soluciones y criterios bien definidos para aquellos productores que no completarán el proceso de modernización para el 1 de enero de 2012, tal como se ha hecho referencia en dos enmiendas apoyadas por mi Grupo.
      
      
        Según sus autores, el argumento clave a favor de adoptar esta resolución, aparte del bienestar animal y la competitividad, es el hecho de que el período de transición para hacer las adaptaciones era bien conocido y estaba bien consagrado en la Directiva, y que no se puede cambiar el plazo.
        Espero que los diputados que acepten esta línea de razonamiento y voten a favor de la resolución sean igual de decididos y unánimes a la hora de votar a favor de que no exista ningún período de transición adicional después de 2013 para la diferenciación de los pagos directos en la Unión Europea, ya que el plazo de 2013 se consagró en el Tratado de Lisboa para este período de transición.
        Está consagrado como tal y no creo que debamos cambiarlo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el debate hasta el momento ha dejado claro que hay un grave conflicto de intereses entre aquellos que han completado la transición al nuevo sistema y los que todavía no lo hayan hecho.
        Sin embargo, también existe un grave conflicto entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
        Estoy totalmente de acuerdo con el señor Kalinowski en que los antiguos Estados miembros han tenido mucho más tiempo para la transición y, de hecho, pasaron sus estructuras antiguas y obsoletas a los nuevos Estados miembros antes de la adhesión de estos últimos.
        Aun así, es evidente que hay que seguir las normas y también es evidente que, una vez más, la Unión Europea está exponiendo a sus propios productores a una desventaja competitiva al especificar normas más estrictas para ellos con respecto a las que se aplican a los proveedores externos para llevar a cabo las importaciones.
        No solo se requiere la observancia de estas normas, sino que, con bastante frecuencia, la Unión Europea falla a la hora de controlarlas de forma eficaz.
        Por tanto, creo que la Comisión Europea está a punto de tomar otra decisión que pondrá en situación de desventaja a los productores de la UE en relación con los mercados externos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, reconozco totalmente la necesidad de salvaguardar las condiciones de igualdad en materia de competencia dentro de la Unión para beneficiar a los productores que hayan cumplido con los requisitos mejorados impuestos por la Directiva.
        Al mismo tiempo, sin embargo, debemos apoyar a los productores que se comprometan a cumplir, pero que no puedan pagar el alto coste que supone adaptarse en el plazo establecido.
        Se ha establecido una disposición para que los productos que no se produzcan de conformidad con la legislación no puedan ser comercializados legalmente en la Comunidad a partir del 1 de enero de 2012.
      
      
        Al mismo tiempo, sin embargo, los productos elaborados conforme a normas menos exigentes de bienestar de los animales seguirán siendo importados de terceros países.
        En otras palabras, cuando hay numerosas granjas en la Unión que corren el riesgo de ir a la quiebra debido a las normas mejoradas en materia de bienestar animal, se importarán los productos de terceros países que incluso no cumplan con las especificaciones que se aplican a la Unión hoy en día.
        Sí, debemos proteger el bienestar de los animales, debemos salvaguardar el trato adecuado de los animales, pero también hay que proteger la red productiva y social de Europa.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que todos los productos europeos deben respetar la legislación comunitaria y hacer los ajustes oportunos a su debido tiempo, se estima que un 30 % de los productores de huevos no lo habrán hecho para el 1 de enero de 2012.
        Lamentablemente, esta situación nos demuestra que la Comisión Europea no ha logrado convencer a los productores de que eso se hace para beneficiarles y, además, una política que no ha logrado convencer a las partes interesadas directamente para que la defiendan tendrá dificultades para tener éxito, independientemente de las medidas de vigilancia impuestas.
        Creemos que un enfoque integrado, que vincule el coste de la inversión con el beneficio tanto en relación con el productor como con el consumidor a raíz del uso de jaulas acondicionadas, tendría más éxito para convencer a los productores para que adopten la medida y, por supuesto, dicho enfoque salvaguardaría la diferencia característica de los productos europeos en función de las normas de calidad, seguridad y bienestar animal, y los protegería de la competencia desleal en términos de desigualdad con respecto a terceros países, que es exactamente lo que tememos que suceda.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cuestión del bienestar animal es un asunto que esta Cámara ha abordado en muchas ocasiones, y creo que el Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, ha tomado una decisión considerada y equilibrada.
        No creo que podamos dar marcha atrás en esto.
      
      
        Por lo tanto, tenemos el deber de buscar la mejor forma de aplicar esta medida y, en este caso, tenemos que estructurarla con vistas a la responsabilidad y ejecutarla de forma responsable con respecto a todos los operadores que están adaptando sus procesos productivos.
        Está claro que no seremos capaces de posponer esta fecha y permitir un período adicional de tiempo para la transición a un sistema responsable de bienestar animal.
        Nos corresponde a nosotros pensar en todas aquellas personas que han iniciado el proceso de transformación y que lo están llevando a cabo en un momento de crisis y dificultades de inversión.
      
      
        Por tanto, quisiera ponerle de relieve la cuestión de la fase de transición, que tiene en cuenta a todos aquellos agricultores que han iniciado el proceso de ajuste a fin de abordar el bienestar animal, pero que aún no lo han completado.
        Por lo tanto, en un momento tan difícil de crisis, creo que también es necesario prestar especial atención a estos productores.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, no creo que sea justo que hablemos en términos generales sobre un período de 10 años que los Estados miembros han tenido disponible.
        Por ejemplo, Rumanía y Bulgaria, se adhirieron a la UE hace solo tres años, pero las normas son las normas y todos debemos acatarlas.
      
      
        Sin embargo, quiero instalar a los diputados a que voten a favor de la enmienda 2 presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        Hay un gran número de productores que ya han comenzado a hacer inversiones para modernizar sus sistemas de cría o que están a punto de iniciar tales inversiones.
        Sin embargo, estas inversiones no se pueden hacer de un día para otro y no sería justo penalizar a estos productores.
        Quisiera destacar una vez más que esto solo afecta a los productores que han empezado a modificar sus sistemas de cría, y la enmienda se refiere al cumplimiento de ciertas condiciones claramente definidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los productores del Reino Unido han estado invirtiendo cantidades importantes de dinero -lo que aumenta sus costes de producción- en prepararse para la aplicación de esta Directiva porque saben que Gran Bretaña va a aplicar la ley.
        ¿Por qué deben enfrentarse a la competencia desleal de países que no cumplen la legislación o a los que posiblemente se les exime o se le concede una ejecución tardía?
      
      
        La medida se ha redactado con el mínimo escaso de cumplimiento y se ha dejado a la apreciada atención de normas muy diversas en los 27 Estados miembros.
        El lenguaje es poco sugerente del estricto cumplimiento de carácter uniforme.
        Se han utilizado palabras como "proporcional" y "disuasoria".
      
      
        Yo no estoy a favor de que la UE apruebe leyes en nombre de todos los Estados miembros.
        Sin embargo, en caso de que se aprueben tales leyes, no es aceptable que a algunos países se les fuerce a cumplirlas y que a otros se les conceda una exención eficaz.
        ¿La Comisión piensa garantizar que se evitará que los países que con cumplan exporten huevos a países que sí lo hagan o, al menos, que no se exporten los huevos procedentes de unidades que no cumplan?
        Nuestros productores demandan protección frente a la competencia desleal.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, con respecto al tema que hoy es objeto de debate aquí, quisiera empezar por reiterar que creo, en primer lugar, que hay que cumplir realmente con las directivas y que se aplica lo mismo a la Directiva 1999/74/CE y, en segundo lugar, que las preocupaciones sobre el bienestar animal son un tema emblemático que la Unión Europea debe apoyar.
        Dicho eso, es importante destacar que la adaptación a la Directiva es bastante onerosa para las empresas del sector: un 30 % por gallina en Portugal.
        Por otra parte, no hay un apoyo específico para este propósito por parte del programa de desarrollo rural.
      
      
        Como resultado de la falta de capital en este sector, el crédito bancario limitado y la crisis en general, es imprescindible y urgente reconocer que la adaptación de muchas empresas se ha retrasado.
        Por ello, es importante dar tiempo adicional para esas empresas -y solo para esas- que ya han empezado a adaptarse según procede.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ninguno de nosotros desea poner en duda la necesidad de aplicar una Directiva que data de 1999, ya que está en juego la credibilidad de esta institución, y ninguno de nosotros desea poner en duda la necesidad de proteger el bienestar y la salud de los animales.
      
      
        Sin embargo, las directivas también deben basarse en el buen sentido, así que hoy en esta Cámara, quisiera hacer algunas observaciones de buen sentido.
        En primer lugar, entre 1999 y hoy, se ha producido una profunda crisis económica que ha afectado a los negocios, la industria y el consumo, por lo que muchas empresas no han sido capaces de hacer los ajustes.
        ¿No debemos tener esto en cuenta?
      
      
        En segundo lugar, la aplicación rigurosa de la Directiva a partir del 1 de enero de 2012 retiraría a muchas empresas del mercado, allanando el camino para la importación de huevos producidos usando métodos que son mucho menos protectores de los animales que los que se piden y practican en la Unión Europea, o también supondría la reubicación de las instalaciones europeas de producción fuera de la Unión Europea.
      
      
        Si esto es lo que queremos en un momento de crisis -para favorecer una caída en el empleo y un aumento de las importaciones de huevos producidos fuera de Europa, bajo criterios diferentes a los aplicados a nuestros productores-, entonces creo que vamos a cometer una injusticia.
      
      
        Hemos trabajado muy duro sobre la idea de una fase de transición importante y creo que estoy a favor de ello.
        Señora Comisaria, le pido que usted también lo garantice.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como bien han dicho muchos colegas en esta Cámara, proteger a los productores que han cumplido con esta legislación y que han gastado grandes cantidades de dinero es totalmente justo y, además, es el deber de la Comisión en esta etapa.
      
      
        Sin embargo, siento que hay algo de lo que la Comisión tiene que darse cuenta.
        He hablado con muchos de mis propios agricultores que tienen dificultades para encontrar el dinero para invertir ante las difíciles circunstancias financieras y económicas.
        Estoy interesada en la referencia al etiquetado o el estampado de los huevos.
        Tengo una carta reciente de la Comisión donde indica realmente que una etiqueta adicional tendría poco o ningún beneficio porque la Comisión no cree que los consumidores realmente llegaran a notar la diferencia.
      
      
        Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisión que nos diga si ha cambiado de opinión sobre esta cuestión o si simplemente no lo sabe.
        Una vez más, quisiera preguntar a la Comisión que indique si pretende seguir adelante con la prohibición del comercio intracomunitario.
        En mi circunscripción hay empresas que dependen de la importación de huevos de otros países europeos.
        ¿Van a obligar a estas empresas a depender de las importaciones de terceros países?
        Sin duda alguna, los huevos tendrán que producirse bajo sistemas de bienestar menos estrictos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, no puede haber debate sobre el hecho de que los agricultores deben adaptarse a la Directiva de 1999.
        Entendemos a los agricultores que ya han invertido dinero en la modernización de las jaulas.
        No estamos hablando de dar más tiempo a algunos agricultores que a otros, como ha dicho uno de los oradores anteriores, sino de dar el mismo tiempo a todos para cumplir los requisitos establecidos y para garantizar que se cumplen las normas.
      
      
        A ellos les suenan muy bien los términos "producción ilegal" y "protección de los consumidores", pero me gustaría saber por qué no mostramos la misma determinación a la hora de proteger a los consumidores frente al consumo de huevos importados producidos en condiciones que no cumplen los requisitos introducidos en la UE.
        Yo siempre trato de comprender la situación de los diferentes grupos de agricultores de cada uno de los países, y yo estoy a favor de soluciones que les ayuden, ya que sé que, como grupo, están en una situación sumamente difícil en términos de ingresos.
        Es una lástima que haya otros miembros de esta Cámara que no comparten la misma opinión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, debe quedar claro para todos nosotros que la salud de nuestros animales y, por asociación, la salud humana deben ser nuestra principal preocupación.
        En el comité científico de Evaluación de las Opciones Científicas y Tecnológicas (STOA), donde llevamos a cabo evaluaciones de opciones tecnológicas, también contamos con el proyecto "Vivir mejor", que busca formas de mejorar las futuras condiciones en el ámbito de la nutrición y el pienso.
        Por esta razón, en particular en el contexto del octavo Programa Marco de Investigación, quisiera pedir a la Comisaria que haga lo posible para garantizar el fortalecimiento de programas de investigación en los ámbitos de los alimentos y los piensos, de forma que se experimente una mejora en términos de investigación en relación con la seguridad de los alimentos y de la salud animal y humana en este ámbito, así como para que podamos elaborar aquí los documentos adecuados para los ciudadanos de Europa en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por su indulgencia.
        Yo quería mencionar otros dos puntos en mi contribución.
        El tema de los huevos con cáscara es muy visible y claro.
        Hay, sin embargo, un mercado masivo de los huevos tratados para el sector de la confitería y necesitamos saber qué tipo de requisitos de etiquetado se aplicará para ese producto.
      
      
        Creo que esto es lo que más preocupaciones nos plantea, pues los huevos juegan un papel cada vez más importante en el sector de la transformación, y lo que temo es que vayamos a exportar nuestras jaulas de la Unión Europea para luego importar huevo líquido o deshidratado de los mismos sistemas de terceros países.
      
      
        Veo que está asintiendo.
        Se trata de un gran problema para la Unión Europea.
      
      
        Mi otra preocupación está relacionada con los sistemas de producción paralelos y un gran problema en el mercado si se van a introducir sistemas de producción con jaulas acondicionadas mientras se sigue produciendo con los sistemas actuales.
        Eso podría plantear problemas importantes a los productores y, en última instancia, a los consumidores.
        Por tanto, la Comisión tiene que lograr establecer un gran equilibrio para que esto salga bien.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, es obvio que no hay consenso sobre esta cuestión.
        He escuchado a algunos diputados pedir que no se apliquen exenciones ni derogaciones y, por otra parte, he escuchado a otros pedir una prórroga.
        Depende del país del que procedan y de la fase de desarrollo de cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Permítanme subrayar la posición de la Comisión.
        Quiero repetir que, a partir de enero de 2012, las jaulas convencionales deben ser reemplazadas por jaulas acondicionadas o sistemas alternativos.
        Por lo tanto, los huevos de las jaulas convencionales no serán legalmente comercializables a partir de enero de 2012.
        Esta es nuestra posición.
      
      
        La Comisión está haciendo todo lo posible, y nos concentramos en nuestros esfuerzos, para apoyar a los Estados miembros en el cumplimiento de la presente Directiva.
        ¿Qué estamos haciendo?
        En primer lugar, estamos alentando a los Estados miembros a desarrollar y completar los planes nacionales, en colaboración con la industria y las partes interesadas importantes, y estamos acogiendo planes nacionales que también contemplan sanciones para las industrias o los agricultores que no cumplan esta Directiva.
      
      
        En segundo lugar, estamos intercambiando información con los Estados miembros sobre buenas prácticas de seguimiento para informar sobre los avances en la ejecución.
        Estamos organizando visitas de expertos de la Comisión para ver que la Directiva se está aplicando, y estamos organizando las reuniones pertinentes con las partes interesadas.
        Como ya he dicho, el 19 de enero de 2011, tenemos una importante reunión con las partes interesadas en la que los representantes de los Estados miembros hablarán sobre el estado actual del proceso, y estudiaremos cuál es la mejor forma de ayudar a los Estados miembros que no cumplen los requisitos, de forma que hayan podido hacerlo para finales de 2011.
      
      
        Esta es nuestra posición.
        Después de enero de 2012, si todavía hay huevos que no son legalmente producidos, los huevos no se pueden comercializar, y si el incumplimiento se ha demostrado, la Comisión podría, por supuesto, llevar a cabo todas las medidas posibles con arreglo al marco jurídico vigente -emprendiendo procedimientos de infracción con el fin de garantizar la correcta aplicación de la legislación de la UE-.
        Además, se están estudiando las alternativas a los procedimientos de infracción con el fin de evitar la posible circulación ilegal de los huevos producidos en jaulas convencionales a partir de enero de 2012.
      
      
        Señorías, han hecho muchos otros comentarios y me aseguraré de transmitir todas sus preocupaciones al Comisario Dalli, que estoy segura que va a tener muy en cuenta sus comentarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que es muy poco ortodoxo hacer uso de la palabra después de la intervención de la señora Comisaria.
        Me complace bastante lo que ha dicho la señora Comisaria.
        Sin embargo, la conclusión de que estamos divididos en esta Cámara en cuanto a las opiniones sobre este tema no está justificada.
        Con todo respeto, pediría a la señora Comisaria que esperara al resultado de la votación final antes de juzgar si esta Cámara está dividida o no en relación con este tema.
      
    
    
      
        He recibido cuatro propuestas de resoluciónpresentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, tengo que decir que apoyo lo que acaba de decir Esther.
        También quisiera pedir a la Comisaria que si no puede hablar hoy, podría habernos dejado una declaración por escrito, porque no creo que esta Cámara esté dividida por un momento.
      
      
        Podría dar más información sobre lo que ha dicho acerca de no permitir la entrada de huevos procedentes de terceros países que no cumplen normas equivalentes a las de la UE y sobre el hecho de que tengan una identificación distinta.
        ¿Qué tipo de etiqueta propone para los huevos de la UE que no pueden llevar una etiqueta legal a partir del 1 de enero de 2012?
      
    
    
      
        Señor Nicholson, lo siento, no era una cuestión de orden.
        Como ya he dicho, el debate está cerrado.
        Usted tuvo la oportunidad de plantear sus preocupaciones antes de cerrar el debate.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, simplemente quería dar las gracias a los servicios de la Cámara porque hemos terminado de una manera ejemplar hoy quince minutos antes de la votación, por lo que se evitará el caos en el período parcial de sesiones.
        Este procedimiento ordenado transmite al público las señales adecuadas.
        Quisiera expresar mi especial gratitud a los servicios de la Cámara.
      
    
    
      
        Ojalá y las cosas fueran siempre así.
        Muchísimas gracias.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.40 horas a la espera del turno de votaciones, se reanuda a las 12.00 horas)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La Directiva 1999/74/CE del Consejo establece las normas mínimas para la protección de las gallinas ponedoras en los diferentes sistemas de cría con el objetivo añadido de protección contra la competencia desleal entre los productores de los distintos Estados miembros.
        A pesar de que apoyo los principios de la presente Directiva, no debe tomarse a la ligera que, como están las cosas, muchísimos productores europeos -tras haber iniciado el proceso para convertir sus instalaciones- se han topado con problemas reales en la realización de la transformación y con el riesgo de no estar listos antes del 1 de enero de 2012, la fecha límite para el cumplimiento de la Directiva.
      
      
        Si además tenemos en cuenta las dificultades reales a las que se enfrentan muchos productores a la hora de obtener financiación para apoyar los procesos de conversión y las graves dificultades económicas a las que todavía tienen que hacer frente hoy en día -con graves repercusiones sobre la estabilidad de sus negocios y sobre los niveles de empleo-, estoy convencido de que hay que hacer algo.
        Los Estados miembros deben intervenir para promover medidas que puedan ayudar a los productores europeos en el sector de la avicultura, que, con el objetivo de adaptarse a la nueva legislación europea, se han embarcado en el proceso de convertir sus instalaciones, pero para los que es poco probable que puedan completar dicho proceso antes de principios de 2012.
      
    
  

