

  
    
      3.
      Acuerdo CE-Unión Económica y Monetaria del África Occidental sobre determinados aspectos de los servicios aéreos (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, al aprobar mi informe, estaremos votando a favor de un acuerdo que dará lugar a la aproximación de las legislaciones conforme a 47 acuerdos bilaterales existentes sobre servicios aéreos firmados entre los Estados miembros de la UE y cada uno de los países de la Unión Económica y Monetaria del África Occidental.
        Con ello, garantizaremos la aplicación de la legislación comunitaria aplicable, evitaremos la discriminación y los obstáculos al acceso a los mercados y reduciremos la burocracia.
        ¡Por favor, voten que sí!
      
    
  

