

  
    
      Regulación de la negociación de instrumentos financieros - dark pools y otros instrumentos (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Kay Swinburne, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la regulación de la negociación de instrumentos financieros - dark pools y otros instrumentos.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me resulta difícil explicar a las personas que no conocen la jerga financiera a que se refiere precisamente mi informe sobre los "dark pools".
        El informe se refiere de modo formal a la negociación de instrumentos financieros, incluidos los dark pools, que son transacciones financieras y de acciones realizadas sin transparencia antes de la negociación, a lo que se denomina igualmente operaciones sin cotización.
        De una manera más general, el informe es una evaluación de la aplicación de la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros (MiFID) de 2007 en relación con el capital, e intenta abordar cuestiones estructurales que aparecen actualmente en los mercados de capitales.
      
      
        A pesar de ser un informe sumamente técnico, el alto nivel del debate celebrado en la comisión parlamentaria resulta alentador.
        Me complace que la ardua labor de mis compañeros haya logrado establecer una amplia base de apoyo entre todos los grupos políticos, que convirtió las 194 enmiendas presentadas en 25 enmiendas de transacción, que la mayoría de los grupos pudieron aprobar.
      
      
        En vista del momento de este informe de iniciativa y su culminación en una votación en el pleno esta semana, también creo que el Parlamento Europeo ha hecho una importante contribución a la consulta recientemente publicada por la Comisión sobre la revisión MiFID II, la cual tiene en cuenta muchos de los aspectos planteados en las deliberaciones de la comisión parlamentaria.
        A través de este informe, el Parlamento Europeo pide una serie de investigaciones de los diversos centros de negociación regulados actualmente por esta Directiva, así como un análisis más detenido para asegurarse de que los centros que prestan servicios equivalentes sean regulados a un nivel equivalente.
      
      
        Creo que en su documento de consulta, la Comisión quizás fue un paso más lejos al ampliar su definición de mercados organizados de negociación para incluir todos los centros que reúnen a compradores y vendedores, lo que implica que podrá colmarse una importante laguna.
        Sin embargo, esta solución permite mantener la proporcionalidad al establecer una importante diferenciación dentro de las categorías de mercados regulados, sistemas multilaterales de negociación, internalizadores sistemáticos, redes de cruce de valores entre operadores y plataformas de derivados financieros.
      
      
        Los inversores deberían acoger con beneplácito el nuevo nivel de análisis que se propone para los operadores de los dark pools ya que, si bien dichos operadores actualmente ofrecen protección contra el mercado en general, presentan al menos la posibilidad de cometer abusos.
        Si los reguladores pueden acceder plenamente a los modelos de negocio, estos centros podrían seguir funcionando para el cruce de órdenes de clientes, sin permitirles alcanzar proporciones que afecten a la formación de precios o se presten a abusos del mercado.
      
      
        Aparte de ello y en relación de las exenciones de responsabilidad contempladas en la Directiva, el Parlamento y la Comisión coinciden en que es necesario redefinir estas, y que su aplicación debe armonizarse en toda la UE.
        De este modo se eliminaría la posibilidad que existe actualmente de que los operadores busquen en los Estados miembros de la UE la mejor interpretación de una norma determinada.
        Durante la redacción de este informe y su modificación quedó claro que la mayor deficiencia en la aplicación de la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros ha sido la falta de una versión de mercado de una cinta consolidada de cotizaciones europea.
        Los inversores de los Estados Unidos no pueden comprender que podamos operar en la UE sin esta herramienta.
        Existe una amplia aceptación de su necesidad en el sector en general y entre los grupos de inversores en particular, pero tres años después de la entrada en vigor de la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros, los participantes en el mercado no han llegado a un acuerdo para ofrecer una cinta consolidada de cotizaciones europea.
        Al igual que la Comisión, la Comisión de Asuntos económicos y Monetarios se muestra renuente a ir más allá de las disposiciones de publicación acordadas, pero si no se encuentra una solución de mercado, habría que apoyar la adopción de legislación en la materia.
      
      
        Las cuestiones microestructurales que afectan actualmente a los mercados de capitales han sido tema de un acalorado debate en la comisión parlamentaria.
        Existe consenso en que prácticas, como las órdenes relámpago, el spoofing (simulación) y el pinging son desleales o incluso abusivas.
        Sin embargo, la comisión parlamentaria tuvo mucho más dificultades para llegar a un acuerdo sobre el papel de algunos participantes en el mercado, en particular de los beneficios o desventajas de las estrategias de negociación de alta frecuencia.
        Ante la inexistencia de datos claros resulta difícil sacar conclusiones sólidas sobre su papel -positivo o negativo- y por ello, antes de proponer medidas legislativas, tenemos que asegurarnos de contar con datos a fin de no imponer una legislación que pueda ser perjudicial para el funcionamiento eficaz de los mercados europeos.
      
      
        Debemos asegurarnos ante todo de la integridad de nuestros mercados financieros.
        Estos no existen para que los intermediarios o intrusos interactúen entre sí, sino para ofrecer un mercado para que los inversores canalicen capital hacia las empresas y sociedades que operan en nuestra economía real.
        Esta función fundamental de los mercados debe seguir ocupando un lugar destacado en nuestra mente a lo largo del proceso legislativo de la segunda Directiva sobre instrumentos financieros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, señora Swinburne, este texto es sin duda sumamente complejo, pero ¿de que se trata en el fondo?
        Se trata una vez más de aprender las lecciones de la crisis.
        No, no debemos actuar como lo hicimos antes, sino que tenemos que cambiar las reglas del juego y volver a poner orden en el sistema.
      
      
        Algunas personas de distintos Estados miembros de la Unión aprovechan ahora la crisis y la ansiedad de la gente para echarle toda la culpa a Europa.
        En todas partes escuchamos decir "la culpa de que las cosas no funcionen la tiene Europa, la tiene el euro, y existe una solución, salir de Europa, tenemos que acabar con el euro".
        Tenemos que seguir repitiendo a todas estas personas que es cierto, que necesitamos normas comunes, que si los países de los países de Europa no hubieran estado unidos, si hubieran estado aislados, ahora estarían acabados.
        Sí, necesitamos regulación, una política y normas comunes, y revisar nuestras normas y que el sistema funcione mejor.
      
      
        Sus Señorías, la cuestión es bastante sencilla en última instancia: juntos somos fuertes, aislados estamos acabados.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, quiero darle las gracias por asignar tan generosamente los tiempos de palabra.
        De ahora en adelante me fijaré en qué sesiones presidirá usted e intentaré asistir a todas ellas.
        El informe de la señora Swinburne es muy importante por que finalmente debatimos la regulación de los mercados de instrumentos financieros.
        El primer y más grave error de este informe es que tanto el propio informe como la propuesta de una mayor regulación llegan demasiado tarde.
        En segundo lugar, si el marco normativo ha carecido de claridad hasta ahora, debemos examinar retrospectiva y exhaustivamente todo lo que ha sucedido.
        Creo que la exclusión de las inversiones de mayor cuantía del ámbito de una supervisión más estricta constituye una medida sin sentido y decididamente equivocada.
        No solo debe investigarse la naturaleza de la negociación, sino también la cuestión de los derivados financieros, y los nuevos problemas deben ser objeto de una regulación más estricta.
      
      
        Los productos del mercado de derivados financieros estimulan en realidad la inflación.
        La carga de ello la soporta la población, mientras que los beneficios se los embolsan diversas entidades internacionales, cuyos antecedentes no siempre están claros.
        Asimismo no estoy a favor de redirigir los beneficios generados de esta manera hacia la economía real, ya que con ello corremos peligro de que todo el planeta acabe gradualmente en los bolsillos de los más ricos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el informe de la señora Swinburne se concentra en garantizar igualdad de condiciones entre los sistemas multilaterales de negociación.
        Creo que aplicarles el mismo nivel de supervisión resulta igualmente importante.
        Quisiera recalcar que necesitamos una legislación más adecuada para reducir los riesgos sistémicos y garantizar una competencia leal en el mercado.
      
      
        En estos momentos existe una preocupante falta de información sobre las estrategias de negociación.
        La única manera para comprender realmente si el mercado funciona correctamente consiste en que las autoridades de regulación cuenten con información suficiente.
        La AEVM debería elaborar normas y formatos de información comunes aplicables a todos los datos, tanto sobre los mercados organizados como sobre las transacciones extrabursátiles.
      
      
        Creo que sería conveniente investigar los efectos que tendría establecer un volumen mínimo de orden para todas las operaciones "oscuras".
        De este modo se podría determinar si se mantiene un flujo de negociación adecuado.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, a manera de respuesta diré, en nombre de la Comisión y del Comisario Barnier en particular, que mejorar la transparencia de los mercados financieros y garantizar que todos los actores del mercado sean objeto de una regulación adecuada constituyen objetivos clave de esta Comisión y del G-20.
      
      
        Quiero felicitar a la doctora Swinburne y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por el informe sobre la negociación de instrumentos financieros, "dark pools", etc. Este informe da un importante paso en el contexto de la revisión en curso de la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros (MiFID).
        Sus recomendaciones están siendo cuidadosamente integradas en las ideas de la Comisión para la elaboración de la propuesta de modificación de la Directiva vigente que tendrá lugar en 2011.
        La revisión de esta Directiva es una parte importante del programa de la Comisión para lograr un sistema financiero más estable y transparente que trabaje para la sociedad y la economía en su conjunto.
        Se han ensamblado muchas piezas, por ejemplo la entrada en funciones de la nueva autoridad de supervisón de la UE a partir del mes próximo.
      
      
        La Comisión se ha comprometido a presentar propuestas en los ámbitos restantes a más tardar en el verano de 2011.
        Contamos con el apoyo del Parlamento Europeo para aprobar rápidamente las reformas necesarias con el fin de que se apliquen lo antes posible tras su adopción.
      
      
        Como Sus Señorías saben, la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros es una de las piedras angulares del marco de regulación de los mercados financieros de la UE.
        Es anterior a la crisis financiera, pero ha demostrado que funciona correctamente en general, incluso en los difíciles y turbulentos tiempos de los últimos años.
      
      
        Como es lógico han surgido algunas deficiencias.
        Los avances tecnológicos y la rápida evolución de los mercados financieros han hecho que los dispositivos normativos más avanzados hace algunos años hayan quedado totalmente desfasados en la actualidad.
      
      
        La Comisión publicó el 8 de diciembre los proyectos de propuesta para realizar una consulta.
        Tenemos la intención de abordar todos los problemas de forma ambiciosa y exhaustiva.
        Aunque reconocemos que los objetivos originales de la Directiva siguen siendo válidos, los problemas que se plantean son aspectos críticos relacionados con el funcionamiento de los mercados financieros, con la apertura y transparencia que deben tener y con la forma en que los inversores acceden a los instrumentos financieros y a las oportunidades de inversión.
      
      
        Al igual que el proyecto de informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, consideramos necesario introducir mejoras en la regulación de los nuevos tipos de plataformas y metodologías de negociación.
        Esta regulación debería tener debidamente en cuenta el carácter de las transacciones con el fin de brindar igualdad de oportunidades a todos los actores y de brindar una protección adecuada a los inversores contra prácticas de mercado nocivas.
      
      
        También estamos de acuerdo en la necesidad de mejorar las normas de transparencia aplicables a la negociación de acciones e introducir nuevos requisitos para negociar otros instrumentos.
        Otro aspecto importante que aborda el informe de la doctora Swinburne es la mejora del funcionamiento y la regulación de los mercados de derivados de productos básicos de acuerdo con los principios establecidos por el G-20.
      
      
        Por otra parte, tenemos la intención de introducir mejoras selectivas en las normas vigentes relativas a la protección de los inversores.
        Un componente vital para recuperar la confianza de los inversores radica en garantizar que todos los productos y prácticas de venta estén convenientemente regulados por las mismas normas.
      
      
        Por último, esta revisión reforzará la supervisión y aplicación en todos los mercados financieros por medio de la función clave prevista para la nueva Autoridad Europea de Valores y Mercados.
        En la continuación de estos trabajos, los servicios de la Comisión colaboran estrechamente con nuestros socios internacionales, en particular con las autoridades de regulación de los Estados Unidos, que examinan las mismas cuestiones, para garantizar la convergencia internacional y evitar el riesgo del arbitraje cautelar.
      
      
        El informe de la señora Swinburne se presenta en una importante coyuntura del proceso de reforma de la regulación.
        Nos alienta la dedicación mostrada por las diputadas y diputados al Parlamento Europeo y el hecho de que sus análisis y recomendaciones coinciden en gran medida con los nuestros.
        Este informe refuerza el fundamento para la labor que nos espera.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        La próxima sesión se celebrará mañana, martes 14 de diciembre de 2010, de las 9.00 a las 13.00 horas, de las 15.00 a las 20.30 horas y de las 21.00 a las 24.00 horas.
      
      
        El orden del día se ha publicado y está disponible en el sitio web del Parlamento Europeo.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
    
  

