

  
    
      Derechos fundamentales en la Unión Europea (2009) - aplicación efectiva tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Gál, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea (2009) - aplicación efectiva tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la aprobación del Tratado de Lisboa ha supuesto la percepción y la idea de una Europa fuerte con respecto a las competencias de la Comunidad.
        A los ciudadanos, les garantiza el cumplimiento de esta percepción.
        Esto también es pertinente con respecto a la protección de los derechos fundamentales y, por lo tanto, a diferencia de años anteriores, el informe de este año aborda estos nuevos fundamentos jurídicos y las competencias y las instituciones reforzadas y recién establecidas, y proporciona un análisis pormenorizado de la situación creada.
        El objetivo del informe es ofrecer un enfoque nuevo y global con respecto a la protección de los derechos fundamentales.
      
      
        Desde diciembre de 2009, la protección de los derechos humanos fundamentales se ha apoyado en diversos pilares dentro de la Unión Europea.
        Por una parte, se basa en el Tratado de Lisboa y en la Carta de los Derechos Fundamentales, que a partir de este momento es jurídicamente vinculante.
        La Carta se ha convertido en un criterio para la creación y la aplicación de las leyes de la UE tanto por parte de las instituciones comunitarias como de los Estados miembros.
        Un pilar parecido a nuestro sistema jurídico comunitario será nuestra adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, un proceso que está actualmente en marcha, aunque el sistema de garantías de los derechos humanos consagrado en los propios sistemas jurídicos de los Estados miembros seguirá siendo un pilar de similares características.
        Asimismo, las instituciones comunitarias creadas reforzarán estos fundamentos jurídicos, tanto a nivel comunitario como de los Estados miembros.
        A nivel comunitario, quisiera mencionar la Comisión, la cartera de la Comisaria de Derechos Fundamentales, el grupo de trabajo del Consejo, el Parlamento, y de entre las agencias, quisiera destacar la función que desempeña la Agencia de los Derechos Fundamentales.
      
      
        El objetivo de mi informe es la sensibilización a fin de garantizar que las instituciones y los mecanismos existentes funcionen de manera eficaz y transparente, ya sea en la supervisión de la toma de decisiones o de la legislación, la recopilación de datos, o la transferencia de información, y que no den prioridad a algunos derechos mientras que se ignoran otros.
        Es importante que cada una de las instituciones no solo informe, sino que también responda a las otras y haga observaciones sobre ellas.
        Deben utilizar la labor de las demás, y sacar provecho de ella, en el ámbito de la protección de los derechos humanos, y deben adoptar sus decisiones de manera coherente, objetiva y en función de los hechos.
      
      
        Por consiguiente, en este informe, hemos analizado qué espera el Parlamento de estas instituciones.
        Hemos hecho observaciones sobre la Comunicación de la Comisión emitida en octubre, que sigue un concepto similar.
        Uno de los principales objetivos del informe es resaltar que la actual estructura de los derechos fundamentales debe empezar y terminar en el individuo, es decir, en el ciudadano.
        Esto significa que debemos proporcionar a los ciudadanos suficiente información para garantizar que conozcan y comprendan sus posibilidades y puedan utilizarlas.
        El sistema de protección de los derechos fundamentales debe ser comprensible, accesible y realmente útil, ya que toda la estructura solo merece la pena en la medida en que los ciudadanos de la UE puedan hacer valer sus derechos a partir de ella.
        Para lograr estos objetivos, las instituciones anteriormente mencionadas y los Estados miembros deben asumir una función de equilibrio para asegurar que la UE pueda tener una mayor credibilidad a los ojos de sus ciudadanos.
        Por último, mi informe se centra en aquellas áreas que no solo requieren una actuación rápida sino también estrategias a medio y largo plazo, como la integración de la población gitana, la lucha contra la pobreza infantil y el uso del idioma entre las comunidades minoritarias, por enumerar algunas.
      
      
        Espero que con el informe que se va a aprobar mañana, seamos capaces de enviar un mensaje fácilmente comprensible y claro a las instituciones anteriormente mencionadas: la Comisión, el Consejo, las agencias y los organismos y los tribunales de los Estados miembros, para que podamos lograr que este sistema sea incluso más eficaz.
        A este respecto, pido que mañana me den su apoyo para que tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, ahora que los pilares, las instituciones, ya están en funcionamiento, podamos actuar en este sentido.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea es muy importante, no solo porque se produce 10 años después de la proclamación de la Carta -cuyo aniversario tuvo lugar a principios de este mes- sino también porque es el primer debate del Parlamento dedicado a lo que la ponente, la señora Gál, denomina la "nueva arquitectura post-Lisboa en materia de derechos fundamentales".
        Tiene toda la razón.
        Hemos iniciado una nueva era en lo que respecta al significado de los derechos humanos y fundamentales en Europa.
        Quiero agradecer a la ponente y a los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior su valiosísima contribución a este debate.
      
      
        Ahora tenemos una Carta jurídicamente vinculante que forma parte del Derecho primario de la UE.
        Lo único que tenemos que hacer ahora es ponerla en práctica.
        Precisamente por ese motivo, en octubre, la Comisión aprobó una comunicación sobre la estrategia para la aplicación efectiva de la Carta.
        El principal objetivo de la Comisión es lograr que los derechos amparados en la Carta sean lo más efectivos posible para las personas que residen en la UE y que, como diputados a esta Cámara, ustedes representan.
      
      
        La Carta debe ser nuestra brújula y tenemos que predicar con el ejemplo, en particular, a la hora de legislar.
        Esto hace referencia a labor de elaboración interna de la Comisión y a la aprobación del Parlamento Europeo y el Consejo, así como a la aplicación de las nuevas normas por parte de los Estados miembros.
      
      
        La Comisión ha aplicado una evaluación sistemática del impacto de las nuevas propuestas legislativas en los derechos fundamentales a través de una lista de control de dichos derechos que utilizarán todos los departamentos de la Comisión.
        Me alegra comprobar que el informe de la señora Gál apoya este enfoque.
        Destaca, en particular, la importancia de que el Parlamento Europeo y el Consejo presten atención al cumplimiento de la Carta durante el proceso legislativo.
        No solo el texto que se encuentre sobre la mesa debe cumplir la Carta, sino que, además, se debe tener en cuenta los efectos de las modificaciones posteriores de dicho texto.
        Por lo tanto, cada institución tiene que considerar la manera de garantizar que las enmiendas a las propuestas legislativas se valoren de la manera adecuada.
        Acojo favorablemente la petición que se incluye en el informe en relación a la mejora de la cooperación entre las instituciones.
      
      
        Asimismo, tenemos que ver cómo se pone en práctica la Carta cuando los Estados miembros apliquen la legislación comunitaria.
        Quiero reiterar a esta Cámara que no eludiré abrir procedimientos de infracción cuando sea necesario.
      
      
        El informe también destaca la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Para la Comisión, la pronta adhesión de la Unión Europea al Convenio es de máxima prioridad.
        Las negociaciones van por buen camino, y están avanzando de una manera ágil y constructiva.
        Si todo va bien, como así parece, espero que logremos un acuerdo definitivo en el primer semestre de 2011.
        Así que todo progresa rápidamente y de la manera adecuada.
      
      
        Asimismo, comparto totalmente el objetivo de garantizar una buena cooperación con las organizaciones internacionales.
        Lo hacemos por sistema, siempre.
        La Comisión ya tiene en cuenta la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño a la hora de elaborar nuevas propuestas que puedan afectar a los niños.
        Recientemente, además, mantuvimos un debate sobre las personas con discapacidad, y está claro que en ese ámbito, también, estamos aplicando la Convención de las Naciones Unidas en los Estados miembros y a nivel comunitario.
      
      
        La ponente ha hablado de la Agencia de los Derechos Fundamentales, que desempeña un papel clave en la aportación de datos comparables y fiables sobre la situación en los 27 Estados miembros en las áreas en las que la UE puede actuar.
        En ese ámbito, también, queremos trabajar tanto en la teoría como en la práctica.
        Por ejemplo, he pedido a la Agencia que contribuya a la labor del grupo de trabajo sobre la comunidad romaní.
        La Comisión está a favor de la ampliación del mandato de la Agencia para garantizar que también pueda aportarnos sus conocimientos técnicos en los ámbitos de la cooperación judicial en asuntos penales y la cooperación policial.
        Para hacer esto posible, el 2 de diciembre, la Comisión aprobó una propuesta para modificar el marco plurianual, que enumera las áreas temáticas en las que puede trabajar la Agencia.
      
      
        Ahora me gustaría pasar a algo nuevo, que creo concuerda perfectamente con el criterio de la ponente; se trata del impulso creado por el Tratado de Lisboa que tenemos que apoyar.
        Teniendo esto en cuenta, en la primavera de 2011, la Comisión publicará su primer informe anual sobre la aplicación de la Carta.
        La idea es publicarlo todas las primaveras como un informe anual.
        Creo que este sería el momento oportuno para que el Parlamento se implique y fomente un verdadero debate sobre la manera en que se está aplicando la Carta en la práctica.
        Cuando elaboremos nuestro primer informe anual sobre la aplicación de la Carta en la primavera de 2011, prestaré especial atención al informe del Parlamento Europeo, y a otras actividades suyas relacionadas con los derechos fundamentales.
        Esto no solo nos permitirá debatir sobre la situación de los derechos humanos fuera de la Unión Europea, como es habitual en esta Cámara, sino que también podremos celebrar un debate anual sobre los derechos fundamentales y la manera en que los diferentes gobiernos de la Unión Europea los aplican, así como considerar si las instituciones comunitarias están llevando a cabo su labor como deberían.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a Kinga Gál por su informe y, en particular, por abordar un tema tan importante como es el de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y su aplicación.
        Creo que este año ha sido crucial que Kinga Gál se concentrara en esta cuestión.
        Quisiera hacer una observación sobre la importancia de que sigamos considerando los derechos humanos como derechos humanos fundamentales, porque, a veces, me temo que no todo el mundo interpreta el concepto de los derechos fundamentales de la misma manera.
        En primer lugar, hay que dejar claro que los derechos humanos no implican que debamos ignorar el principio de subsidiariedad o los diferentes valores de los Estados miembros.
        Por desgracia, algunos están intentando manipular la cuestión de los derechos fundamentales para hacer justamente eso.
        La Unión Europea debe dejar en manos de los Estados miembros la decisión sobre cuestiones éticas como la eutanasia y el aborto.
        En segundo lugar, debemos encargarnos de garantizar que los derechos fundamentales sean realmente derechos fundamentales y de no incluir otros derechos que, aunque son importantes, no son fundamentales y, por lo tanto, corren el riesgo de ser poco realistas cuando se consideran en el contexto actual.
        Un caso que merece citarse sería el de los derechos relativos a la inmigración, que aunque son muy importantes, no son siempre derechos fundamentales.
        Finalmente, debemos intentar adoptar posiciones razonables sobre, por ejemplo, la seguridad y la importancia de la protección de datos.
        Por lo tanto, para concluir, creo que los derechos fundamentales son necesarios, pero al mismo tiempo, debemos garantizar que sean lógicos y realistas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera, también, dar las gracias a la ponente, la señora Gál, porque creo que ha conseguido satisfacer el principal objetivo del informe, que es, concretamente, determinar las funciones que cada una de las instituciones y los mecanismos deberán desempeñar en la nueva arquitectura post-Lisboa en materia de derechos fundamentales.
      
      
        Creo que los tres ámbitos incluidos en el informe son sumamente importantes.
        Para la Unión es fundamental no solo defender los derechos de sus ciudadanos, o de las personas que se encuentran en su territorio, sino también convertirse en un líder mundial en este ámbito.
        Desde esta perspectiva, el nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior puede desempeñar un papel clave.
        Por lo tanto, quiero pedir a la Comisión que garantice el establecimiento de la estructura, los recursos y las actividades del servicio diplomático de manera que la diplomacia europea pueda también fomentar de una manera efectiva los derechos fundamentales fuera de la Unión.
      
      
        En segundo lugar, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la democracia y los derechos humanos tienen una nueva dimensión a través de la Iniciativa Ciudadana Europea.
        Esta iniciativa promueve el papel de los ciudadanos de la UE, que pueden utilizarla para poner en marcha el proceso de aprobación de legislación europea.
        En tercer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que el informe pida a los Estados miembros y a las instituciones de la UE que redoblen sus esfuerzos para aumentar el grado de información de la población sobre los derechos fundamentales.
      
      
        En conclusión, quiero agradecer a la ponente que haya demostrado interés por nuestros comentarios, y que el informe contenga, además, la referencia concreta que solicitamos a la lucha contra la pobreza y la exclusión social en el apartado relativo a las actividades necesarias para la protección de los derechos fundamentales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, mañana por la tarde, podremos compartir nuestras opiniones sobre la situación de los derechos humanos en el mundo, pero esta mañana, nos estamos centrando en el estado en que se encuentran estos derechos en la Unión Europea.
        Pienso que lo correcto es debatir primero sobre su situación en la Unión Europea y después en el resto del mundo porque, antes de criticar a otros, debemos poner nuestros asuntos en orden.
        Si realmente queremos que se nos tome en serio, no debemos hacer la vista gorda con las violaciones de derechos humanos que se produzcan en nuestro propio territorio.
      
      
        Esta Resolución, por la que quiero felicitar a nuestra ponente, la señora Gál, se centra en las perspectivas de futuro de la política de la UE en materia de protección y fomento de los derechos humanos tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Aborda no solo quién asume la responsabilidad y de qué asuntos, sino que también se centra en los temas que nos deben preocupar fundamentalmente en el futuro.
      
      
        Solo quiero resaltar dos aspectos.
        Me ha alegrado el apoyo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior a la idea de una especie de instrumento de congelación, por el cual las políticas o decisiones nacionales controvertidas puedan ser bloqueadas por la Comisión hasta que adopte una decisión formal sobre la incoación de un procedimiento de infracción.
        Creo que dicho instrumento aportará valor añadido en la creación de una política en materia de derechos fundamentales más creíble dentro de la Unión Europea.
        Por lo tanto, espero que toda la Cámara apoye este instrumento en la votación de mañana.
      
      
        El otro aspecto se refiere al derecho y la obligación de este Parlamento de analizar constantemente la situación de los derechos humanos en los Estados miembros y de ser crítico a la hora de expresar sus opiniones, e incluso de denunciar públicamente si fuera necesario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, este informe es muy bueno, y, además, es el primero que se realiza tras el Tratado de Lisboa.
        Quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Gál, por su duro trabajo, su receptividad y su fructífera cooperación.
        Quisiera volver a los cuatro mensajes que se incluyen en este informe.
      
      
        En cuanto al primero, pedimos a la Comisión que desempeñe su función con respecto a los nuevos recursos que tiene a su disposición y a la entrada en vigor de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        La situación de la comunidad romaní ha sido, por desgracia, el primer caso práctico, y la Comisión, al final, se ha quedado a mitad de camino en este asunto, al basarse únicamente en la Directiva relativa a la libre circulación.
      
      
        La Comisión ha esquivado la cuestión de la no discriminación de acuerdo con el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales, pero, en el futuro, no puede ser tan tibia, con la ratificación, por parte de la UE, del Convenio Europeo de Derechos Humanos, y me alegra que la Unión se comprometa a llegar hasta el final.
      
      
        Asimismo, el valor añadido de este informe reside en que hace hincapié en la necesidad de la detección precoz de las posibles violaciones a través de la aplicación de un sistema de alerta.
        Este sistema establece, entre otras cosas, que se suspendan las medidas que puedan constituir dichas violaciones mientras se lleva a cabo el procedimiento acelerado para determinar si son contrarias a los derechos fundamentales.
      
      
        Además, quiero insistir en la necesidad de establecer un sistema de prevención de acuerdo con el modelo, por ejemplo, del mecanismo de Examen Periódico Universal del Consejo de las Naciones Unidas.
      
      
        Una vez más, quiero poner de relieve que es absolutamente necesaria la coherencia entre los procesos internos y externos, como usted ya ha mencionado, señora Reding.
        A ese respecto, la firma de los acuerdos de readmisión de la UE supone un verdadero desafío.
      
      
        Estamos apoyando ciegamente estos acuerdos mientras que los términos reales de su aplicación se están decidiendo en comisiones mixtas de las que está excluido el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora que la Carta de los Derechos Fundamentales es jurídicamente vinculante en Europa, estamos abordando dos sistemas de protección de los derechos humanos que, hasta cierto punto, son contradictorios entre sí.
        Uno de estos sistemas se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales y en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y el otro en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Creo que el principal desafío que se señala en el informe Gál es el de garantizar la coherencia entre estos sistemas, tanto en cuanto al contenido como en el plano institucional.
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales no debe interpretarse de tal manera que conlleve la presunción de nuevas competencias para la Unión Europea.
        El artículo 51 lo establece muy claramente, pero considero oportuno recordar a todo el mundo, en especial a los diputados de esta Cámara, que las cuestiones relativas al Derecho matrimonial, el Derecho penal y la protección jurídica de la vida del no nacido no se pueden regular a nivel comunitario, ya sea directamente o mediante las decisiones adoptadas por cualquier órgano jurisdiccional o tribunal.
        Esta politización de los instrumentos de protección de los derechos humanos solo puede conducir a que haya una menor confianza en el poder judicial internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría también dar las gracias a nuestra ponente por su disposición para escuchar y por su labor, así como a todos los ponentes alternativos que han contribuido a la calidad de este informe.
      
      
        Este informe es importante para nosotros porque extrae conclusiones de uno de los pocos resultados positivos de la aplicación del Tratado de Lisboa, si se aplica realmente.
        De hecho, la aplicación efectiva de los derechos fundamentales en la Unión Europea es un cuestión importante, si no esencial, para su futuro.
        Sin embargo, no será suficiente utilizar un lenguaje grandilocuente.
      
      
        El Tratado, la Carta de los Derechos Fundamentales y, pronto, la adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, nos proporcionará nuevos instrumentos en este ámbito y permitirá que la Unión Europea y sus miembros atraviesen una nueva etapa.
      
      
        Muchos dicen que los derechos humanos forman parte de los valores esenciales de la Unión Europea, pero pocos reconocen que son verdaderamente universales e indivisibles.
        Indivisible significa que todos los derechos humanos amparados en la Carta, pero también en el Convenio Europeo, y en todos los convenios europeos e internacionales que se derivan de la Declaración Universal de Derechos Humanos, tienen el mismo valor, sea cual sea el derecho de que se trate.
      
      
        Los derechos civiles y políticos no son más importantes que los derechos económicos y sociales.
        El derecho a vivir con dignidad es tan importante como, por ejemplo, la libertad de culto.
      
      
        Universal significa que los derechos humanos son los mismos para todo el mundo, independientemente de su nacionalidad y de su estatuto jurídico.
        Sin embargo, sabemos que el derecho a la educación y el derecho a la vida familiar, por ejemplo, se incumplen constantemente en casi todos los Estados miembros.
        La situación con respecto a los romaníes es, por desgracia, sintomática de esto.
        Así que la Comisión debe resolver incoar procedimientos de infracción y ser tan estricta en este tema como en los asuntos económicos.
      
      
        Asimismo, que sean universales supone que los derechos humanos tienen el mismo valor en todo lo mundo, lo que significa que la Unión Europea debe atribuir la misma importancia a los derechos humanos que a las cuestiones económicas o diplomáticas en su política exterior y en sus acuerdos de asociación.
        No es así en países como Túnez, Libia y Colombia, y podría mencionar muchos más.
        Por lo tanto, esta es una cuestión fundamental; están en juego la credibilidad de la Unión Europea y el futuro de su política exterior.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, como húngara y como mujer que se dedica a la política, estoy orgullosa de que haya sido una diputada húngara, Kinga Gál, la que haya realizado, con un arduo esfuerzo, este importantísimo informe sobre la mejora en la reafirmación de los derechos humanos, y lo haya presentado ante la Unión Europea.
        Por este motivo, quisiera darle las gracias.
      
      
        Sin embargo, hecho de menos que no se haga hincapié en las libertades civiles y políticas tradicionales, y no existe prácticamente nadie en una mejor posición en la UE que nosotros, los húngaros, para resaltar que, en la Unión Europea, el problema no solo recae en la discriminación contra las minorías o la integración de los romaníes en materia de derechos humanos, sino también en la libertad de expresión, de opinión y de reunión, y nada lo ilustra mejor que la situación de Hungría entre 2002 y 2010.
        La Comisión de Derechos Humanos del Parlamento húngaro ha aprobado recientemente un informe muy exhaustivo y detallado, que demuestra mediante sentencias judiciales, informes del Defensor del Pueblo y otros medios que, entre 2002 y 2010, los gobiernos socialistas húngaros conservaron el poder violando los derechos humanos de forma descarada y continuada.
        Mi pregunta a la ponente, por una parte, es si se puede presentar finalmente a la Unión Europea este informe húngaro concreto en la actual situación, y si la UE lo investigará, porque eso sería, de hecho, una indicación realista de que ha habido algún cambio en el ámbito de los derechos humanos.
        Por otra parte, si podemos hablar de una mayor posibilidad de reafirmar los derechos humanos en la Unión Europea, ¿cómo podríamos mejorar la forma de evitar incidentes como el que se produjo en Hungría en 2006 en el que algunas personas recibieron un disparo en el ojo, especialmente si la Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior era, en ese momento, miembro del Gobierno?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, solo se pueden hacer comentarios favorables sobre un informe como el que ha elaborado tan competentemente la ponente, la señora Gál, cuyo punto fuerte es la descripción de la situación respecto a la aplicación de los derechos fundamentales de una manera minuciosa y detallada.
      
      
        Quiero plantear algunos puntos de poca importancia respecto a la propia aplicación.
        Gracias a la Carta de los Derechos Fundamentales, que ahora es obligatoria, y al proceso de Lisboa, que ya no se puede parar, no hay duda de que este apoyo al bienestar y a la persona se deriva de un conjunto de valores que se comparte absolutamente, como se demuestra en términos tangibles por los verdaderos resultados logrados.
      
      
        Por lo tanto, debemos tener presente el Tratado de Lisboa, el Programa de Estocolmo, y principios fundamentales como la solidaridad, la integración y la lucha contra la delincuencia organizada y el terrorismo.
        Debemos tener presente que el principio de subsidiaridad no puede, obviamente, interponerse en la aplicación de los derechos fundamentales en una Europa de los ciudadanos.
      
      
        Dentro de unos días, vamos a aprobar un nuevo dossier y el nuevo Reglamento relativo a la iniciativa legislativa a favor de los ciudadanos contra la trata de seres humanos.
        Estos dosieres están interrelacionados entre si y forman, sin duda, un marco jurídico de referencia actualizado.
        Todas las medidas tienen un objetivo específico: valorar la dignidad humana.
      
      
        Quiero concluir, señor Presidente, diciendo que debería aplicarse de manera efectiva la competencia para realizar inspecciones e imponer auténticas sanciones en 2013, Año Europeo de la ciudadanía.
        Sin lugar a dudas, podría ser un elemento esencial para valorar realmente la importancia de la medida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya sea antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa o tras ella, no tenemos muchos motivos para estar orgullosos.
        En Europa, uno puede sufrir todavía discriminación si es una mujer.
        Lo hemos escuchado hoy en este salón de sesiones: una mujer no puede elegir qué hacer con su cuerpo.
        Uno puede ser discriminado por motivos de edad, discapacidad, religión, creencia y orientación sexual.
        En el suministro de bienes y servicios, la directiva del Consejo no modifica nada.
        Si uno mantiene un estado de unión o un matrimonio o una unión civil con una pareja del mismo sexo, puede discriminarle un Estado miembro de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
        Por lo tanto, uno puede promover la desigualdad.
      
      
        Tenemos una Europa de dos velocidades en la que algunas personas son iguales y otras no lo son.
        Nos sentamos aquí y no hacemos nada mientras observamos el aumento de la xenofobia, el racismo, el antisemitismo, la homofobia y la transfobia y, además, miren lo que está sucediendo con los romaníes.
      
      
        ¿No hemos aprendido nada de la Segunda Guerra Mundial?
        ¿No hemos aprendido nada de la década de los años treinta cuando miramos a otro lado y no hicimos nada porque esas personas eran diferentes a nosotros?
        ¿No nos damos cuenta de que la religión, la religión respetable, se está utilizando como excusa para discriminar aún más a las personas lesbianas, gays, bisexuales y transgénero en particular?
        ¿No nos damos cuenta de que recortar los derechos de otros es, en última instancia, recortar los nuestros?
        No tenemos nada de que enorgullecernos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, es evidente que el Tratado de Lisboa adopta un enfoque diferente con respecto a los derechos fundamentales del utilizado hasta ahora.
        En primer lugar, por supuesto, debido a la adhesión de la Unión Europea al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que ha producido una situación extraña en la que se plantean conflictos jurisdiccionales.
        Todavía no está claro qué va a pasar a ese respecto.
        Me temo que, con dicha adhesión, nos hemos metido en un polvorín jurídico.
        ¿Podría la señora Comisaria comentar esta cuestión?
      
      
        En segundo lugar, quiero hacer referencia al impacto a largo plazo de la Carta de los Derechos Fundamentales sobre el Derecho comunitario.
        Tengo una pregunta concreta para la señora Comisaria relativa a una sentencia dictada por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea el 9 de noviembre de 2010.
        Se refiere a los asuntos acumulados C 92/09 y C 93/09 Volker y Hartmut Eifert.
        En resumen, estos asuntos trataban sobre el derecho a la privacidad frente al derecho de acceso del público a las fuentes de financiación europeas.
      
      
        En estas sentencias, el Tribunal decidió que el derecho a la privacidad es más importante que el interés general europeo sobre la transparencia.
        Me sorprendió esta sentencia y me gustaría muchísimo conocer la opinión de la señora Comisaria sobre este asunto, en el contexto del impacto a largo plazo de los derechos fundamentales garantizados en la Carta sobre la actual y la futura legislación de la UE.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a mi colega, la señora Gál, por elaborar un informe tan bueno.
        Es cierto que, en la Unión Europea, tenemos una nueva situación en lo que respecta a la protección de los derechos humanos.
        Creo que se está extendiendo la libertad y que eso es bueno.
        El informe es bastante contemporáneo, o moderno; incluso habla de derechos humanos de tercera generación y cosas así.
      
      
        Sin embargo, proteger los derechos humanos y las libertades incluye también corregir los errores del pasado.
      
      
        Quizás hemos destacado muchos derechos de tercera generación, tal y como se les denomina, en este informe, pero nos hemos olvidado de algunas cuestiones, como, por ejemplo, la devolución de los bienes que fueron confiscados por los regímenes totalitarios a sus propietarios o el entierro digno de las muchas personas que fueron brutalmente asesinadas en Europa Central y Oriental en 1945 y que están enterradas en tumbas improvisadas.
      
      
        Por esa razón, nosotros, la actual generación de responsables políticos, tenemos la obligación de corregir estos errores del pasado.
        Solo entonces podremos hablar con la conciencia tranquila de nuevos derechos y libertades de tercera generación, tal y como se les denomina, en el presente y en el futuro.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, con el Tratado de Lisboa, la Carta de los Derechos Fundamentales se ha convertido también en jurídicamente vinculante, y se ha establecido la posibilidad de incoar procedimientos de infracción en el caso de que se produzca su violación.
        En algunos Estados miembros, las tensiones sociales que han surgido tras la crisis han dado lugar a una restricción de los derechos democráticos, en vez de haber adoptado medidas en esta dirección.
        Han dado lugar a la restricción de la libertad de los medios de comunicación, la restricción del derecho a la huelga, la elusión y la limitación del diálogo social, la consolidación de la discriminación y la destrucción de las bases del Estado de Derecho y la seguridad jurídica.
        La Comisión, en su misión de guardiana de los Tratados, tiene la obligación de ser consciente de esos indicios.
        Creemos que la creación de la cartera de la Comisaria de Derechos Fundamentales supone un avance importante, y pedimos a la señora Reding que controle regularmente a los Estados miembros y que preste atención a los casos de violación de los derechos fundamentales y de los principios básicos de la democracia, a fin de garantizar que estos no solo sean obligatorios para los países candidatos antes de su adhesión, sino también con posterioridad, ya que si no se hace así se minaría aún más la credibilidad de la UE.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, permítame felicitar a Kinga Gál por su informe.
      
      
        Actualmente, tenemos una comunidad de valores y principios, reflejada en un sistema complejo de protección de los derechos humanos, que incluye la Carta de los Derechos Fundamentales, el código de derechos humanos más progresista a nivel regional.
        Los Estados miembros deben acatar las disposiciones de la Carta a la hora de aplicar la legislación de la UE.
        Los tribunales nacionales pueden aplicar dichas disposiciones directamente, otorgándoles así, además, una mayor responsabilidad.
      
      
        En segundo lugar, tenemos el Convenio Europeo y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de Estrasburgo, que garantizan los derechos individuales en los Estados miembros.
        La adhesión de la Unión Europea al Convenio asegurará que se aplique, asimismo, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos a las medidas adoptadas por la UE como institución y por un Estado miembro que aplica la legislación comunitaria.
        Sin duda, debemos supervisar de cerca la reforma del Tribunal de Estrasburgo y sus repercusiones en la reducción de la duración de los procedimientos.
      
      
        En tercer lugar, a nivel nacional, los Estados miembros tienen la obligación y la oportunidad de aplicar directamente las disposiciones que garantizan los derechos fundamentales en sus propios países a través de las decisiones de sus propias instituciones.
      
      
        Por lo tanto, existen mecanismos jurídicos e institucionales.
        La palabra clave es aplicación, que debe ser rápida y efectiva para las víctimas.
        Otra palabra clave es coordinación entre las instituciones que deliberan sobre la violación de los derechos humanos y conceden indemnizaciones.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales dentro del Derecho de la Unión Europea no amplia el ámbito de las competencias comunitarias y cumple el principio de subsidiaridad, ya que la Carta forma parte de la política de la UE.
        Por lo tanto, pido, una vez más, a las autoridades polacas que cumplan sus obligaciones y que aprueben la Carta de los Derechos Fundamentales.
        La exclusión voluntaria de Polonia de la Carta no tiene una justificación real.
        Es una decisión política que perjudica a mi país y a los ciudadanos polacos.
      
      
        La aprobación de la Carta es especialmente importante en el contexto de la próxima Presidencia polaca.
        Todos los europeos deben tener los mismos derechos, independientemente del lugar de su residencia y la medida en que su país esté sometido al clero.
        Por desgracia, incluso el Tribunal Constitucional polaco no siempre lo entiende así.
        En mi opinión, es especialmente importante respetar los derechos de la mujer, la única mayoría que sufre discriminación.
        Por lo tanto, pido, una vez más, una directiva europea sobre la violencia contra la mujer, incluida la violencia sexual y reproductiva, tal y como se practica por ciertos Estados miembros con la plena aprobación de la legislación nacional.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, varios colegas ya han señalado la parte progresista del informe.
        Por fin, tenemos un informe que abarca las diferentes cuestiones relativas a los derechos humanos sin dar preferencia a un ámbito en detrimento de otro.
        Me alegra especialmente que el informe destaque expresamente la no discriminación y la igualdad de oportunidades.
        El informe se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Este es el objetivo de mi intervención.
        La adhesión a la Carta y su observancia solo puede ser positiva si la sociedad europea reconoce que todos los seres humanos son iguales, y que esta igualdad solo puede lograrse a través de la igualdad de trato.
        Si alguien se ve perjudicado de algún modo por motivos ajenos a él, se le debe ofrecer la asistencia adecuada y proporcionada para que pueda convertirse en una persona de igual valor, en un ciudadano de igual valor.
        El camino que conduce a esta meta es arduo, por lo que será necesario realizar muchos esfuerzos para completarlo.
        El informe de la señora Gál es un hito relevante en este camino.
        Le agradezco su importantísima labor.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, quisiera señalar que existe el peligro de que la combinación de las diferentes formas de lucha contra la discriminación pueda llevar a la discriminación.
        También se habló de este tema en la reunión de la OSCE que se celebró la semana pasada en Viena.
      
      
        Es una paradoja, pero cuando la política contra la discriminación se convierte en una ideología, surge la discriminación.
        Observamos cómo el actual concepto de discriminación va más allá de su definición.
        Si la Unión Europea tiene algún defecto grave en este ámbito, ese es la necesidad de restablecer el significado original de la palabra "discriminación", porque los activistas de derechos humanos o incluso, a veces, nuestra propia Agencia de los Derechos Fundamentales ya no lo entienden.
        Por lo tanto, pido el control democrático de esta institución.
        Si este no se lleva a cabo, puede llegar a ser una carga financiera muy costosa, que mermará la reputación no solo de la Comisión Europea, sino, de manera indirecta, de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la ponente ha realizado un trabajo excelente.
        Sin embargo, según un dicho popular húngaro, a menos que se aplique, tendrá el mismo valor que las herraduras de un caballo muerto.
        No veo una voluntad política en la Comisión Europea para hacer cumplir estos derechos e iniciar procedimientos de infracción contra los Estados miembros.
        Tengo mucha fe en la señora Reding.
        Tiene más coraje que todos los Comisarios del sexo masculino juntos, ya que se atrevió a oponerse al señor Sarkozy, aunque el señor Barroso había intentado disuadirla de hacerlo durante mucho tiempo.
        En el próximo período, se enfrentará a un desafío importante, ya que el Gobierno húngaro que asumirá la Presidencia de la UE está infringiendo gravemente los derechos fundamentales.
        Está restringiendo la libertad de los medios de comunicación, aboliendo los derechos de los sindicatos en relación con los empleados públicos, y no protege la propiedad privada teniendo en cuenta que se apropia de los planes de pensiones privados de tres millones de ciudadanos.
        Este Gobierno está violando derechos fundamentales, y usted, señora Reding, debe tener la valentía de iniciar un procedimiento de infracción.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, sin perjuicio del Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Carta de los Derechos Fundamentales, los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea y las constituciones nacionales, se siguen produciendo a diario violaciones graves de los derechos humanos en la Unión Europea y en los Estados miembros.
      
      
        En mi país -Italia- existe un régimen en vigor en el que se viola la libertad de prensa, los partidos políticos participan en las elecciones presentando firmas falsas, el secreto de estado encubre las agresiones violentas (incluidas las imputables a la Mafia), nuestro Primer Ministro -aunque esperamos que no por mucho más tiempo- se beneficia de la cooperación internacional con regímenes como los de Rusia y Libia, como confirmó también WikiLeaks.
        La Unión Europea no se puede permitir hacer la vista gorda a todo esto.
      
      
        Por todas estas razones, apoyo el informe, que contiene muchas de las enmiendas que he presentado y que se han aprobado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        Entre ellas, quiero señalar los párrafos 20 y 40, en los que se pide que se supervisen y sancionen las violaciones de los derechos humanos, y que se bloqueen las propuestas legislativas nacionales que puedan violar dichos derechos antes de que se conviertan en ley, hasta que la UE las apruebe.
      
      
        Asimismo, he apoyado la iniciativa relativa a la utilización de los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea para abordar las violaciones de los derechos humanos y para reforzar el mandato de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
      
      
        El informe hace varias referencias positivas a las minorías, los derechos, las personas lesbianas, gays, bisexuales y transgénero, los inmigrantes y los solicitantes de asilo, la libertad de prensa y los derechos sociales.
        Por todas estas razones, insto a mis colegas a votar a favor del informe.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, todos sabemos que todavía existen muchos tipos de discriminación en los países de la Unión Europea, que afectan a diferentes segmentos de la población y a las minorías culturales.
        Sin embargo, no podemos olvidar que la discriminación contra la mujer es general: dicha discriminación se sigue apreciando en mayor o en menor medida en diferentes ámbitos en los Estados miembros de la UE.
        Las mujeres trabajadoras continúan teniendo dificultades de acceso al empleo y de promoción en sus carreras, y siguen siendo víctimas de los salarios bajos y otras formas de discriminación que siempre les afecta a ellas.
        La diferencia salarial por razón de sexo en la UE es de aproximadamente el 18 %.
        Por lo tanto, es necesario adoptar medidas urgentes para luchar contra estas situaciones discriminatorias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la adhesión de la UE al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales encierra también el riesgo de que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) pueda dictar sentencias sobre cualquier acto jurídico de la UE; los jueces del Tribunal de Justicia de la Unión Europea ya han advertido que no se tome esta medida.
      
      
        Dudo mucho que el TEDH dicte siempre sentencias objetivas y adecuadas.
        Su Presidente ha admitido que examinará los asuntos planteados por los solicitantes de asilo más minuciosamente.
        El trato preferencial en relación con determinadas demandas no es una conducta adecuada para un juez imparcial.
        Actualmente, el TEDH está intentando suspender el Convenio de Dublín e impedir las deportaciones de Austria a Grecia.
        ¿Por qué?
        ¿Es Grecia un territorio inseguro?
        ¿Queremos, realmente, estar sometidos a un tribunal que quiere prohibir la cruz en las aulas?
        La cruz es un símbolo del cristianismo, una de las bases de Europa y de nuestros valores fundamentales.
      
      
        Si el Tribunal Europeo de Derechos Humanos no respeta claramente dichos derechos humanos, creo que no es posible reconocerlo como un órgano decisorio adecuado y válido.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la Unión Europea siempre ha estado dispuesta a criticar a los países que se encuentran fuera de sus fronteras a fin de fomentar los derechos fundamentales.
        Sin embargo, en el caso de sus propios Estados miembros, con frecuencia, no ha podido hacer nada tras su adhesión.
        Esto no debería volver a ocurrir, ya que ahora no solo nos unen los principios económicos.
        El informe de Kinga Gál resume las medidas más urgentes e importantes para el desarrollo de la protección interna de los derechos fundamentales.
        Es necesario un sistema efectivo de protección de los derechos, y gracias al Tratado de Lisboa, ahora podremos establecerlo.
        No pueden seguir produciéndose violaciones de los derechos fundamentales de los ciudadanos, sin que ello no tenga consecuencias.
        Debemos hacer que aquellos que cometen infracciones respondan a nivel de Estado miembro y de la Unión Europea.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con la señora Reding en que la Comisión debe ejercer el derecho a iniciar procedimientos de infracción en todos los casos en que esté justificado.
        La incorporación al conjunto de procedimientos disponible de un procedimiento de bloqueo puede servir de instrumento efectivo en la protección de los derechos contra las medidas de los Estados miembros que violan los derechos fundamentales.
        Ciertamente, tenemos que proteger a las personas con discapacidad, tenemos que eliminar la discriminación y, por último, pero no por ello menos importante, tenemos que proteger la diversidad lingüística europea.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, la cuestión de los derechos humanos se debe abordar a nivel europeo y los propios Estados miembros deben también asumir la responsabilidad de garantizar los derechos fundamentales de sus ciudadanos.
        A nivel europeo, por ejemplo, es muy importante establecer una estrategia de la Unión Europea sobre los derechos del niño, porque no todos los Estados miembros pueden garantizar la protección de dichos derechos a nivel nacional.
        Por lo tanto, es necesario elaborar medidas prácticas para luchar contra el abuso infantil, la explotación sexual y la pornografía infantil.
      
      
        Las personas con discapacidad, que sufren aún hoy la discriminación en sus vidas sociales, profesionales y culturales, son otra prioridad.
        Por lo tanto, debemos establecer un sistema concreto de legislación comunitaria sobre los derechos de las personas con discapacidad y desarrollar una estrategia de la UE en ese ámbito.
      
      
        Quiero poner de relieve que la lucha contra la trata de seres humanos, especialmente mujeres y niños, constituye aún un gran problema y una de las peores violaciones de los derechos humanos.
      
      
        Asimismo, es muy importante la lucha contra la pobreza y la exclusión social, especialmente en lo que respecta a las personas de edad avanzada, que son las que más han sufrido durante la recesión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la comisión que han colaborado con la ponente, la señora Gál, en estos ámbitos, así como a todos los diputados que han intervenido hoy en esta Cámara, demostrando así que los derechos fundamentales son muy importantes.
        Varios diputados han dicho que ya es hora de que nos centremos en los derechos fundamentales dentro de la Unión Europea a fin de ser creíbles y poder hablar de dichos derechos fuera de ella, y yo lo apoyo totalmente.
        De alguna forma se ha ignorado esta cuestión.
        No volverá a ocurrir en el futuro.
      
      
        Creo que el informe anual de la Comisión sobre la aplicación de la Carta, que explicará con más detalle todas las observaciones realizadas con respecto a los tipos específicos de discriminación, nos permitirá, realmente, debatir todos los años qué es lo que no funciona y tratar de corregirlo.
      
      
        Corregirlo, ¿cómo?
        Existe esta idea de un "instrumento de congelación", como lo ha denominado la ponente, este sistema de prevención en virtud del cual se puede intervenir con respecto a una medida adoptada en un Estado miembro hasta el momento de su aplicación.
        He pedido a mis expertos que analicen todo esto, y las cuestiones institucionales que plantea un instrumento de esta naturaleza son muy complejas.
        De momento, aunque tendremos que seguir analizándolo y ver qué está pasando realmente, creo que no existe fundamento jurídico para actuar de esa manera y que sería necesario modificar el Tratado para poner en marcha un instrumento de prevención así.
        Es una idea atractiva.
        Seguiremos buscando un instrumento que se pueda utilizar sin modificar el Tratado para abordar las cuestiones más apremiantes.
      
      
        No obstante, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Carta no es aplicable en términos absolutos, porque es un error muy extendido.
        Solo es aplicable cuando los Estados miembros ponen en práctica normas europeas, por ejemplo, cuando una directiva de la UE que se ha decidido entre el Consejo y el Parlamento se incluye después dentro del Derecho comunitario.
        En esa situación, la Carta es de aplicación, pero no en términos absolutos.
        En términos absolutos, es decir, en todos los demás casos, la jurisdicción recae en los tribunales nacionales.
      
      
        Cuando la Unión Europea se adhiera al Convenio del Consejo de Europa, habrá una dimensión complementaria que tendremos que poner en práctica, y que se refiere a la forma en que administramos nuestra política en materia de derechos.
        Esto es lo que considero de suma importancia, además de todas las preguntas específicas que se han planteado -responderé individualmente a los diputados que las han hecho- creo que la cuestión principal es la fundamental.
      
      
        Fuera de la UE, en nuestros Estados miembros, dentro de los gobiernos, todavía no se ha apreciado totalmente la importancia de la Carta.
        Por lo tanto, tenemos que llevar a cabo una labor de información para que en toda Europa exista esta cultura de los derechos, esta política de valores, para que, cuando se apruebe una ley, uno se plantee si cumple los valores que hemos suscrito; es decir, como líderes políticos, debemos preguntarnos, casi de manera sistemática, cuando actuamos, si lo que estamos haciendo es compatible con los derechos fundamentales que hemos suscrito.
      
      
        Creo que este elemento es el más importante.
        En realidad, puedo decirles que está previsto que la Comisión adopte hoy una decisión sobre la eliminación del procedimiento de exequátur, es decir, que se va a presentar una propuesta para que las sentencias de los tribunales sean válidas en toda Europa.
        Esta es una decisión muy importante, y, por primera vez, a la hora de proponer esta nueva legislación, nos centramos en el respeto por los derechos fundamentales.
        No llevamos a cabo, simplemente, un análisis económico, o un estudio de los efectos en el mercado; estudiamos, además, los efectos en los valores.
      
      
        Como pueden ver, nos estamos dirigiendo progresivamente hacia esta nueva política, y creo que, entre todos -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- debemos garantizar que este informe anual sobre la aplicación de la Carta, que presentaré en nombre de la Comisión y que el Parlamento criticará o aprobará, sea un gran momento de verdad y ofrezca la oportunidad de examinar detenidamente los asuntos.
        Se trata también de demostrar realmente al mundo exterior, a nuestros votantes, que la Carta está viva, que no es simplemente un texto; que está ahí para ponerla en práctica.
        Y si no se pone en práctica, los representantes elegidos por los ciudadanos lo dirán alto y claro.
      
      
        Esto es lo que debemos intentar establecer durante los dos o tres años anteriores a las próximas elecciones.
        Creo que podemos conseguir este objetivo gradualmente, con la primera actividad de este tipo en primavera, y después con el establecimiento de una tradición en esta Cámara, para que nadie pueda decir nunca más, a la hora de examinar la situación de los derechos humanos fuera de la Unión los miércoles o los jueves: "tienen que poner sus propios asuntos en orden".
        ¡Vamos a hacerlo juntos!.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias, Señorías, por sus palabras de aliento y apoyo.
        Quisiera dar las gracias, especialmente, a la señora Reding por la receptividad y la cooperación con que hemos trabajado juntas durante algún tiempo, y por sus respuestas y mensajes claros y precisos.
        Creo que, al fin y al cabo, en este informe están incluidas todas las consideraciones de los ponentes alternativos y los diputados, y que se han alcanzado acuerdos aceptables.
        Por lo tanto, no puedo aceptar las enmiendas que se han vuelto a presentar ahora en sesión plenaria, ya que considero que este informe es adecuado tal y como está.
        Quiero señalar que no deberíamos, de ningún modo, tirar la fruta sana con la podrida en el sistema de protección general de los derechos fundamentales, y, por lo tanto, deberíamos ser siempre conscientes de los elementos concretos e intentar transformar las expectativas que estamos debatiendo hoy aquí en algo tangible.
      
      
        Por lo tanto, me alegra que en la sesión plenaria de mañana analicemos estos elementos concretos con relación al tema de la lucha contra la trata de personas, en el que se protegerá especialmente a los niños dentro del ámbito de la protección de las víctimas.
        Asimismo, ahora se debatirá sobre este asunto con la aprobación de la Iniciativa Ciudadana, como consecuencia de la cual podremos hablar, realmente, de una Europa de los ciudadanos, ya que estos podrán influir en el procedimiento legislativo.
        Sin embargo, también considero simbólico que mañana se debata y apruebe el informe sobre la situación de los derechos humanos en el mundo.
        Se acoge con satisfacción que la Presidencia húngara esté también estableciendo sus prioridades desde una óptica similar, y que esté haciendo hincapié en la consolidación de un UE cercana a sus ciudadanos.
        No obstante, quisiera recordar a mis colegas que debemos evitar emplear dobles raseros, especialmente aquí, en esta Cámara.
        Me refiero a los diputados que ayudaron, quizás durante años -y me dirijo a los diputados socialistas húngaros- a llevar a cabo las infracciones más graves de los derechos humanos, y ahora critican a otros con acusaciones infundadas solo para recuperar la confianza de los votantes que es posible que hayan perdido precisamente por esa razón.
        Agradezco a todo el mundo su ayuda y cooperación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo rechazar el agravio que ha cometido la señora Gál contra los socialistas, al decir que han menoscabado los derechos humanos.
        No se puede poner en duda cosas así sin ser absolutamente específico y sin presentar pruebas cruciales y concretas.
      
    
    
      
        residente. - Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Quiero agradecer muy sinceramente a la ponente, Kinga Gál, el esfuerzo que ha realizado para plantear el problema de la violación de los derechos humanos en la Unión Europea.
        ¿Cómo podemos reprochar o enseñar nada a aquellos que se encuentran fuera de la UE, si, en nuestra propia Comunidad, se violan las leyes constantemente?
        Hasta ahora, Letonia, miembro de la UE, no ha aplicado una resolución del Parlamento Europeo del 11 de marzo de 2004, en la que se "propone que las autoridades letonas prevean la posibilidad de permitir a los no ciudadanos, que llevan mucho tiempo residiendo allí, participar en las elecciones del autogobierno local".
        En Letonia, 335 000 habitantes permanentes (15 %) no disfrutan de sus derechos fundamentales, pero este hecho no le preocupa a nadie.
        El Parlamento Europeo puede debatir casos de infracción de los derechos humanos que se hayan producido en cualquier parte del mundo salvo los de su propio territorio.
        He votado a favor de la iniciativa de Kinga Gál.
        Ofrezco todo mi apoyo y demuestro la gratitud de 335 000 personas.
      
    
    
      
        por escrito. - Quisiera aprovechar la oportunidad para dar las gracias a la ponente por arrojar luz sobre una cuestión tan importante.
        El Tratado de Lisboa ha redefinido las competencias y las responsabilidades en muchos ámbitos y, entre ellos, ha establecido el carácter de jurídicamente vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        El Parlamento Europeo ha estado actuando como guardián de los derechos fundamentales y el Tratado de Lisboa ha consolidado este hecho.
        Apoyo totalmente que se refuerce el papel del Parlamento Europeo con respecto a un enfoque sistemático en las propuestas y las enmiendas legislativas.
        Al tiempo que somos críticos con las violaciones de los derechos humanos en todo el mundo, debemos analizar de la misma manera lo que está sucediendo dentro de las fronteras de la Unión Europea.
        No existen motivos para estar muy satisfechos, ya que percibimos evidencias de racismo, xenofobia y otras formas de discriminación en los Estados miembros con demasiada frecuencia.
        Todavía nos queda mucho por hacer, pero estoy totalmente segura de que si trabajamos de una manera coherente en el apoyo a los derechos fundamentales en la UE, podremos lograrlo.
      
    
    
      
        La Unión Europea, como comunidad de Estados que ofrecen un alto nivel de protección de los derechos humanos, siempre alza su voz, con audacia, contra las infracciones graves que se producen en otras partes del mundo.
        El Parlamento Europeo condena, normalmente, las prácticas que demuestran una total indiferencia por los principios fundamentales universales de los derechos humanos, dondequiera que se produzcan, con una unanimidad admirable.
        Sin embargo, es menos frecuente que respondamos con una determinación similar ante las infracciones producidas dentro de las fronteras de la UE, aunque esta sería la manera más efectiva de enviar un mensaje a los países de todo el mundo que no respetan los derechos humanos.
        Una acción conjunta de la UE lograría su mejor resultado si expresáramos nuestro descontento con la misma determinación y urgencia dentro de nuestra zona con respecto a la afirmación de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
        En muy pocos casos nos pedimos cuentas en relación con estos ideales, que forman parte del espíritu de Europa, y que han sido jurídicamente vinculantes desde hace un año gracias a la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Y en el caso de que realmente lo hiciéramos, no resultaríamos competentes y efectivos a falta de las sanciones adecuadas.
        Esto, a su vez, afecta inevitablemente a la influencia y a la credibilidad de las críticas que realizamos a terceros países y a los esfuerzos de nuestra política exterior en relación con el fomento de los derechos humanos y la democracia.
        Creo que Europa no puede perderlas en el futuro.
      
    
  

