

  
    
      Acuerdo entre la Unión Europea y Georgia sobre la facilitación de la expedición de visados - Acuerdo entre la Unión Europea y Georgia sobre readmisión de residentes ilegales - Régimen de liberalización de visados en Serbia y en la Antigua República Yugoslava de Macedonia - Aplicación del Acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Rusia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto.
      
      
        Recomendación de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y Georgia sobre la facilitación de la expedición de visados [11324/2010 - C7-0391/2010 - 2010/0106(NLE)] (Ponente: Nathalie Griesbeck),
      
      
        Recomendación de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y Georgia sobre readmisión de residentes ilegales [15507/2010 - C7-0392/2010 - 2010/0108(NLE)] (Ponente: Nathalie Griesbeck),
      
      
        Pregunta oral presentada por Kristiina Ojuland en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión sobre la aplicación del Acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Rusia - B7-0568/2010),
      
      
        Pregunta oral presentada por Manfred Weber, Simon Busuttil, Elmar Brok, Alojz Peterle en nombre del Grupo PPE a la Comisión sobre la aplicación del Acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Rusia - B7-0656/2010),
      
      
        Pregunta oral presentada por Simon Busuttil, Manfred Weber, Anna Maria Corazza Bildt, Monika Hohlmeier en nombre del Grupo PPE a la Comisión sobre la preocupación acerca de la correcta aplicación del régimen de liberalización de visados de la UE en Serbia y en la Antigua República Yugoslava de Macedonia - B7-0654/2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estoy encantada de presentar estos dos informes esta tarde; informes que presentaré en relación con los acuerdos entre la Unión y Georgia.
        El primero trata sobre la facilitación de la emisión de visados y el segundo sobre la readmisión de residentes ilegales.
      
      
        A modo de recordatorio, el primer acuerdo sobre las obligaciones relativas a la readmisión prevé la aplicación de una total reciprocidad e incluye a los propios nacionales y a los de terceros países.
        Establece los procedimientos de readmisión: solicitud de readmisión, información, documentos facilitados, pruebas, medio de prueba, plazos, medio de transferencia, transporte, tránsito, etc. a diferencia del acuerdo de readmisión entre la UE y Pakistán, que quizás recuerden, y al que me opuse hace unos meses.
        En este caso quiero manifestar mi plena satisfacción con el acuerdo porque realmente respeta los derechos humanos y debería ser posible garantizar su aplicación dado que Georgia es signataria de la Convención de Ginebra sobre los Refugiados y del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos Estos dos prerrequisitos son esenciales, en mi opinión, para aprobar un acuerdo de estas características.
      
      
        El segundo acuerdo se centra en la facilitación de la emisión de visados que hace posible que los ciudadanos de Georgia, en concreto, los que viajan -estudiantes, periodistas, etc.-, obtengan visados de corta duración para viajar a la UE más fácilmente y de este modo simplificar todos los requisitos a la hora de presentar los documentos para apoyar este tipo de solicitud.
      
      
        Quisiera recordarles que, obviamente, estos dos acuerdos van de la mano dado que, en base a un enfoque común, en principio, un acuerdo sobre la facilitación de la emisión de visados solo se puede concluir si existe un acuerdo de readmisión.
      
      
        Por tanto, hay dos cuestiones importantes que hay que plantear.
        Tenemos una fase esencial en el fortalecimiento de las relaciones entre la Unión y Georgia que, en los últimos años, ha demostrado un claro deseo de mantener una relación más estrecha con nosotros.
        Estos acuerdos son el primer paso en cuanto a relaciones privilegiadas; una señal clara de la Unión hacia Georgia.
      
      
        Por supuesto que estos acuerdos también interesan a nivel regional porque contribuirán a los esfuerzos que ha hecho la Unión para consolidar la cooperación con otros países en la región sur del Cáucaso también.
        Ciertamente creo, como todos, que esto es también una forma de alentar a Georgia para que aplique todas las reformas pertinentes que el Presidente nos recordó, hace tan solo unos días, que se necesitaban en las áreas de libertad, seguridad y justicia.
        Esto quizás nos permita luchar juntos de forma aún más eficiente contra la inmigración clandestina y fomentar, en pocas palabras, el desarrollo de la democracia.
      
      
        Por tanto, leS pido, Señorías, que aprueben estos dos acuerdos alcanzados con Georgia.
        Sin embargo, para terminar, quisiera recordarle, Comisaria, que aunque nuestra cooperación es muy buena, hace unos meses cuando debatíamos el acuerdo de readmisión con Pakistán hizo una declaración solemne en la que se comprometía a realizar una evaluación de los acuerdos de readmisión actuales y a informar regularmente al Parlamento sobre estos acuerdos, los ya formalizados y los que seguían en proceso de negociación.
        Quisiera que confirmase de nuevo ante esta Cámara, ya sea de forma solemne o no, que no estaremos al margen, aparte o mal informados con respecto al comienzo y progreso de las negociaciones sobre los acuerdos según su declaración.
        Creo que esto es imprescindible si queremos avanzar juntos de forma eficiente de acuerdo con nuestros valores.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, he de decir que me complace enormemente que celebremos hoy, en esta Cámara, el debate sobre el acuerdo de exención de visados entre la UE y Rusia porque es un tema que lleva ya mucho tiempo en la agenda política de la UE y la Federación Rusa.
      
      
        Celebro cualquier progreso político que se haya hecho al respecto en la cumbre de la semana pasada.
        No obstante, seguiré alerta con respecto a la forma en la que se lleva a la práctica.
      
      
        En cuanto a la pregunta que he presentado a la Comisión en nombre del Grupo ALDE sobre la aplicación del acuerdo de facilitación de visados entre la UE y Rusia, quisiera saber qué progresos ha habido hasta el momento y si estamos en posición de esperar un avance a la hora de abordar cuestiones técnicas como el requisito de que los ciudadanos de la UE se registren ante las autoridades en un plazo de tres días si se van a quedar en un domicilio privado en Rusia.
      
      
        Apoyo totalmente el acuerdo de exención de visados previsto como medida para permitir que los ciudadanos rusos viajen a la UE con las mínimas formalidades pero espero que Rusia adopte la misma postura con respecto a los ciudadanos de la Unión.
      
      
        Otra cuestión que debemos tratar es la seguridad en las fronteras exteriores de la Federación rusa, sobre todo teniendo en cuenta los flujos de inmigración ilegal del sur y de cualquier otra parte.
        Rusia debería garantizar el pleno control de sus fronteras del mismo modo que la UE tiene que realizar controles fronterizos exhaustivos.
        El futuro acuerdo de visados ha de excluir cualquier amenaza adicional para la UE.
      
      
        Señora Comisaria, estoy deseando escuchar su respuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Grupo PPE quisiera que aprovechásemos el debate de hoy también para analizar en general la política de visados de la UE.
      
      
        En primer lugar, es importante que hagamos hincapié, que nos demos cuenta, del gran valor que tiene la política de visados para la UE.
        Dado que somos una Europa común, un espacio común para la población, podemos crear una política de visados común.
        Por tanto, nuestra política de visados es también un símbolo de la unidad europea -un símbolo muy satisfactorio de la unidad europea- y es importante que señalemos esto sobre todo en tiempos de crisis.
      
      
        En segundo lugar, pedimos reglas de juego que sean claras con respecto a la facilitación de visados.
        Se ha expuesto claramente la normativa técnica que hay que seguir en las fronteras exteriores y cuando emitamos pasaportes y documentos de identidad.
        No podemos hacer concesiones políticas de ninguna índole con respecta al cumplimiento de esta normativa.
        En 2010, descubrimos que los Balcanes se centraron inicialmente en la normativa técnica pero después fueron ganando cada vez más peso los argumentos políticos.
        No obstante, por lo que respecta a la facilitación de visados, no nos podemos quedar en un solo país; tenemos que considerar la zona en su totalidad.
        Es cierto que siempre nos resulta difícil sopesar las cosas en un caso concreto.
        Sin embargo, el tema central es que hay que defender la normativa; hay que mantenerla.
        Por tanto, apoyo también a la Comisaria cuando dice que esta normativa que pedimos también ha de aplicarse en la realidad.
        Esa es una tarea importante de la Comisión porque solo entonces nuestros ciudadanos aceptarán la política de visados.
      
      
        En tercer lugar, quisiera mencionar que celebro que el último Consejo Europeo de Justicia y Asuntos de Interior debatiera la posibilidad de retirar rápidamente la facilitación de visados de los estados que no aplicasen la normativa.
        El ejemplo de Serbia nos demostró que el resultado es un gran aluvión de solicitantes de asilo.
      
      
        Pasando ya al punto final, por el momento -en cuanto a Ucrania y Rusia- nuestro Grupo es muy escéptico con la rápida apertura de puertas porque acabamos de ver con el caso de Serbia que también habrá consecuencias negativas.
        Por tanto, deberíamos proceder con cautela con respecto a la política de visados.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, honorables diputados, responderé a todas las preguntas.
        Gracias por incluir este debate tan importante en el orden del día.
      
      
        Permítanme empezar dando las gracias a la señora Griesbeck por su apoyo y su trabajo en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior sobre el cuerdo de la UE y Georgia con la adopción de una opinión favorable.
        Tras la crisis en Georgia el verano de 2008, se decidió celebrar una reunión extraordinaria del Consejo de la UE para intensificar las relaciones con Georgia, incluidas las medidas de facilitación de los visados.
      
      
        Como ha mencionado anteriormente, señora Griesbeck, es una norma de la política comunitaria que no puede ofrecerse un acuerdo de facilitación de visados a un tercer país sin que haya un acuerdo de readmisión, de modo que la decisión del Consejo Europeo implicaba la negociación y formalización de los dos de forma paralela.
      
      
        Le doy las gracias a la señora Griesbeck por haber tomado nota también del importante avance que representan estos dos acuerdos con respecto a las relaciones entre Georgia y la UE.
        El acuerdo es muy similar a un acuerdo de readmisión comunitario estándar, cubre a los propios nacionales además de a los de terceros países y también garantiza -como se ha dicho ya- el respeto por los derechos humanos mediante una cláusula "no efectiva" y un artículo sobre la protección de datos.
      
      
        El acuerdo también prevé el establecimiento de una comisión mixta de readmisión cuya tarea será la de supervisar la aplicación del acuerdo.
        Se trata de un avance importante para que la movilidad entre los ciudadanos de Georgia y de la UE sea más fácil.
      
      
        Georgia ya ha retirado la obligación de visado para los ciudadanos de la UE y este acuerdo facilitará la movilidad de los ciudadanos de Georgia.
        El acuerdo hará que la obtención de un visado Schengen sea más fácil, más barata y más rápida para los georgianos -más de 60 000 al año-.
      
      
        Tendrá, además, otros beneficios concretos: un plazo de diez días para el procedimiento de las solicitudes y la reducción de la tasa de los visados de 60 euros a 35.
        Habrá ciertas categorías de solicitantes que quedarán exentos de estas tasas: estudiantes, periodistas, niños, pensionistas, discapacitados, etc. Asimismo se podrán beneficiar de la simplificación de la documentación que hay que presentar y de un visado de entrada múltiple si tienen que viajar.
        Además, los titulares de pasaportes diplomáticos quedarán totalmente exentos de la obligación de visado, fortaleciendo así los contactos oficiales entre la UE y Georgia.
      
      
        La señora Griesbeck mencionó la evaluación.
        Se ha demorado un poco pero la presentaré a principios del año que viene, espero que no más tarde de febrero.
        Estaré encantada de debatirla con la Comisión de Libertades Civiles y el Parlamento.
        También hizo referencia al programa para Pakistán.
        Solo lleva operativo 13 días de modo que es un poco pronto para evaluarlo pero por supuesto que les mantendremos informados.
      
      
        En cuanto al tema que ha planteado la señora Ojuland: el acuerdo de facilitación de los visados entre la UE y Rusia, lleva vigente desde el 1 de enero de 2007.
        Es uno de los ocho acuerdos de facilitación de visados que hemos formalizado y un elemento especialmente importante es que se aplica de forma recíproca a los ciudadanos de la UE también puesto que actualmente tienen la obligación de llevar visado para viajar a Rusia.
      
      
        Asimismo es un acuerdo importante en términos cuantitativos.
        Según las estadísticas proporcionadas por Rusia, se emitieron más de 1,5 millones de visados a ciudadanos de la UE en 2008 y el mismo año, los consulados de los Estados miembros emitieron 3,5 millones de visados a ciudadanos rusos.
        Esto supone más de la cuarta parte de los visados Schengen emitidos a nivel mundial.
      
      
        Todos los ciudadanos de la UE y de Rusia se pueden beneficiar de la facilitación general que ofrece este acuerdo, como por ejemplo la tasa reducida de 35 euros.
        Ciertas categorías están exentas según la facilitación específica; hay una exención de visado y un visado de entrada múltiple.
      
      
        La Comisión ha evaluado esta facilitación y ha descubierto que funciona muy bien.
        No obstante, tiene algunas deficiencias a las que ya se ha hecho referencia.
        A fin de ocuparnos de ellas adoptamos hace un mes una recomendación sobre las directivas para la renegociación de la facilitación de visados con Rusia centrada totalmente en que haya una mayor facilitación con respecto a las pruebas documentales y a la duración del procedimiento de solicitud del visado, la ampliación de las disposiciones para la emisión de visados de entrada múltiple y una exención de visado para una serie de categorías de solicitantes muy definidas.
      
      
        Con respecto a la cuestión específica de la aplicación del artículo 10 del acuerdo de facilitación de visados, que prevé la simplificación del trámite de registro, hemos observado en nuestra evaluación que Rusia ha realizado algunas simplificaciones: ahora es posible registrarse por correo, por ejemplo.
        La tasa de registro se anulará el año que viene pero algunas de las medidas, como por ejemplo la traducción de los registros al inglés y la posibilidad de registrarse en línea, todavía no se han materializado.
        Estamos planteando esta cuestión a nuestros homólogos rusos en foros diferentes y esperamos que tenga lugar muy pronto.
      
      
        En cuanto al resto de socios orientales ha habido también otras medidas -esto estaba también en su pregunta-.Tenemos un acuerdo de facilitación de visados con Moldavia y Ucrania desde el 1 de enero de 2008, pero también estamos renegociando estos acuerdos.
      
      
        Con respecto a Belarús, la Comisión adoptó proyectos de directivas de negociación para la facilitación de visados hace un mes y recomendaremos los visados de entrada múltiple con un largo periodo de validez para los viajeros de buena fe y ciertos plazos para el trámite de las solicitudes de visados así como posibles exenciones de la obligación de visado para los titulares de pasaportes diplomáticos.
      
      
        Además, adoptaremos proyectos de directivas de negociación para el acuerdo de facilitación de visados con Azerbaiyán y Armenia el año que viene.
      
      
        Con relación a la correcta aplicación del plan de liberalización de visados al que hizo referencia el señor Weber, el aplicable a Serbia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Consejo decidió, como también se ha dicho, conceder la exención de visado a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia en 2009.
        La decisión se tomó tras un intensivo diálogo y un progreso sustancial de estos países en los principales asuntos tratados en los diálogos de liberalización de visados.
        Los diálogos han demostrado ser efectivos a la hora de poner en práctica muchas reformas importantes pero, como también se ha señalado, el régimen de liberalización de visados tiene responsabilidades y los países en cuestión deben tomar las medidas adecuadas para asegurarse de que no se abusa de la exención de visado.
      
      
        Algunos Estados miembros han experimentado un aumento en el número de solicitudes de asilo de estos países sobre todo de Serbia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Estas aplicaciones deberán ser evaluadas de forma individual de acuerdo con nuestra legislación.
        Hemos tomado una serie de medidas para ocuparnos de este situación: hemos tenido un reuniones de alto nivel con los Ministros del Interior sobre las dos cuestiones y hubo una visita de alto nivel a las dos capitales por parte de la Presidencia belga y la Comisión.
      
      
        Las autoridades de estos dos países ya han tomado algunas medidas.
        Se han organizado nuevas campañas para informar a los ciudadanos y se ha dado instrucciones a la policía fronteriza para que realice más controles a los ciudadanos que salen del país y para que informe a los viajeros sobre el riesgo que suponen las solicitudes de asilo infundadas.
      
      
        Cuando a principios de otoño propusimos retirar la obligación del visado para los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina, los dos países se comprometieron a crear campañas para informar a sus ciudadanos de los derechos y obligaciones derivados de la exención de visado, y esto se ha llevado a cabo; son campañas muy ambiciosas.
        Además, tras la aprobación del Parlamento Europeo y del Consejo, la Comisión se comprometió a intensificar el control una vez liberalizados los visados para todos los países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Habrá dos partes: por un lado, continuaremos evaluando la aplicación sostenible de las reformas por parte de los países implicados mediante el proceso de estabilización y colaboración sobre todo en las áreas de libertad, justicia y seguridad; por otro lado, actuaremos también como mecanismo de prevención frente a una nueva gran afluencia de personas de la región.
        La recopilación de la información operativa necesaria que podría ayudar a prevenir estas situaciones se llevó a cabo a principios de este año y contaremos con la participación activa de Frontex, Europol, los funcionarios de enlace de inmigración, los funcionarios de enlace de la policía de los Balcanes Occidentales y la secretaría del Convenio policial para el sureste de Europa, con el apoyo de las presidencias entrantes: Hungría y Polonia.
      
      
        Toda la información intercambiada y recopilada se compartirá entre los Estados miembros de la UE y, por supuesto, en su caso, con los países de los Balcanes Occidentales.
        Esta información también servirá para la evaluación que llevará a cabo la Comisión en el primer semestre del año que viene del control tras la liberalización de los visados.
        Considero que estas medidas deberían contribuir a evitar la utilización errónea del régimen de exención de visados y estoy segura de que una estrecha cooperación entre los países de origen y los países de destino comunitarios, con el apoyo de la Comisión, ofrece una respuesta eficaz.
        Por supuesto que seguiremos informando al Parlamento Europeo y al Consejo de forma regular sobre los resultados de este mecanismo de control por primera vez en junio de 2011.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ponente permanente del Parlamento Europeo para la cooperación de la UE con Georgia, así como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre los informes de la señora Griesbeck, quisiera decir unas palabras sobre estos dos acuerdos: el acuerdo de readmisión y el acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Georgia.
        Siento que es mi deber decir que estos acuerdos los adoptó la Comisión de Asuntos Exteriores por una mayoría de votos abrumadora.
      
      
        Quisiera añadir que en la última sesión parlamentaria aquí, en Estrasburgo, escuchamos el discurso del Presidente Saakashvili; un discurso que incluso desde el punto de vista de aquellos que no se consideran sus fans fue realista, equilibrado y racional.
        Durante su discurso, el Presidente Saakashvili, no solo declaró su renuncia a la utilización de la fuerza y su disposición de mantener diálogos con Rusia sobre cuestiones difíciles sino que también declaró que el principal objetivo de la política exterior de Georgia sería, por supuesto, la integración europea y la adhesión a la OTAN.
      
      
        En mi opinión, tenemos que recordar que Georgia y los georgianos son en la actualidad el país y nación más proeuropeo de los países incluidos en el programa de asociación oriental aunque, evidentemente, no debemos hablar de ningún plazo porque hablar de plazo hoy sería un claro indicio de locura.
        La UE debe dar una respuesta positiva y realista a las ambiciones de Georgia; debemos estar dispuestos a cooperar con Georgia.
      
      
        Estos acuerdos de los que hablamos hoy obviamente no constituyen una revolución pero todos los consideramos como un paso en la dirección correcta.
        La clave es que surtan efecto cuanto antes porque, en mi opinión, sería un error que las personas que viven en Abjasia u Osetia del Sur, regiones que se han separado de Georgia y cuyos habitantes son titulares de pasaportes rusos, lo tuvieran más fácil, en cuanto a visados, que los que viven en Georgia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, el Grupo PPE está a favor de los dos acuerdos propuestos para la UE y Georgia: el acuerdo de readmisión y el de facilitación de visados.
        Quisiera hacer referencia al último de ellos: el acuerdo de facilitación de visados.
      
      
        Este acuerdo simplifica la solicitud de los visados para los georgianos.
        Los Estados miembros aplicarán procedimientos uniformes y simplificados.
        Un visado costará 35 euros, menos que ahora y permitirá una estancia de un máximo de 90 días cada seis meses.
        Las solicitudes de visado se tramitarán en 10 días o en 3 días para algunas categorías en situaciones de emergencia.
        Los pasaportes diplomáticos no requerirán visado alguno.
      
      
        La libre circulación es un camino para aprender democracia y verla en acción.
        El contacto directo entre personas supone compartir valores y realidades; creo confianza.
        Por eso espero que más ciudadanos de la UE viajen a Georgia ý más georgianos viajen a la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiéramos dar las gracias a la Comisaria Malmström por la información que ha proporcionado.
        La política de visados es una herramienta muy importante de la que disponemos porque nos puede ayudar a facilitar el contacto entre la población y acercar a los países en cuestión a la UE.
        Desde este punto de vista, este acuerdo entre la UE y Georgia es muy importante.
        Quisiera decir unas palabras sobre la liberalización de visados en los países de los Balcanes Occidentales, principalmente sobre los problemas que han surgido en relación con Serbia y Macedonia.
        Hemos apoyado este acuerdo con una mayoría abrumadora en el Parlamento y consideramos que es muy importantes por los motivos mencionados anteriormente.
      
      
        Estos países hicieron grandes esfuerzos para cumplir las expectativas aunque a menudo veamos que sus vidas políticas están divididas.
        Hemos visto cooperación entre estos países en esta área.
        Es gratificante ver que el número de personas que viajan a la UE ha aumentado.
        Tenemos la impresión de que los problemas en Serbia y Macedonia se deben en gran parte al tráfico de personas y que esto afecta, en definitiva, a un número de personas más pequeño aunque cause serios problemas.
        Creo que tenemos parte de la responsabilidad.
        En parte, somos responsables de garantizar que también estos países hacen todo lo que está en su mano, tanto con respecto a la información que se facilita a los ciudadanos como a la hora de tomar medidas decisivas.
        Serbia, por cierto, lo ha hecho de forma rápida y eficaz.
      
      
        Sin embargo, creo que nuestra responsabilidad aquí es también considerable.
        La Comisión es responsable de ayudar a estos países a combatir el tráfico de personas y de facilitar información, controlar los acontecimientos que tienen lugar en la zona y aumentar realmente la eficiencia de esta herramienta tan importante que pretendemos usar en el futuro tanto en relación con los países de los Balcanes Occidentales como con otros países.
        Además, déjenme decir en pocas palabras que nos complace mucho que, aunque algo tarde y con un año de retraso, Albania y Bosnia y Herzegovina también se unirán al grupo de los países exentos de visado este año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, estoy de acuerdo con el señor Weber del Grupo PPE en que la política de visados de la UE es extremadamente valiosa y que se ha de cumplir la normativa y las condiciones técnicas para la facilitación y la exención de visados.
      
      
        No obstante, no creo que, en el caso de la exención de visado en los Balcanes Occidentales, las consideraciones políticas tengan más importancia que esta normativa técnica.
        La Comisión trabajó muy duro para conseguir que la integridad del documento, el cumplimiento de la ley y los controles fronterizos estuvieran listos.
        Infravaloraríamos nuestra propia postura si pensásemos que la normativa técnica no se ha cumplido porque votamos a favor de la exención del visado.
      
      
        Por supuesto que es motivo de preocupación si se abusa de las concesiones pero ha de haber respuestas comedidas y proporcionales.
        Los países implicados -como ha dicho la Comisaria Malmström- tienen responsabilidades y hay que recordárselas.
        La señora Comisaria nos ha explicado que se ha trabajado intensamente, con reuniones de alto nivel con los ministerios de interior, visitas a las capitales, fomento de la realización de campañas informativas, y Bosnia y Herzegovina y Albania se han comprometido específicamente a informar a sus ciudadanos.
        Por supuesto que si hay problemas con un acuerdo de exención de visados se resta valor al resto de modo que hay que tener cierta responsabilidad y solidaridad para que todos los ciudadanos sean conscientes de que podrían perjudicar la posibilidad de viajar sin visado de otras personas.
      
      
        Personalmente estoy segura -y creo que mi Grupo lo estará- de que la Comisión intensificará su control con respecto al cumplimiento de las condiciones del acuerdo y tendrá un mecanismo para destacar los problemas mediante la estrecha cooperación con nuestros socios.
        Espero que a todos los grupos les resulte tranquilizador y adecuado.
        Como ha dicho mi vecina, la señora Macovei del PPE, el contacto directo de tú a tú genera confianza.
        En pocas palabras: esa es la razón por la que apoyamos la facilitación de los visados y la exención de visados.
      
      
        La propuesta ha recibido el amplio apoyo de todos los partidos en el Parlamento porque se basa en nuestra experiencia y valores de la UE.
        De modo que no exageremos; ha habido problemas pero la Comisión trabaja en ello.
        Asegurémonos de que no infravaloramos el derecho de asilo ni los acuerdos de exención de visado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, nuestro Grupo político apoya el acuerdo de facilitación de visados entre la UE y Georgia.
      
      
        Sin embargo, tenemos ciertas reservas con respecto al acuerdo de readmisión.
        Hemos votado en contra en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y hemos presentado una opinión minoritaria por escrito porque el acuerdo contiene numerosas ambigüedades que quizás se aclaren en la Comisión Mixta de Readmisión.
        No incluye garantías estrictas con respecto a la violación de los derechos fundamentales ni garantías que aseguren un alto nivel de admisión que en Georgia es bajo.
        Su objetivo es repatriar a los ciudadanos a un país donde reina la violencia sexual y de género y se tolera el abuso policial.
        Esto vale también para los antiguos residentes de Abjasia y Osetia del Sur que realmente no tienen vínculos con Georgia.
      
      
        Y ahora, algunas palabras sobre el acuerdo de visados con Rusia.
        Hace tres años se aprobó un acuerdo de facilitación de visados con Rusia y se aprobó una enmienda que ya había presentado diciendo que el requisito del procedimiento de registro obligatorio supone un serio obstáculo para viajar dentro de Rusia y la UE.
        Desafortunadamente, nada ha cambiado desde entonces y esto es crucial para mis electores que viajan a Rusia por motivos particulares.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Georgia hoy en día es un país que a pesar de enfrentarse a muchos problemas sufre cambios dinámicos sociales y económicos.
        Debemos acoger con satisfacción cualquier muestra hacia la sociedad georgiana de que la fuerza de esos cambios se ve reflejada en nuestras reacciones como instituciones de la UE.
        Por lo que respecta a Rusia, también debemos considerar en qué contexto vemos el régimen de visados con Rusia.
        Mi sensación es que no deberíamos tratarla como un prestigio para las autoridades a fin de que si eliminamos la obligación del visado entonces las autoridades rusas negociarán mejor con la UE.
        Deberíamos verlo desde otra perspectiva: en un contexto de modernización y en un contexto de mejora de nuestras relaciones con Rusia.
      
      
        Por este motivo, hay que manifestar de forma explícita que el proceso de eliminación de los visados de apertura en base a las condiciones establecidas, es positivo y contribuye de forma positiva a nuestras relaciones con las sociedades orientales.
        Hay que desacreditar el mito de que los visados son una especie de elemento imprescindible para nuestra seguridad y hay que decir que quizás especialmente en el Parlamento Europeo y tantas veces como sea posible: los visados crean muros, muros innecesarios.
        Dentro de la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Ucrania que presido, hemos analizado un informe especial con las ONG en el que investigamos este tema.
        El informe muestra claramente que los visados no son, de hecho, un instrumento de seguridad importante; los visados son una forma de separar las sociedades de la UE de las orientales y esto es algo que tenemos que recordar como parlamentarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, puedo decir que apoyamos la facilitación de la emisión de visados pero al mismo tiempo hay que hacer todo lo posible para garantizar el cumplimiento de los requisitos técnicos recogidos en los reglamentos.
        En nombre de mis electores en Letonia, también apoyo las facilitaciones relacionadas con los viajes desde Rusia a la UE, puesto que es muy importante en situaciones como puede ser la posibilidad de reagrupación familiar porque en Letonia hay muchas familias y parientes mixtos, algunos viven en un país y otros en otro.
        Esto es esencial también para el turismo, que se está desarrollando mucho recientemente.
        Además, ya hemos recibido una respuesta positiva de los logros obtenidos mediante la facilitación de visados.
        Esto es imprescindible también para los negocios; si observamos las relaciones comerciales de Letonia con Rusia son siete veces superiores por lo que respecta a las importaciones y ocho veces superiores para las exportaciones.
        Este es todo muy positivo.
        Le deseo a la Comisión que tenga éxito en su aplicación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como todos sabemos, la exención de visado se ha aplicado a los titulares de los pasaportes biométricos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro desde el 19 de diciembre de 2009.
        No obstante, los Estados miembros expresan su preocupación -la Comisaria Malmström lo ha hecho aquí hoy- con respecto al aumento del número de solicitudes de asilo de los ciudadanos de Macedonia y Serbia y la posibilidad de que se llegue a una situación que ponga en peligro la emisión de visados y la finalidad de la medida.
      
      
        Mi país, Grecia, respaldó la posibilidad de eliminar la obligación de visado para los ciudadanos de los países de los Balcanes Occidentales como prueba real de sus perspectivas europeas.
        Esto se formuló primero en el orden del día de Thessaloniki en junio de 2003 y siguiendo la iniciativa griega para la Agenda 2014.
        Sin embargo he de manifestar mi preocupación con respecto a si estos países aplican o no los criterios del plan de trabajo y a si se están controlando los flujos de inmigración de estos países a los Estados miembros de la UE, sobre todo ahora que la familia europea se ha visto sacudida por la crisis financiera y no puede cargar con el peso de más inmigrantes.
        Tenemos que entender que los acuerdos de facilitación de visados están diseñados para facilitar la circulación dentro de la UE no la inmigración u otras actividades ilegales como el tráfico de personas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el mes pasado, la Comisión Europea envió, con razón, una carta de advertencia a los Gobiernos de Serbia y Macedonia en relación con el alarmante aumento de las solicitudes de asilo de estos dos países.
        Señor Presidente, deja un sabor de boca especialmente amargo que en el mismo mes, esta Cámara decidiese conceder la exención de visados a Albania y Bosnia.
        Obviamente, estos dos países también empezaron a comportarse inmediatamente de forma similar a la conducta que nos llevo a la primera carta de advertencia.
      
      
        Señor Presidente, nunca se debió haber permitido que sucediera esto pero aún no es demasiado tarde.
        La exención de visado también conlleva cierta responsabilidad y, si esta no se asume, entonces tendremos que actuar.
        La Comisión tiene que reprender a los embajadores serbios y macedonios y pedir que tomen medidas.
        Si de mí dependiese, revocaríamos la exención de visados hoy mismo, pero la Comisión probablemente estará en contra de modo que lo que sí quiero es que la Comisión diga que tendrá el valor para sancionar cualquier mala conducta reiterada por parte de estos países balcánicos.
      
      
        Serbia y Macedonia son los precursores de Bosnia y Albania.
        Es hora de que enviemos un mensaje claro a estos dos países balcánicos; sería bueno que lo hiciéramos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el incremento de solicitudes de asilo por parte de ciudadanos de Serbia y de la Antigua República Yugoslava de Macedonia requiere medidas que protejan la modificación del Reglamento (CE) nº 539/2001.
      
      
        El visado es un instrumento incardinado en el ámbito de las políticas migratorias; su finalidad es legalizar la entrada y la estancia temporal en un país del que el solicitante no es nacional o residente.
      
      
        El Reglamento (CE) nº 539/2001 prevé un mecanismo de evaluación para la exención del visado, debiendo para ello cumplirse determinados requisitos en relación con la inmigración clandestina, el orden público y la seguridad, las relaciones exteriores de la Unión, la coherencia territorial y el principio de reciprocidad.
        Tal mecanismo también podría funcionar en sentido contrario.
      
      
        El asilo, por su parte, es un instrumento de protección del que no puede hacerse un uso incorrecto.
        Es preciso recordar que la política común de la Unión en este ámbito tiene como finalidad preservar la integridad del asilo como instrumento de protección para el perseguido, priorizando los principios de la Convención de Ginebra y del Protocolo de Nueva York, aplicando criterios comunes para la identificación de personas auténticamente necesitadas de protección internacional y garantizando un nivel mínimo de beneficios comunes en todos los Estados miembros a favor de dichas personas.
      
      
        El asilo es, por tanto, un instrumento de carácter humanitario, solidario y, por ello, exclusivo en cuanto a su fin y su naturaleza.
        Por ello, es preciso que la Unión reaccione y ayude a las autoridades de Serbia y de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para que adopten cuantas medidas sean necesarias sobre los requisitos que se deben cumplir para ser beneficiario del estatuto de refugiado o del estatuto de protección subsidiaria, evitando con ello el uso indebido y fraudulento de los mismos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, gracias, señora Comisaria por la información que nos ha facilitado con respecto a los reglamentos de facilitación de visados en especial para Georgia, la República de Moldavia y los países de la antigua Yugoslavia.
        De hecho, nuestro debate coincide con la introducción de la exención de visado para los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y Albania, incluida la opción de cancelar el acuerdo rápidamente si surgen problemas como puede ser el aluvión de solicitudes de asilo.
      
      
        Creo que cualquier intento de volver atrás con respecto a la política de la UE hacia los Balcanes Occidentales sería un error.
        Eliminar las barreras que impiden la libre circulación puede contribuir de forma importante a cerrar las heridas del pasado.
        Al mismo tiempo, creo que se necesita una cooperación más estrecha entre la UE y estos estados para poner freno a la avalancha de solicitudes de asilo, intensificar los controles fronterizos, proporcionar información correcta a los ciudadanos locales y combatir las redes del crimen organizado que participan en el tráfico de personas y en la exportación de crimen y prostitución.
        Todas estas medidas pueden ayudar a reducir la frecuencia de estas actividades.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, nos encontramos en una situación en la que una serie de serbios y macedonios mal informados han solicitado asilo en Bélgica, Suecia y Alemania desde la introducción de la exención de visados para viajar.
        Apoyo al Grupo PPE cuando pide que nos aseguremos de que los habitantes de los Balcanes están mejor informados pero hay otra cosa importante que hay que tener en cuenta.
      
      
        En primer lugar, también hay otras personas que no entienden lo que conlleva realmente la exención de visado para viajar.
        He escuchado a los diputados holandeses de este Parlamento decir, con toda seriedad, que ahora tendremos miles de solicitantes de asilo que vendrán a quitarnos nuestros empleos como hicieron los polacos y ya no hablo de la delegación del Partido de la Libertad y el Progreso (PVV).
        Esa sugerencia no solo es totalmente ridícula sino que podría causar también grandes perjuicios.
        Están jugando con el miedo y desconocimiento de nuestros ciudadanos.
      
      
        En segundo lugar, esos solicitantes de asilo eran casi exclusivamente miembros de minorías étnicas.
        Si algo por lo que podemos pedir responsabilidades a Serbia y Macedonia es que tienen que esforzarse mucho más para mejorar la posición de estas minorías étnicas.
        De modo que sí, asegurémonos de que los habitantes de los Balcanes están mejor informados pero asegurémonos también de que los diputados de esta Cámara y los ciudadanos y ministros de la UE saben qué conlleva la exención de visados.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, estamos considerando si el acuerdo actual formalizado entre Rusia y la UE cumple nuestras expectativas y si la circulación bilateral de los ciudadanos se corresponde con su interés por viajar.
      
      
        Comisaria, le puedo decir sin la menor duda que el régimen actual de visados es deficiente y sobre todo perjudicial para la UE.
        Rusia ha cambiado muchísimo desde la antigua Unión Soviética.
        La clase media es solvente y se interesa por conocer el mundo, viajar, relajarse e ir de compras.
        Cuando mi país accedió al espacio Schengen, tuvimos que imponer restricciones a los ciudadanos rusos que viajaban a Eslovaquia de acuerdo con la normativa comunitaria.
        El impacto financiero fue grave y los agentes de viaje y tiendas perdieron muchos clientes muy buenos.
        El régimen de visados europeo disuade a los rusos honrados de viajar a Eslovaquia pero no limita lo más mínimo la emigración de los menos honrados.
        Por tanto, creo firmemente que si algo nos preocupan los rusos respetables intentaremos abrir nuestro espacio económico y hacer uso del potencial que existe en Rusia para expandir e intensificar la cooperación entre nuestros países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace mucho que en dos días los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina puedan por fin celebrar la concesión de la exención del visado para viajar al espacio Schengen de la UE justo antes de Navidad.
        Su felicidad es mi felicidad.
        Me he comprometido plenamente a respaldar y acelerar el proceso de liberalización de visados para todos los países de los Balcanes Occidentales y, al fin, casi todos ellos podrán aprovechar la oportunidad de visitar y estudiar en nuestros países durante 3 meses.
      
      
        Hay que considerar nuestra pregunta oral a la Comisión en sentido positivo.
        Se trata de asegurar que no se pone en peligro esta nueva libertad.
        El régimen de visados no es un asilo por motivos económicos o políticos; no es un permiso de residencia permanente ni un permiso de trabajo.
      
      
        Quisiera celebrar las medidas que ya ha tomado la Comisaria Malmström -en concreto con las autoridades de Serbia y Macedonia- que demuestran la determinación de la Comisión de seguir el proceso y asegurar la correcta aplicación del régimen.
        Gracias por su respuesta.
      
      
        Ahora tenemos que seguir trabajando juntos para prevenir y ocuparnos de cualquier interpretación errónea malentendido y mal uso.
        La responsabilidad sigue siendo de las autoridades de la región.
        Celebramos el hecho de que Albania y Macedonia ya hayan iniciado una campaña informativa y animamos a todos los países de la región de los Balcanes Occidentales a que hagan lo mismo e intensifiquen las medidas para impedir cualquier abuso.
      
      
        Pedimos a la Comisión que continúe con el seguimiento como hasta ahora y nos mantenga informados.
        Como ya han dicho desarrollar el contacto directo de tú a tú es esencial para la democracia y la estabilidad de la región.
        No lo pongamos en juego en la perspectiva europea.
        Mi compromiso sigue siendo incondicional.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, una condición esencial para la exención completa de visados entre la Federación rusa y la UE es el cumplimiento de los compromisos contraídos por el acuerdo de 2007.
        Las autoridades rusas han pedido en repetidas ocasiones que se elimine la obligación del visado para estancias de corta duración.
        La UE, por otro lado, ha preferido un enfoque gradual que se refleja en una lista de medidas conjuntas.
        Creo que es importante que se reúnan todas las condiciones técnicas antes de poner en práctica una decisión sobre la liberalización de visados, por ejemplo, mejorar los criterios de gestión fronteriza, la seguridad de los documentos o la lucha contra la corrupción.
      
      
        Asimismo Rusia tiene que confirmar con hechos su intención de lograr resultados tangibles a la hora de poner fin a los conflictos no resueltos de la región; tiene una responsabilidad innegable al respecto.
        Resolver el conflicto en Transdniéster es una prioridad política de mi país.
        Apoyamos la continuación de los debates oficiales como parte de las negociaciones 5+2 con el objetivo de encontrar una solución duradera que respete plenamente el Derecho internacional y la soberanía de la República de Moldavia.
      
      
        Asimismo, quisiera referirme a la situación de los socios orientales, incluida Georgia y la República de Moldavia, que han estado esperando mucho tiempo la liberalización de los visados y han implantado numerosas reformas con esto en mente.
        Quiero señalar que la República de Moldavia es una gran defensora de este medida dentro de la Asociación Oriental.
        Quiero destacar que si Rusia logra la flexibilización del régimen de visados antes que los vecinos más cercanos de la UE sería desmoralizante para ellos; demostraría que el estatus de los países socios no cuenta mucho cuando están en juego las concesiones estratégicas de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, se supone que debemos hablar de visados; se supone que debemos hablar de visados con respecto a las estadísticas y a lo que ha hecho la UE.
        Se observa una gran satisfacción en esta Cámara.
        Me gustaría que todos los que hoy han hablado con esa satisfacción intentasen imaginar tener que estar 10 horas o más en una cola, soportar la humillación y el malestar y permanecer bajo la lluvia en condiciones lamentables para poder conseguir un visado.
        Para conseguir un visado tienen que permanecer allí y pagar un tercio de su salario; tienen que escuchar también que los diplomáticos de su país no necesitan visado y, por último, después de intentar obtener un visado varias veces porque lo necesitan consiguen un visado de entrada única a pesar de querer un visado Schengen pero al menos consiguieron el visado para el país en cuestión.
      
      
        El trámite de los visados debería pesar seriamente en nuestra conciencia.
        No dista mucho de una humillación para millones de personas; personas que permanecen en esas colas.
        Recordemos esto cuando expresemos nuestra satisfacción tan extendida en esta Cámara hoy.
        Entiendo que utilicemos el procedimiento de visado como la política del palo y la zanahoria pero esto debería aplicarse a los gobiernos y nosotros deberíamos empatizar con las personas que hacen las colas.
      
      
        Señora Comisaria usted es de Suecia.
        Como sabe, en los setenta, su país junto con Austria, fue uno de los dos países en los que había un régimen sin visados para los países comunistas.
        Como ciudadano de Polonia, visité su país en 1976, ¿por qué?
        Porque viajar a Suecia no requería visado.
        Por supuesto que adoro a su Reino, la libertad y la economía sueca pero por favor recuerden que no deberíamos sentirnos cómodos mientras sigamos teniendo visados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo PPE, consideramos que la política de facilitación y liberalización de visados es muy positiva porque es lo vemos como un instrumento muy positivo para tratar con terceros países, sobre todo con los países próximos a nuestra vecindad.
        De modo que nuestra perspectiva inicial es claramente positiva.
      
      
        La facilitación de visados es el primer paso y esta semana se la estamos concediendo a Georgia.
        Es un primer paso pero es importante para lo que mi colega, Anna Maria Corazza Bildt, ha llamado contacto de tú a tú.
        La facilitación de visados normalmente va junto con acuerdos de readmisión.
        Señora Comisaria también conferimos gran importancia a los acuerdos de readmisión porque queremos asegurarnos de que se pide a las personas, que permanecen de forma ilegal en territorio de la UE, que se vayan.
        Esta es la única forma de conseguir la confianza pública para la facilitación de visados y, finalmente, para su liberalización Las dos van juntas de modo que le pedimos que trabaje más para aumentar la red de acuerdos de readmisión que tenemos con terceros países.
      
      
        Con respecto a la liberalización de los visados lo hicimos con Serbia, Macedonia y Montenegro el año pasado.
        Es bueno ver que nuestros amigos de Albania y Bosnia y Herzegovina se van a beneficiar ahora de ello también.
        Aceptamos esto de corazón y creemos que es un avance muy bueno hacia la integración europea y seguro que nos acercará a los ciudadanos de estos países.
      
      
        Cuando debatimos estos documentos, siempre tenemos mucho cuidado de tomar una decisión que no sea política sino que se base primordialmente en motivos técnicos, por ejemplo: los países tienen que cumplir unos criterios técnicos antes de obtener una decisión positiva de nuestra parte.
        Evidentemente una decisión va a ser también política pero primero ha de basarse en evaluaciones técnicas.
      
      
        Hago hincapié en esto porque es en gran parte decisión de la Comisión venir a nosotros y decirnos que un país en concreto cumple los criterios técnicos.
        Por tanto, cuando tenemos casos de abuso con personas que vienen de un país donde se han liberado los visados como Serbia o Macedonia, y solicitan asilo en países de la UE tenemos que preguntar si se han llevado a cabo todas las evaluaciones técnicas como es debido porque claramente no es compatible con la liberalización de visados que alguien venga a la UE y solicite asilo.
        Esto nos dice que algo, en alguna parte no ha ido bien y es lícito que preguntemos qué fue y obtengamos una respuesta al respecto.
      
      
        Por último, tenemos que aprovechar esta oportunidad para enviar un mensaje claro a los países implicados, sobre todo a países como Serbia y Macedonia que se han visto implicados en casos de abuso, que tienen que decir claramente a sus ciudadanos en qué consiste la liberalización de visados.
        No se trata de ir a los países de la UE para quedarse allí o encontrar empleo sino que es una exención de visado simple para un periodo de tiempo limitado, para una visita simplemente.
        Esto también vale para la Comisión Europea.
        Es importante que la Comisión trabaje junto con estos países para garantizar que el mensaje llega a su destino.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, apoyo la petición de mis compañeros diputados para que la Comisión lleve a cabo una evaluación con respecto a la aplicación del acuerdo de facilitación de visados entre la UE y Rusia.
      
      
        Esto demuestra la intención común de los partidos de luchar por la completa eliminación de la obligación del visado a largo plazo en vista del impacto que podría tener la debida aplicación de los objetivos de facilitar y simplificar los trámites de emisión en las personas y en el desarrollo de las relaciones económicas y comerciales.
      
      
        Por tanto, creo que es importante que supervisemos la aplicación de este acuerdo.
        Esto posibilitaría el desarrollo considerable de vínculos personales, culturales, científicos y económicos concretos entre la UE y su principal interlocutor en Europa Occidental.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, me ha tranquilizado la respuesta de la Comisaria Malmström con respecto a Serbia y Macedonia puesto que no pretendemos meter todo en el mismo saco.
        Sería un grave error reintroducir la obligación de visado para Serbia y Macedonia solo porque ha habido problemas en relación con estos dos países.
        La señora Malmström ha señalado esto y estoy convencido de que la Presidencia húngara nos apoyará en este sentido en el próximo mandato puesto que Hungría, como vecino de Serbia tiene un considerable interés en que se resuelvan estos problemas por el bien de las relaciones de vecindad así como por la comunidad de 300 000 húngaros que viven en Serbia.
        Es evidente que los Gobiernos de Serbia y Macedonia tendrán que realizar la mayoría de las tareas y, como ha mencionado la señora Malmström, son ellos los que tienen que proporcionar información a sus ciudadanos.
        Sin embargo, todavía quisiera señalar que los Estados miembros veteranos, que se enfrentan a estos temas de asilo, también han de revisar si sus políticas de asilo son las adecuadas puesto que también dan asilo a solicitantes que no deberían recibirlo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la facilitación y liberalización del visado tienen sin duda la intención de ser condiciones favorables.
        Siempre se defienden alegando que no tienen nada que ver con la inmigración y sí con la educación y el turismo; dos términos favorables más.
      
      
        Llámenme cínico pero los estudiantes no siempre vienen a estudiar y los turistas no siempre vienen de visita por un periodo de tiempo limitado.
        A veces vienen a la UE para trabajar y vivir.
        La idea de que las personas siempre son sinceras con respecto a sus intenciones no forma parte de mi experiencia.
      
      
        En la crisis actual, los empleos son escasos sobre todo los empleos no especializados y la demanda de alojamiento siempre excede la oferta.
        Los trabajos que ocupan los inmigrantes ilegales a menudo son trabajos que podrían ocupar los ciudadanos de los Estados miembros y las condiciones y el salario son con frecuencia inferiores al mínimo.
        No podemos pretender que hacer la vista gorda con la inmigración ilegal sea un acto de generosidad porque conduce a salarios bajos, condiciones inestables, explotación y abuso.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, también he pedido la palabra para suscribir lo que han dicho mis compañeros diputados con respecto a nuestra aceptación, en principio, y el enfoque positivo hacia las exenciones de visado.
        Huelga decir que hemos visto abusos y ejemplos malos, textos mal trabajados que se han identificado y que se han rectificado rápidamente desde que empezó esta exención.
        Es vital que la Comisión y la señora Comisaria en persona cooperen con las autoridades en los países de los que emanan los problemas; me refiero por supuesto tanto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia como a Serbia.
        Precisamente porque pretendemos conceder las exenciones a otros países -y esto, repito, es un paso en la dirección correcta- nos deberíamos guiar quizás por una cooperación más estrecha con las autoridades de estos países y posiblemente también por medidas específicas que nos orienten en un futuro junto la aplicación de estos acuerdos de control.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, las relaciones entre Rusia y la UE siempre han sido especiales teniendo en cuenta que ambas son grandes potencias.
        Sin duda, debido a esta condición, habrá desacuerdos en ciertos asuntos y habrá varios temas que se vean de forma diferente.
        Sin embargo, no podemos olvidar y he de hacer hincapié en ello, que Rusia no solo pertenece a Europa en un sentido geopolítico sino también con respecto a su cultura e historia.
        Estos vínculos hacen que las medidas de facilitación de visados entre las dos partes sean indispensable y el partido Jobbik lo apoya.
        De forma similar a ciertos Estados miembros de la UE, Rusia puede determinar sus obligaciones administrativas en relación con los visados de forma independiente y estas deberán ser recíprocas.
        La situación de Serbia sigue dando lugar a dudas puesto que, lamentablemente, las minorías húngaras y otros grupos minoritarios siguen sufriendo varias desventajas a día de hoy.
        El Parlamento Europeo y la UE tienen que investigar este asunto en cualquier caso.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, al mismo tiempo que liberalizamos el régimen de visados, deberíamos también enviar un mensaje claro con respecto a nuestros valores.
        No se trata simplemente de abrir puertas porque debemos abrirlas tanto como podamos, se trata también de promover la democracia en los países vecinos de la UE.
        Por tanto, deberíamos apoyar a esos países que de verdad luchan por la democracia y el Estado de Derecho y que respetan los valores europeos.
        No obstante, me parece que, en primer lugar, deberíamos liberalizar el régimen de visados para los antiguos países soviéticos y solo entonces para Rusia.
      
      
        Aquí estoy de acuerdo con los que han dicho que si liberamos el régimen de visados para Rusia antes de hacerlo para los residentes de Ucrania y otros antiguos países soviéticos, enviaríamos un mensaje muy negativo.
        En Georgia, se puede dar el caso de que en las zonas ocupadas actualmente por Rusia, muchas personas quieran obtener la ciudadanía rusa y que se la concedan dado que esto supondría un pase libre para Rusia.
        Utilicemos el régimen de visados como herramienta para promover la democracia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a los diputados por este debate.
        Estoy totalmente de acuerdo con ustedes en que la facilitación y liberalización de visados es una herramienta muy poderosa para aumentar el contacto directo no solo entre los ciudadanos de a pie, estudiantes, turistas, etc. también aumento las posibilidades comerciales y esto es algo muy positivo.
      
      
        En la UE hemos decidido avanzar hacia la liberalización de los visados con los Balcanes Occidentales.
        Esto es de por sí una decisión política; muestra una voluntad política y es muy importante pero la consecución de este objetivo solo puede ser muy técnica y muy rigurosa.
        No podemos eliminar los visados a menos que tengamos criterios muy estrictos.
      
      
        Estos criterios son públicos, son transparentes; son los mismos para todo el mundo y están generando reformas importantes en los países que quieren obtener la facilitación y liberalización del visado.
        Y sí, señor Busuttil, la Comisión sí controla esto de cerca y las misiones de expertos se componen también de expertos de los Estados miembros.
        Todos estos informes y todo este trabajo se hace de forma muy transparente.
      
      
        Dicho esto, ha habido algunos casos de abuso, sobre todo en Serbia y Macedonia.
        Pero esto no debe eclipsar de forma tan abrumadora: funciona bien pero hay abusos.
        La Comisión se ha ocupado de esto; hemos estado allí, hemos hablado con nuestros interlocutores; la Presidencia belga ha sido muy activa.
      
      
        Estamos intentando evaluar este problema.
        Se trata principalmente de un pequeño grupo de redes criminales que animan a las personas de las zonas ultraperiféricas para que viajen a la UE con falsas premisas y con la esperanza de recibir asilo.
        Por supuesto que analizaremos todas estas solicitudes por separado pero muchas de ellas son infundadas y por eso tenemos que ocuparnos de estas redes.
        Esto se está llevando a cabo y estamos dialogando con las autoridades de estos países.
      
      
        Hace solo un mes estuve en Tirana y en Sarajevo, junto con el ministro belga para reforzar este mensaje que esto es muy importante pero cuidado con los abusos.
        Se lo dijimos a todos los ministros, a los diputados al Parlamento, a los miembros de la sociedad civil, a las universidades y, creo que a los canales de TV que encontramos en esos países para dejar muy claro que es una oportunidad fantástica pero que por favor no abusasen de ella.
      
      
        Tenemos un mecanismo de evaluación y seguimiento en marcha y estaré encantada de informarles más tarde, esta primavera, cómo funciona.
      
      
        Con respecto a Rusia, esto ha llevado realmente a un montón de cosas buenas, ha incrementado la circulación entre nuestros países.
        Según todas las evaluaciones, confirmadas por los Estados miembros, no ha indicios de que la facilitación del visado haya incrementado la inseguridad o la inmigración ilegal.
        Ahora estamos identificando una lista de medidas comunes para que tomen Rusia y la UE a fin de que haya más posibilidades de seguir dialogando sobre la liberalización de los visados.
      
      
        En cuanto a Georgia, solo quiero reiterar lo que han dicho mis amigos los Verdes y también la ponente, que se han adherido a la Convención de Derechos Humanos del Consejo de Europa sobre los acuerdos de readmisión.
        La legislación comunitaria también requiere que los Estados miembros evalúen de forma individual las solicitudes de asilo y, si hay necesidad de protección internacional tienen que respetarlo, de conformidad con el Derecho comunitario, y también el principio de no devolución, es decir, no repatriar a la persona a un país si hay posibilidad de que sea objeto de persecución o daño grave.
      
      
        En general, creo que ha sido un muy buen debate.
        Estoy deseando informarles de la evaluación del acuerdo de readmisión; son verdaderamente difíciles de negociar, señor Busuttil, pero estamos trabajando en ello.
        Como ya dije antes en el debate, habrá una evaluación a principios del año que viene y estaré encantada de venir al Parlamento y debatir los resultados y cómo podemos avanzar para facilitar este tipo de acuerdos con terceros países.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, también estoy encantada, como nuestra Comisaria, con la calidad de nuestro debate que, en términos generales, ha demostrado la auténtica responsabilidad de nuestras instituciones.
      
      
        Esta responsabilidad ha quedado reflejada también a con las respuestas de la señora Comisaria, los compromisos contraídos y reiterados a través de las diferentes reuniones de evaluación organizadas para febrero y junio de 2011.
        Por supuesto que no quiero una reunión inmediata con respecto a Pakistán.
        Le estaba recordando, de hecho, nuestras posiciones fundamentales.
        Asimismo, quisiera darle las gracias por la disposición que ha mostrado con respecto a la seguridad recíproca, las respuestas que ha dado a las preguntas, su transparencia y cooperación, las adaptaciones y la lucha contra los abusos en términos de respeto por estas diferentes circunstancias jurídicas.
      
      
        Aunque estos acuerdos proporcionan un marco jurídico para organizar la facilitación de visados y los trámites de readmisión en condiciones exactas y rigurosas, no se ha de confundir esto con la absoluta necesidad que tenemos también de definir los términos y parámetros de un derecho de asilo europeo.
      
      
        En resumen, creo que esta política es un poco como el dios de dos cabezas: Jano Bifrons.
        Hemos hablado de la política y del procedimiento.
        Por lo que a mí respecta, Jano representa los dos perfiles de una sola cara: el procedimiento y la política; el lado técnico, el de los procedimientos, condiciones del derecho y respeto, y el lado político caracterizado, como ya han dicho muchos diputados, por la consolidación, cooperación, apertura de la Unión a terceros países, un símbolo de nuestros valores.
        Pero también se trata de una forma de respuesta a la voluntad europea de abrirse hacia otros países.
      
      
        Quisiera finalizar diciendo que tenemos que equilibrar estos elementos y hacer todo lo posible para que quede claro a nuestros ciudadanos.
        Tenemos que dejarles claro qué es un visado de tres meses realmente y con ello evitar las ambigüedades y malentendidos que pudiesen surgir.
        Cuento con usted señora Comisaria.
      
    
    
      
        Se cierra el debate conjunto.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 14 de diciembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Mantener la exención de visado no es solo una cuestión técnica sino claramente un asunto político también.
        Sin embargo, las exenciones de visado siempre se basan en la confianza mutua y en compromisos mutuos.
        El debate de hoy transmite un mensaje a los países implicados y es que la larga lista de tareas que tienen ante ellos como resultado de su compromiso no termina una vez concedida la exención ay que todavía tienen que proporcionar a sus ciudadanos información sobre lo que conlleva viajar sin visado para impedir que se abuse de esta oportunidad.
        La exención de visados concedida a Serbia y Montenegro nos dará la oportunidad de adquirir una perspectiva europea primordialmente con respecto a los jóvenes, de quienes depende la Europa del futuro.
        La exención que se concedió hace dos años transmitió un mensaje político importante a estos países y retirarla tendría consecuencias graves.
        El mantenimiento de la exención de visado es igualmente importante para los húngaros que viven en Vojvodina, para los ciudadanos que viven a cualquier lado de la frontera, hablan el mismo idioma y mantienen estrechos lazos familiares y culturales.
        Para los países que tienen prisa por formar parte de la UE, reviste especial importancia que creemos las condiciones de coexistencia al margen de las fronteras.
      
    
    
      
        Cada liberalización de la obligación de visado va encaminada a cumplir las expectativas de las personas que viven en los países afectados.
        Quisiera destacar que no se puede considerar por separado el acuerdo que facilita la emisión de visados entre la UE y Georgia y el acuerdo de readmisión de inmigrantes ilegales.
        En Europa llevamos mucho tiempo hablando de este tema porque la política de visados es especialmente importante para la UE.
      
      
        La liberalización de visados implica que los países de la UE se están abriendo a los ciudadanos de los países de los Balcanes creando así posibilidades de participar en el diálogo comunitario y aprendiendo sobre la democracia.
        Sin embargo, además de la liberación, tenemos que tener en cuenta el hecho de que facilitar el cruce de fronteras puede a su vez facilitar la entrada de inmigrantes ilegales y organizaciones criminales.
        Los Estados miembros deben aplicar procedimientos uniformes en la emisión de visados porque Albania y Bosnia y Herzegovina están esperando su turno.
        La Comisión Europea debe regirse por las condiciones de liberalización de los visados y supervisar la situación para que estas buenas soluciones no creen dificultades dentro de los Estados miembros de la UE.
        Además es importante que los países cooperan y que utilicen la experiencia adquirida hasta ahora con respecto al procedimiento de la emisión de visados.
      
    
    
      
        Creo que Serbia se ha esforzado mucho hasta ahora para cumplir las expectativas de la UE y sigue el camino hacia la integración.
        En 2009 y 2010 se consiguieron las siguientes medidas: la liberalización de visados, la iniciación del proceso de ratificación para el acuerdo de estabilización y asociación y la aprobación de la Comisión Europea para emitir una opinión sobre la solicitud de adhesión de Serbia a la UE.
      
      
        No obstante, es lamentable que las autoridades serbias no hayan difundido en los medios y explicado como es debido qué conlleva el establecimiento del régimen libre de visados que se introdujo en 2009 para que los ciudadanos no abusasen de este plan.
        Espero que este alarmante aumento de solicitudes de asilo presentadas por ciudadanos serbios en la UE no perjudique el proceso de integración de Serbia.
        Creo firmemente que las autoridades serbias responderán pronto.
        Además he de recordar que el camino a la adhesión depende de los esfuerzos de Serbia para cumplir los criterios de Copenhague y el acuerdo de estabilización y asociación.
      
    
    
      
        En relación con el tema general de este debate (los visados), quisiera hablar de dos cuestiones que son específicas pero, en mi opinión, muy importantes.
        Son dos temas muy delicados desde el punto de vista de la correcta aplicación de la buena política de vecindad europea.
        En primer lugar está la aplicación del acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Rusia.
        En mi opinión, no basta simplemente con criticar -desde el punto de vista de una evaluación general cómo está funcionando el acuerdo- ciertas medidas que Rusia también tuvo que aplicar, lamentablemente, contra los ciudadanos que viajan desde países de la UE.
        Esto es necesario porque la seguridad general del país y las medidas, como por ejemplo la obligación de registrarse, no complican de forma esencial la facilitación de visados.
        La segunda cuestión es la aparente preocupación porque el sistema de liberalización del régimen de visados de la UE en Serbia, Macedonia y Montenegro se implante como es debido.
        Esta preocupación surge del aumento en el número de solicitudes de asilo de los ciudadanos de estos países y, como solución, se han presentado medidas contra los órganos nacionales pertinentes.
        Esto es erróneo y no viene al caso.
        La UE y la OTAN tienen, desde hace tiempo, gran influencia en la situación política general de los Balcanes.
        Estas organizaciones deberían, en primer lugar, ocuparse del tipo de medidas y del tipo de políticas de los Balcanes que no obliguen a las personas a abandonar esta tan examinada región.
      
    
    
      
        No debemos cantar victoria antes de tiempo.
        Solo creeremos que el acuerdo con Moscú elimina los obstáculos comerciales cuando se haya ratificado y puesto en práctica.
        En este contexto solo tenemos que pensar en la decisión rusa de no firmar la Carta de la Energía.
        También quedará claro si los Kremlin realmente pretenden cumplir las peticiones de la UE para la facilitación de los visados.
        La liberalización de los visados en los Balcanes Occidentales, que es una zona que representa solo una pequeña porción del tamaño de Rusia, ha tenido como resultado una ola de solicitantes de asilo, entonces, ¿qué podemos esperar cuando se liberen los visados del séptimo país más grande del mundo en cuanto a población?
        Si gran parte de los islamistas del Cáucaso tienen ciudadanía rusa, ¿permitiremos que entren al país terroristas potenciales sin necesidad de visado?
        Ya hablemos de Serbia, Georgia o Macedonia, tenemos que analizar de cerca la situación y, si es necesario, seguir trabajando en acuerdos de readmisión apropiados.
        Tenemos que evaluar la experiencia de liberar los visados para los países de los Balcanes, actualizar el Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) y controlar la aplicación de la obligación de visado en Moscú.
        Asimismo debemos vigilar el aumento del número de refugiados, que abandonan el Cáucaso y los países de Asia Central y van a Rusia, junto con el crecimiento del número de solicitantes de asilo de esos países que quieren que se elimine la obligación de visado.
      
    
    
      
        Según los datos de la Agencia de Estadísticas de Rusia, en 2008, se emitieron más de 1,5 millones de visados rusos para ciudadanos de la UE y 3,5 millones de visados de la UE a ciudadanos rusos.
        Esto representa más de la cuarta parte de todos los visados Schengen emitidos a nivel mundial.
        La política de visados UE-Rusia es un instrumento importante para intensificar las relaciones interpersonales y permitir que Rusia se acerque a la UE.
        Quisiera que prestásemos atención a las dificultades a las que se enfrentan los habitantes de la Región de Kalaningrado de la Federación Rusa.
        La mayoría de los habitantes de esta isla rusa rodeada de Estados miembros de la UE reciben visados Schengen simples de corta duración.
        La mayoría de los habitantes de Kalaningrado, que viajan a través de los Estados miembros de la UE, tienen que pagar una visado cada vez y hacer colas en los consulados de los Estados miembros de la UE.
        Últimamente los representantes de las organizaciones sociales de Kalaningrado, organizan piquetes en el edificio de la Comisión Europea en Bruselas, piden la introducción de condiciones de viaje especiales a los Estados miembros de la UE para los habitantes del enclave sin vincular este tema a los diálogos entre la UE y Rusia sobre el régimen libre de visados.
      
    
    
      
        Los últimos años han visto el inicio de procesos favorables en los estados de los Balcanes Occidentales, que parecen borrar el recuerdo de que hace 15 años la región seguía siendo una zona de guerra dentro de Europa.
        Sin duda, la ayuda ejemplar de la UE en el proceso de desarrollo democrático en los Balcanes Occidentales y el hecho de que mantuviese la posibilidad de adhesión para los países de esta región contribuyó a que tuvieran lugar estos acontecimientos.
        La decisión que se tomó hace un año sobre la liberalización de los visados introdujo la práctica europea de la libre circulación en Macedonia, Montenegro y Serbia, un claro indicio de que Europa se preocupa.
        Sin duda, el tema de la inmigración se convierte una vez más en una cuestión de política nacional seria en algunos Estados miembros y más con la crisis económica.
        Sin embargo, creo que hay que recurrir a la solidaridad europea a pesar de la crisis si queremos evitar que resurja el nacionalismo y el proteccionismo.
        Aunque los Balcanes Occidentales aún no forman parte de la UE, solo se puede lograr que haya estabilidad en el sureste de Europa con la ampliación de la UE en los Balcanes.
        La UE tiene que controlar de forma estricta el cumplimiento de los requisitos técnicos relacionados con la protección fronteriza pero, al mismo tiempo, ha de ofrecer ayuda para garantizar que los ciudadanos de los estados de los Balcanes Occidentales ven una oportunidad real de mejorar sus vidas y que consideran la adhesión a la UE como un objetivo que se puede alcanzar.
        Tenemos que ayudar a la región en su camino hacia el desarrollo social y económico mediante información pertinente, aún más solidaridad y medios financieros adicionales para que estos ciudadanos puedan encontrar la prosperidad en sus propios países.
      
    
  

