

  
    
      Política Internacional en materia de cambio climático después de Copenhague: relanzamiento de las negociaciones internacionales mediante una actuación inmediata
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración efectuada por la Comisión sobre la Política Internacional en materia de cambio climático después de Copenhague: relanzamiento de las negociaciones internacionales mediante una actuación inmediata.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, esta es la primera vez que me dirijo a esta Cámara y me complace que, menos de cuatro semanas después de haber tomado posesión de mi cargo, pueda presentarles la comunicación sobre la política internacional en materia de cambio climático después de Copenhague- una comunicación que la Comisión ha aprobado en su reunión de hoy.
      
      
        La comunicación se titula "Una intervención inmediata para reactivar la lucha global contra el cambio climático", y eso es exactamente lo que nos proponemos hacer.
        Naturalmente, al redactar la comunicación, hemos tenido muy en cuenta la resolución del Parlamento, de 10 de febrero, sobre los resultados de la Conferencia de Copenhague sobre el Cambio Climático (COP 15).
      
      
        Copenhague ha sido un paso adelante mucho más pequeño de lo que deseaba la Unión Europea pero, no obstante, ha sido un paso adelante.
        Ciento nueve países- naciones industrializadas y en desarrollo por igual, que son responsables colectivamente de más del 80 % de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo- han incluido ahora oficialmente sus objetivos y actuaciones en materia de reducción de emisiones en el Acuerdo.
        En otras palabras, la oportunidad ya está ahí para que podamos construir sobre esa determinación y canalizarla en una actuación internacional.
        Tenemos que aprovechar esta oportunidad para que nos ayude a recobrar el impulso de alcanzar un acuerdo sólido y jurídicamente vinculante sobre el clima mundial para el período posterior a 2012 que, desde luego, sigue siendo nuestro objetivo.
      
      
        El punto de partida de la Comisión es que la Unión Europea debe seguir asumiendo el liderazgo.
        Creemos que la manera más convincente para que Europa pueda lograrlo es realizando una actuación tangible y concreta en los ámbitos nacionales que le permita convertirse en la región más respetuosa del medio ambiente del mundo.
        Debemos hacerlo como parte de la "Estrategia Europa 2020" presentada la semana pasada.
        Y permítame decir esto en voz alta y clara: es en interés de Europa.
        ¿Por qué?
        Bueno, porque- si lo hacemos de forma inteligente- mejorará nuestra competitividad, reforzará nuestra seguridad energética y estimulará un crecimiento económico y una innovación más ecológicos, creando así nuevos puestos de trabajo.
        Por lo tanto, la Comisión emprenderá a partir de ahora la labor de trazar el camino hasta 2050 para la transición de la Unión Europea hacia una economía de baja emisión de carbono.
      
      
        Esto implicará reducir nuestras emisiones entre un 80 y un 95 % en 2050, como ya se ha acordado, y- como muy bien sabe esta Cámara- la UE se ha comprometido a reducir sus emisiones como mínimo un 20 % por debajo de los niveles de 1990 para 2020 y aumentar gradualmente esta reducción hasta el 30 % si se dan las condiciones para ello.
        Comparto plenamente el deseo expresado por este Parlamento de que la UE avance hacia un objetivo superior al 20 %.
        Tenemos que lograr que nuestra reducción se aproxime más a lo que la ciencia nos indica que se requiere para cumplir el objetivo del Acuerdo de Copenhague de mantener el calentamiento global por debajo de 2º C. Como también se afirma en la resolución, la crisis ha facilitado la consecución de los objetivos.
        Si hoy queremos ser tan ambiciosos como estábamos dispuestos a serlo cuando aprobamos el conjunto de medidas relativas al cambio climático y la energía en 2007 y 2008, tendríamos que superar el 20 %.
        Por lo tanto, me complace anunciarles que la Comisión preparará, antes del Consejo Europeo de junio, un análisis de las políticas prácticas que se requieren para aplicar una reducción de las emisiones del 30 % para 2020.
        La Comisión también se encargará de desarrollar un análisis de las etapas en nuestro camino hacia 2050, incluidos los escenarios necesarios para alcanzar el nivel de ambición en 2030.
        Esto exige el establecimiento de unas estrategias adecuadas para los principales sectores emisores, que sean coherentes con la "Estrategia Europa 2020".
        En línea con el plazo acordado en la Directiva sobre el régimen de comercio de derechos de emisión, la Comisión también iniciará su análisis de la situación relativa a las industrias grandes consumidoras de energía en caso de fuga de carbono.
      
      
        En paralelo con este trabajo, la UE debe iniciar la aplicación del Acuerdo de Copenhague.
        Esto significa elaborar un marco contable internacional sólido y transparente para las emisiones y los resultados.
        También significa movilizar rápidamente los 7 200 millones de euros en una financiación rápidamente disponible para los países en desarrollo con los que se ha comprometido Europa para el período 2010-2012.
        Esto es especialmente importante para nuestra credibilidad, así como para contribuir a garantizar una financiación a largo plazo.
        La Comisión está lista para ayudar a garantizar que la asistencia de la UE esté bien coordinada.
      
      
        Finalmente, esta comunicación propone una hoja de ruta para los pasos siguientes en el proceso impulsado por las Naciones Unidas, que se acordará en Bonn esta primavera, cuando se reanuden las negociaciones.
        Las reuniones técnicas en Bonn deben poner en marcha el proceso de integrar la orientación política prevista en el Acuerdo de Copenhague en el texto de negociación de las Naciones Unidas y abordar las deficiencias más destacadas.
        Y sobre todo, creo que es muy importante ver cuáles pueden ser los entregables específicos para Cancún.
        Lograr introducir los objetivos de los países desarrollados y las actuaciones de los países en desarrollo presentados en virtud del Acuerdo, así como la orientación política sobre seguimiento, notificación y verificación en el proceso de negociación formal de las Naciones Unidas será crucial, pero también las decisiones sobre cuestiones que fueron ignoradas en el Acuerdo, como la evolución del mercado internacional de carbono, la reducción de emisiones de la navegación marítima y la aviación internacional a través de la OACI y de EIMO, la agricultura y otras cosas.
        En las negociaciones formales, de hecho se produjo un avance importante en Copenhague con respecto al marco de adaptación, el marco tecnológico, los bosques, que también podrían incluirse entre los entregables específicos para México.
      
      
        Nadie se sentiría mejor que yo si en Cancún también se alcanzase un acuerdo mundial jurídicamente vinculante y se resolviese también allí la cuestión jurídica- y no se equivoquen, la Unión Europea está preparada.
        No obstante, debemos reconocer que las diferencias que aún subsisten entre las partes pueden demorar el acuerdo sobre todo esto hasta el próximo año.
        Por lo tanto, tenemos que gestionar las expectativas con cuidado.
        Creo que todos ustedes saben que unas elevadas expectativas para México sin unos entregables específicos implican un riesgo muy alto de que el final el proceso no llegue a buen puerto.
        De modo que para todos los que consideramos muy importante lograr un acuerdo internacional, creo que también es igualmente importante proseguir este enfoque gradual e intentar hacer todo lo que podamos para asegurarnos de que el mundo alcance un acuerdo jurídicamente vinculante antes de 2012.
      
      
        Finalmente, sólo unas palabras sobre la integridad medioambiental.
        La integridad medioambiental debe ser nuestra consigna en las negociaciones y me consta que esta es una preocupación que el Parlamento comparte.
        Por lo tanto, es necesario abordar las deficiencias del Protocolo de Kyoto.
        Con esto me refiero al limitado número de países que incluye- correspondiente solamente al 30 % de las emisiones actuales- y las graves deficiencias que contiene, tales como las normas contables para las emisiones de la silvicultura y la gestión del superávit de derechos de emisión de cada país para el período 2008-2012, que también se destacan en la resolución del Parlamento del mes de febrero.
      
      
        Por último, Europa debe realizar un acercamiento para promover el apoyo al proceso de las Naciones Unidas y restaurar la confianza en que es posible alcanzar un acuerdo mundial.
        Tenemos que lograr una mejor comprensión de la posición que mantienen nuestros socios sobre cuestiones clave, además de explicar lo que la Unión Europea exige de un acuerdo mundial.
        La Comisión emprenderá el acercamiento en estrecha colaboración con el Consejo y la Presidencia del Consejo.
        Este mes mantendré conversaciones en Washington y México y tengo previsto visitar, entre otros lugares, la India, las Maldivas, China y el Japón en abril.
      
      
        También nos gustaría instar al Parlamento Europeo a contribuir, comprometiéndose con sus colegas parlamentarios de todo el mundo.
        Personalmente, he tenido ocasión de conocer a algunos representantes de sus delegaciones parlamentarias en terceros países importantes y me reuniré con otros muy pronto para debatir el mejor modo de que podamos unir nuestros esfuerzos y realizar juntos un acercamiento, así como la manera de que la Comisión pueda ayudarles en esta importante tarea.
      
      
        La comunicación de la Comisión establece una estrategia para ayudar a conservar el impulso de los esfuerzos mundiales para abordar el cambio climático expresado mediante el creciente apoyo al Acuerdo de Copenhague.
        El liderazgo de la UE en este proceso será absolutamente vital para el éxito.
        Espero que podamos contar con el apoyo del Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) Me gustaría felicitar a la nueva Comisaria por su primer discurso.
        La Comunicación que nos ha presentado también es muy interesante.
        Sin embargo, quisiera mencionar ahora un par de deficiencias.
      
      
        Habría sido oportuno que usted misma hubiese analizado algo más el proceso de las Naciones en esta comunicación inicial, y también que formulara una crítica de las esferas donde existen verdaderas deficiencias.
        Como todos sabemos, el panel 2, en particular, no ha empleado exactamente una meticulosidad científica.
      
      
        En segundo lugar, el objetivo de 2º C que hemos fijado debería contar con más pruebas científicas que lo respalden, y ahora usted debería aumentar sus esfuerzos para que podamos intensificar nuestra investigación con el fin de determinar si aún es posible o si- como diversas personas ya dicen- deberíamos distanciarnos claramente de esta idea.
      
      
        En tercer lugar -y probablemente más importante- lo que necesitamos en este momento en concreto es abordar la crisis de confianza que estamos observando en todo el mundo y especialmente aquí en Europa.
        Como usted sabe, hay encuestas que indican que sólo el 30 % de los ciudadanos europeos cree que el CO2 afecta al clima.
        Cada proyecto que no toma esto en consideración está abocado al fracaso.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, la Comisaria Hedegaard ha realizado una serie de declaraciones positivas, pero también ha dicho dos cosas muy preocupantes: ella prefiere hablar sobre el 2050 en lugar de hacerlo sobre el 2010, lo que me parece preocupante, y también habla más acerca de cómo debemos rebajar nuestras expectativas que de continuar impulsando el avance de las cosas para que nuestros objetivos y expectativas sean los más altos posibles en las reuniones que ya están programadas.
      
      
        Me gustaría preguntar lo siguiente: ¿la Comisión va a trabajar hacia un acuerdo ambicioso y jurídicamente vinculante sobre el cambio climático para que se firme en Cancún en diciembre, o continuará promoviendo un proceso en el que Cancún sería meramente un paso en el camino hacia un acuerdo que podría firmarse en Sudáfrica, o tal vez en algún otro país más lejano en el tiempo: en 2011, 2012, 2020 o, en el peor de los casos, incluso más tarde de esa fecha?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, después de Copenhague, algunos de nosotros nos sentimos como los restos de un ejército derrotado, dispersado y desmoralizado, así que me complace que haya elevado el listón y haya lanzado un contraataque.
      
      
        Pero, si bien se la ve optimista y positiva, en la práctica, mucho de lo que ha dicho se basa en un deseo.
        En gran medida, dependemos de otros para realizar progresos.
      
      
        Observo que ha hablado de reconsiderar la idea de elevar nuestro propio objetivo a una reducción del 30 %.
        ¿Estoy en lo cierto al decir que ha sugerido una fórmula nueva y más subjetiva para aplicarla?
        El documento dice "si se dan las condiciones para ello".
        Me parece que eso es nuevo.
      
      
        ¿Por qué no se dice nada en el documento sobre los motivos del fracaso de Copenhague y sugiere lecciones a extraer?
        ¿Por qué no hay nada que señale el problema de la negación del cambio climático, que es lo que está minando la voluntad política?
        Y, por último, ¿por qué no se dice nada acerca de la necesidad de involucrar a más empresas?
      
      
        Hay muchas empresas en Europa que desean colaborar con nosotros en esto y, francamente, si bien le deseo lo mejor, y todos nosotros le deseamos lo mejor, va a necesitar todos los amigos que pueda conseguir.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, primero deseo responder al señor Seeber, sobre el IPCC y por qué no lo hemos criticado o lo que deberíamos haber incluido en este documento: debo decir que si bien considero que es crucial para el IPCC tomarse seriamente las críticas e intentar corregir las cosas que necesitan corrección, hasta la fecha no he visto nada que cambie mi profunda convicción de que, sin duda, tenemos que abordar el cambio climático.
        Existen datos, correos electrónicos filtrados y todo este tipo de cosas, pero no he visto nada realmente serio que me haga cambiar de actitud y creo que eso vale también para muchas otras personas.
        Me parece que todo es bastante intencionado, y que el propio IPCC debería ocuparse ahora de restaurar la confianza en todo lo que sale del IPCC.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el punto que prácticamente no ha tenido usted ocasión de plantear- la cuestión de la confianza- y ese también es el motivo por el que necesitamos un acercamiento sustancial, algo que es crucial para la Unión Europea.
      
      
        Señora Ulvskog, usted ha mencionado que he hablado más de 2050 que de 2010.
        Esta es una estrategia para el camino hacia 2012.
        Para el momento actual, 2010, ya tenemos una política en la Unión Europea, de modo que esta es una estrategia de cara al futuro.
        Por eso digo que una de las nuevas cuestiones a las que debemos prestar atención es que debemos comenzar a definir las vías entre 2020 y 2050, y por eso presentaré algunas ideas sobre lo que debemos lograr para 2030.
      
      
        El año 2020 está solamente a 10 años vista.
        En este período de la Comisión, también debemos establecer el camino por el que vamos a llegar a 2030, de modo que eso está muy claro y es uno de los nuevos aspectos de este asunto.
      
      
        Definitivamente no deseo rebajar las expectativas pero tendría mucho cuidado de no elevarlas tanto como para que aquellos que no desean que las negociaciones internacionales tengan éxito puedan acabar con el proceso después de México si no logramos nada.
        Por este motivo debemos ser prácticos.
        Defenderé ante cualquiera que, hasta Copenhague, era correcto mantener unas expectativas elevadas, mantener la presión y colocar este punto como prioritario en el orden del día de los Jefes de Estado.
        Esto les hizo responsables; hizo que las economías emergentes y los Estados Unidos fijaran objetivos nacionales; y esto era algo importante.
        Pero algo así sólo se puede hacer una vez si no se logra plenamente.
        Mi temor es que no podríamos hacerlo dos veces.
      
      
        Entonces, ¿por qué no elaborar un programa de trabajo en Bonn, que asegure que no se pierde el impulso?
        Esa es la idea.
      
      
        Finalmente, al señor Chris Davies le digo que tiene razón.
        Dependemos de los demás para realizar progresos, y ese es también el motivo por el que debemos hacer lo correcto e intentar analizar la información que obtenemos.
        ¿Qué está pasando en Beijing?
        ¿Qué está pasando en Delhi?
        ¿Qué está pasando en Washington?
        ¿Qué sucede en el Congreso de los Estados Unidos?
        Y luego podemos comprobar si, tomando todo esto en consideración, podemos garantizar, al mismo tiempo, que seguimos cumpliendo nuestro objetivo, concretamente un acuerdo internacional que sea de verdad jurídicamente vinculante.
      
      
        Usted ha mencionado el 30 %, si se dan las condiciones para ello- tiene usted razón, esta es una nueva manera de plantearlo.
        También hay notas al pie en la estrategia para 2020 que hacen referencia a las políticas hasta la fecha, siempre que las demás naciones..., y así sucesivamente, pero creo que si se dan las condiciones para ello y si, tal vez, lo hacemos de forma inteligente, también podrían beneficiar a la propia Europa.
        Es necesario incluir también este aspecto en nuestras diferentes estrategias y documentos.
      
      
        Ya sé que este es un ámbito en el que no existe consenso en Europa en este momento.
        Creo que es importante tenerlo en cuenta.
        Digamos, por ejemplo, que China no acepta un acuerdo internacional, ¿nos quedaremos entonces para siempre en el 20 %?
        ¿Cómo podría beneficiar eso a nuestra economía, nuestra innovación, nuestro crecimiento?
        ¿No estaríamos arriesgando perder los mercados de China y otras regiones que también están actuando en base a esta agenda, sin que importe cuándo lograríamos, si lo hacemos, un acuerdo internacional?
      
      
        Esta es sólo una exposición para debatir, diciendo que efectivamente existen monedas de cambio en las negociaciones internacionales, pero no debemos olvidar que también hay un aspecto nacional en las mismas.
        ¿De dónde procederá nuestro crecimiento en el futuro?
        Por eso, debemos tener cuidado de no ser demasiado ambiciosos.
      
    
    
      
        (FI) Señorías, señora Comisaria, me parece excelente comprobar que ha leído usted la resolución del Parlamento y que considera necesario hacer referencia a la misma.
        Esa es una buena señal, cuando comienza en su nuevo cargo.
      
      
        Si la UE realmente desea conservar su liderazgo en la cuestión del cambio climático, deberíamos elevar nuestro objetivo al menos al -30 %, una cuestión de la que usted ya ha hablado.
        Deseo añadir que los cambios que la recesión ha aportado a la situación significan que una reducción del 20 % no es, en realidad, una gran diferencia con respecto al escenario "de costumbre".
        Si queremos ser ambiciosos, tenemos que fijar unos objetivos más rigurosos y elevar la reducción al menos al 30 % y, preferiblemente, al 40 %.
      
      
        En segundo lugar, como el Parlamento en su último debate, unánimemente...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera agradecer a la señora Comisaria su declaración y darle la bienvenida a esta Cámara.
      
      
        En su declaración, la señora Comisaria ha hablado de incrementar nuestro objetivo al 30 % si se dan las condiciones para ello.
      
      
        ¿Qué pruebas tiene de que, si lo elevamos, esto ayudará a persuadir a los Estados Unidos, la India y China, o a otros países, para que firmen un acuerdo mundial jurídicamente vinculante?
      
      
        A falta de un acuerdo mundial jurídicamente vinculante, ¿no considera que existe un gran riesgo de que nuestra industria se vuelva menos competitiva, y carguemos a nuestros consumidores con unos recibos de electricidad aún más elevados, sin ningún beneficio neto en absoluto para el medio ambiente, debido a que esas reducciones en emisiones quedarían, por supuesto, anuladas por los incrementos en la India, China, los Estados Unidos, etc.?
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, la UE debe comprometerse a reducir las emisiones en un 40 % para 2020 de acuerdo con la información científica más reciente disponible.
        Este tipo de compromiso no puede asumirse dependiendo de las actuaciones de otros.
      
      
        ¿Qué medidas establecerá la Comisión para garantizar que el compromiso de reducir las emisiones de la UE se incrementará hasta el 40 %?
        Con respecto a la necesaria financiación disponible para que los países en desarrollo puedan luchar contra el cambio climático y sus consecuencias, ¿quién proporcionará exactamente esa financiación a los países en desarrollo?
        ¿Cuánto aportará cada país en desarrollo?
        ¿Cómo y cuándo se proporcionará?
      
      
        La Comisaria también ha hablado de un ambicioso acuerdo jurídicamente vinculante.
        ¿Qué medidas adoptará la Comisión para lograr un acuerdo que reconozca la cuota de responsabilidad común, aunque diferente, de los países industrializados y los países en desarrollo, sobre la base de una emisión histórica de gases de efecto invernadero a la atmósfera y de los recursos disponibles para abordar los retos que implican la reducción de emisiones y las consecuencias del cambio climático?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, si he entendido correctamente el último punto, se refiere a cómo podemos poner en práctica lo que hayamos acordado.
        Esto es, desde luego, una cuestión esencial.
      
      
        La otra pregunta era cuánto debe entregarse a los países en desarrollo, según he podido entender.
        Los criterios no se han fijado aún, pero creo que es muy importante que no exijamos demasiadas condiciones en ese sentido.
        Esa fue la promesa hecha en Copenhague, que la financiación rápidamente disponible, esto es, la financiación aquí y ahora, se concedería a los países menos adelantados y a los más vulnerables, en parte para la adaptación, y en parte para la mitigación.
      
      
        Asimismo, creo que lo lógico es defender el hecho de que debe realizarse a través de los cauces existentes.
        No podemos permitirnos, por cuestiones de tiempo, inventar nuevos sistemas o cauces de regulación para poner ese dinero a trabajar, porque tenemos que ponerlo a trabajar lo antes posible.
      
      
        Diría que la UE está preparada para que en Bonn se conceda una financiación rápidamente disponible y que, a más tardar en México, el mundo debe estar preparado para cumplir las promesas de Copenhague sobre la financiación rápidamente disponible y establecer los diferentes criterios y el modo exacto en que se llevará a cabo.
      
      
        A la señora Hassi, que el punto de vista es la necesidad de ceñirse al 30 % y, en muchos aspectos, también guarda relación con lo manifestado por el señor Callanan.
      
      
        No resulta fácil decidir cuándo exactamente debemos proceder al 30 % y qué se exigiría exactamente para alcanzar ese 30 %.
        Por ese motivo, en esta comunicación, decimos que, antes del Consejo Europeo de junio, proporcionaremos un análisis exacto de la forma inteligente en que podríamos llegar al 30 %.
        ¿Qué se nos exigiría?
      
      
        Por supuesto, no debemos ser ingenuos.
        Es obvio que debemos ocuparnos de nuestro propio sector industrial.
        Tenemos que saber lo que vamos a hacer y no debemos ser ingenuos al respecto.
        Mi opinión es sencillamente que considero que, si lo hacemos de una manera inteligente y coherente, podremos elegir los instrumentos que beneficiarían, al mismo tiempo, al cambio climático y la reducción de emisiones, la eficiencia energética, la seguridad energética, así como la innovación y la creación de empleo.
        Este será nuestro objetivo y no quiero decir que vaya a ser fácil.
        No podemos pensar que alcanzar el 30 % será fácil, aunque debemos saber cuál será el potencial y cuáles las implicaciones, y en eso consistirá el análisis que voy a presentar antes de la reunión del Consejo Europeo de junio.
        Posteriormente, más adelante este año, podremos disponer del análisis sobre los caminos hacia 2050, incluida esta perspectiva para 2030 en la que creo que debemos comenzar a pensar, por el motivo expuesto de que nos hemos comprometido a reducir la emisiones entre un 80 % y un 95 % para 2050.
        Si no comenzamos ahora, será extraordinariamente difícil lograrlo en las dos últimas décadas, antes de llegar al 2050.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al contrario de lo que opina la Comisión, el debate sobre el cambio climático provocado por el hombre está lejos de haber concluido.
      
      
        Sólo el mes pasado tuvimos el escándalo de la Universidad de East Anglia; a continuación hemos tenido la debacle con respecto a los glaciares del Himalaya y ahora, tenemos dudas sobre el efecto que tendrá el cambio climático sobre la flora y fauna del Amazonas.
      
      
        La investigación ha demostrado que al menos 20 puntos del informe del IPCC citan como fuentes fidedignas informes no homologados del Fondo Mundial para la Naturaleza o de Greenpeace.
        Eso no es ciencia.
        Necesitamos unas pruebas científicas sólidas, evaluadas por homólogos, no el trabajo de unos grupos de presión que utilizan el cambio climático para favorecer sus propias agendas, o de políticos que usan el cambio climático para justificar la existencia de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría saber si ahora es el momento de hacer una pausa, hacer un repaso de la situación, y estudiar las ramificaciones de continuar con unas políticas que podrían dañar las economías, ocasionar la pérdida de puestos de trabajo o, posiblemente, provocar un caos energético.
      
    
    
      
        Usted es consciente de que los correos electrónicos filtrados desde la Universidad de East Anglia revelan que los cambios de temperatura históricos han sido manipulados por quienes apoyan la hipótesis del cambio climático provocado por el hombre, al seleccionar de forma subjetiva los años de base.
        Este truco se ha utilizado para camuflar los recientes descensos de temperatura y limitar el problema del Período Cálido Medieval.
        Los correos electrónicos también revelan que los científicos que se han mostrado escépticos ante esa hipótesis han sido eliminados de los procesos de examen por homólogos para evitar que los errores de la investigación se sometieran al escrutinio público.
      
      
        ¿Es posible que una hipótesis que depende de la manipulación de los datos se considere como base adecuada para justificar semejante gasto y el cierre de fábricas como la planta de Corus en Middlesbrough?
        La Unión Europea paga enormes subvenciones a los grupos de presión ambientales y ellos se ponen de acuerdo para aconsejar a la UE que siga una política con la que ya está comprometida.
        ¿Resulta adecuado que la Unión Europea utilice fondos públicos para subvencionar a grupos de presión?
        Esto es despilfarrar el dinero público, proporcionar un falso apoyo a las políticas de la Unión Europea y comprometer la independencia de las organizaciones que hacen campaña.
      
    
    
      
        (DE) Deseo darle una calurosa bienvenida a esta Cámara.
        La pérdida de confianza en Copenhague fue, según mi opinión, uno de los principales problemas.
        En teoría, esto podría continuar en todo el mundo, pero también dentro de la Unión Europea.
        Mi pregunta es la siguiente: ¿qué sucede con los instrumentos que aprobamos el año pasado?
        El régimen de comercio de derechos de emisión es lo que me preocupa, porque no estoy totalmente seguro de que la Comisión esté haciendo algo en la actualidad a la luz de la decisión de Copenhague, por ejemplo, con respecto a los parámetros de referencia, pero también con respecto a la fuga de carbono.
      
      
        Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿ha presentado el Gobierno francés una propuesta para incorporar a los importadores de los países en desarrollo en el régimen de comercio de derechos de emisión para que el mercado sea más grande y permita a esos países participar en este régimen?
        ¿Tiene usted alguna opinión al respecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, primero me dirigiré a los dos señores que han planteado las preguntas relativas al IPCC.
      
      
        En primer lugar, no estoy aquí para representar al IPCC.
        Estoy segura de que son perfectamente capaces de hablar por sí mismos.
      
      
        Cuando escucho si "es el momento de hacer una pausa", debo decir que las negociaciones internacionales sobre el clima se han visto suspendidas de muchas maneras durante bastante tiempo.
        Aún necesitamos, o al menos eso creo, un avance sustancial en ese ámbito.
        Sencillamente no comprendo por qué, debido a unas cuantas filtraciones, alguien desea trasladar el escepticismo a todo el proyecto.
        Ese no es mi planteamiento.
        No soy una política.
        No puedo juzgar la labor de los científicos, pero puedo utilizar mi sentido común y puedo leer las principales conclusiones y ver como son los hechos que hay sobre la mesa.
        A continuación, yo misma puedo sopesar si deseo correr el riesgo de no hacer nada, con las graves implicaciones que puede tener- o, en cambio, puedo intentar responder al reto.
      
      
        Lo que no logro entender es por qué los que son escépticos con respecto a esta cuestión del clima no ven que siempre será bueno para un planeta cuya población se aproxima a los nueve mil millones de personas, o incluso más a mediados de este siglo, ser más eficientes en cuanto a la energía y mucho más en cuanto a los recursos.
      
      
        Ahí es donde debemos encontrar un terreno común cuando se trata de los instrumentos, porque en cualquier caso beneficiará a nuestro entorno, beneficiará a nuestros ciudadanos y beneficiará a nuestras economías.
        También beneficiará a las empresas energéticamente eficientes, en un futuro en el que la energía será cada vez más cara.
        Así compensarán los resultados, en un mundo donde se producirá una lucha por los recursos.
        De modo que realmente no comprendo por qué no podemos seguir una agenda similar desde ese punto de vista.
      
      
        Al señor Florenz, ¿que qué hacemos con instrumentos como el régimen de comercio de derechos de emisión?
        Bien, como ha mencionado, dispondremos de un análisis sobre la fuga de carbono antes del verano y, en cuanto a los parámetros de referencia, continuaremos trabajando con ellos.
        Aún queda mucho por hacer con respecto al régimen de comercio de derechos de emisión.
        También creo que debemos seguir trabajando con todos los países del mundo que están planeando algún tipo de régimen de comercio de derechos.
      
      
        Aún sigo pensando que esa será la manera más eficaz de intentar regularlo, pero por supuesto, es muy importante contar con nuestros propios regímenes establecidos y en funcionamiento, trabajando del modo más eficaz y favorable para las empresas que sea posible, para que podamos ver si de verdad funcionan y que, en última instancia, también benefician nuestra posibilidad de proporcionar innovación.
      
    
    
      
        (DE) Señora Comisaria, mi más cálida bienvenida al Parlamento.
        Le envié una carta al Presidente del Parlamento para informarle de que todas las delegaciones de esta Cámara tienen la protección del clima en el orden del día de los debates con nuestros socios en todo el mundo.
        Tenemos que encontrar otro mecanismo que permita relacionar esta información y estos resultados con sus viajes alrededor del mundo, de modo que tanto en Bruselas como en Estrasburgo sepamos exactamente donde estamos.
      
      
        Hasta cierto punto me preocupa que las negociaciones sobre el clima puedan tener el mismo destino que las negociaciones de Doha, que se posponen continuamente año tras año.
        Por lo tanto, mi pregunta es: ¿cuál es su plan B para poder obtener posibles resultados en parte de algunos sectores?
        También tengo una pregunta en relación con el Protocolo de Kyoto.
        Un error estratégico que cometimos en Bangkok fue dar la impresión de que lo abandonaríamos.
        ¿Qué sucedería si no aprobamos algo hasta 2011 o 2012?
        ¿Cuál es el futuro del Protocolo de Kyoto?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera dar la bienvenida a nuestra Cámara a la señora Hedegaard.
        Señora Comisaria, me complace darle la bienvenida a su primera participación y repetirle lo que le dije en su audiencia, además de felicitarla por el entusiasmo que inspira a nuestros debates, siendo la persona que representa la diplomacia climática, con el apoyo constante, naturalmente, de nuestro Parlamento.
      
      
        Estoy convencido de que Europa debe adoptar una posición más ofensiva, que debe mostrar sus armas en lugar de sus intenciones.
        Mi pregunta, que será fácil de responder, es algo similar a la del Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, puesto que yo también estoy convencido de que Europa debe garantizar que, en lo sucesivo, siempre incluirá esta dimensión climática en todos sus acuerdos comerciales con terceros países, con un impuesto europeo sobre el carbono, si ese es el único lenguaje que entienden quienes se niegan a darse cuenta de la magnitud del reto.
      
      
        Tengo otra pregunta que tal vez sea algo más iconoclasta por mi parte, una propuesta que, en cualquier caso, requiere una respuesta de usted: ¿no podrían al Parlamento Europeo, la Comisión y las instituciones dar también ejemplo declarándose "carbono neutrales"?
        En otras palabras, ¿compensar sus emisiones de CO2 a fin de satisfacer al menos -aunque este sea sólo un aspecto- los costes ambientales de nuestros viajes a Estrasburgo?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar creo que todos esperamos con gran interés esa evaluación de impacto.
        Realmente estamos más o menos seguros de que el 30 % será bueno para la economía europea y también para la carrera en pro de tecnologías ecológicas.
      
      
        Señora Comisaria, tengo dos preguntas, una es sobre la financiación rápidamente disponible.
        ¿Cómo establecerá la relación con el señor Piebalgs para asegurarse de que esta financiación se destina realmente a la eficiencia energética, a las energías renovables y, de una manera descentralizada, a la producción de energía descentralizada, combinándola a la vez con la pobreza energética?
        La segunda pregunta es, ¿cómo va a lograr que las grandes ciudades europeas y las regiones desarrolladas participen también en el juego a nivel internacional?
        Me decepcionó mucho que en el documento sobre la Estrategia Europa 2020 de la semana pasada, las ciudades y regiones prácticamente no existan.
        ¿Cómo podemos atrevernos siquiera a pensar que lograremos hacer avanzar a Europa si ignoramos las regiones de los ciudadanos de Europa y el impacto que pueden tener a nivel internacional?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar quiero decirle al señor Leinen que creo que es una idea estupenda que, siempre que las delegaciones viajen, ustedes también concedan tiempo y otorguen prioridad a la cuestión del clima en el orden del día.
        Esto es muy importante y puede resultar muy útil para comparar notas, de modo que, cuando ustedes obtengan alguna información de un país y yo la obtenga un mes más tarde, podríamos reunirnos en algún momento y comparar notas y continuar a partir de la información que cada uno haya recibido.
      
      
        El riesgo de acabar en un proceso similar al de Doha es justamente el motivo de que hayamos aplicado tanta presión en Copenhague; queríamos hacer el máximo esfuerzo y tratar de evitar esa situación.
        También tiene usted razón en que ahora es peligroso: si no lo logramos en Copenhague, ¿podría la cuestión eternizarse?
        Por eso me gustaría ver una hoja de ruta concreta con los entregables exactos para cada evento, y una fecha exacta en la que debamos concluirlos.
        Creo que es un punto muy interesante.
      
      
        La última pregunta era acerca del Protocolo de Kyoto y la continuación del mismo.
        Todos sabemos que existen problemas con el Protocolo de Kyoto, y también sabemos que hay varios países que no desean formar parte del mismo y de todos esos retos.
        Al final, también es un reto para la Unión Europea.
        No podemos quedarnos solos en el Protocolo de Kyoto.
        Creo que es muy importante que Europa no asuma la culpa cuando no la tiene.
      
      
        Nosotros no somos el problema frente al Protocolo de Kyoto.
        Lo suscribimos antes que nadie.
        Hemos cumplido y hemos estado a la altura de nuestras promesas formales durante el primer período de 2008 a 2012.
        Cumpliremos todo lo que hemos prometido y también estamos preparados para continuar el Protocolo de Kyoto.
        En este contexto, la UE no es el problema.
        El problema son las otras partes, que tendrán que decidir si desean una alternativa, en caso de que exista, o de qué manera pretenden abordar la continuación, el segundo período de compromiso.
      
      
        Por eso esta es una cuestión abierta que debemos debatir pero, como ha dicho Chris Davies, dependemos de lo que hagan las otras partes.
        Debemos tener cuidado.
        ¿Por qué íbamos nosotros a poner fin al Protocolo de Kyoto?
        Nosotros hemos estado a la altura de nuestras promesas en el Protocolo de Kyoto, de modo que más vale que Europa no se apresure a asumir la culpa cuando son otros los culpables.
      
      
        Sobre la propuesta relativa a las instituciones, puedo decir que ya he planteado la cuestión en mi propio gabinete.
        Creo que es algo natural.
        Me gustaría mucho trabajar con el Parlamento.
        Si usted puede trabajar con el Parlamento, entonces yo trabajaré con la Comisión.
        Creo que es algo lógico frente a los ciudadanos.
      
      
        Al señor Claude Turmes quiero decirle, con respecto a la financiación rápidamente disponible y la forma de estar en contacto con el Comisario Piebalgs, que tal vez haya observado que esta comunicación ha sido elaborada conjuntamente con el señor Piebalgs, que es el cofirmante, porque sabemos lo importante que es trabajar juntos también en su propuesta y el modo de utilizarla de la forma más positiva.
        Entre nosotros dos ya mantenemos esta clase de debate.
      
      
        Entiendo su planteamiento sobre las grandes ciudades.
        Creo que la iniciativa C40, al igual que otras muchas, es muy buena, y también tiene usted razón en que la mayor parte de las emisiones estarán relacionadas con las ciudades y el estilo de vida de las ciudades.
        Aquí, el reto consisten en que la mayoría de los instrumentos de planificación y de otra índole que realmente pueden abordar estas cuestiones, habitualmente son responsabilidad de los Estados miembros, pero estoy de acuerdo con usted, y también hemos trabajado con algunas de las principales ciudades antes de Copenhague.
        Ese es un aspecto que debemos tener presente e intentar ver cómo podemos desarrollarlo más.
        Además, por ejemplo, cuando se trata del transporte y la descarbonatación del transporte, no hace falta decir que las principales ciudades serán esenciales para encontrar soluciones al respecto.
      
    
    
      
        (PT) Señora Comisaria, la conferencia de Copenhague ha demostrado que es necesario prepararse para la próxima Conferencia de las Partes (COP) no sólo a nivel interno, mundial y técnico, sino también a nivel político.
        Internamente, Europa tiene la tarea de aplicar el conjunto de medidas relativas al cambio climático y la energía y la inversión en tecnologías limpias, la investigación científica y la eficiencia energética.
      
      
        Predicar con el ejemplo es un requisito necesario, pero no suficiente, tal como ha quedado demostrado en Copenhague.
        Por lo tanto es esencial desarrollar y promover el aspecto diplomático y hacer uso de las opciones previstas en el Tratado de Lisboa para preparar el camino hacia la siguiente Conferencia de las Partes con ambición, hablando con una sola voz y creando alianzas estratégicas con nuestros aliados potenciales sobre este tema como, por ejemplo, los países de África, el Caribe y el Pacífico.
      
      
        También es importante introducir el tema del cambio climático en todas las cumbres y reuniones de alto nivel.
        Quisiera preguntar a la Comisión y a la Comisaria qué progresos se han realizado en estas negociaciones políticas.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, bienvenida, señora Hedegaard.
        Usted ha dicho muchas cosas buenas, y hay muchas cosas buenas en la comunicación, pero voy a centrarme en aquellas con las que no estoy de acuerdo.
      
      
        No estoy de acuerdo en gran medida con una estrategia que se basa en aceptar en una etapa tan temprana que no lograremos un acuerdo en México.
        Por lo tanto, mi pregunta para usted es si se trata de algo que simplemente ha decidido usted, o si es un mandato que le han dado- y de ser así, ¿quién le dio ese mandato?, ¿han sido los Jefes de Estado?, ¿o ha sido el procedimiento de codecisión?, ¿quién ha sido?
        Espero que esta estrategia pueda revisarse.
        ¿Qué bien puede hacer preguntarnos qué pasaría si se crea un gran impulso y unas elevadas expectativas y luego todo se queda en nada?, ¿cómo vamos a explicar dos fiascos semejantes?
        Mire, esto no es algo de lo que deba preocuparse.
        Los Estados Unidos y China, además de otros países, probablemente se asegurarán de que no haya grandes expectativas en México.
        La función de la UE no debe ser la de rebajar las expectativas, sino la de elevarlas.
        Si decimos incluso antes de que comience la cumbre que estamos dispuestos a aceptar que no habrá un acuerdo particularmente amplio, etc., y luego eliminamos cualquier oportunidad de éxito antes de empezar, establecemos un punto de partida totalmente nuevo y, como consecuencia, el acuerdo sólo puede ser peor.
      
    
    
      
        (DE) Señora Comisaria, tengo dos preguntas concretas para usted.
      
      
        En primer lugar, en su documento no veo ningún análisis de la posición negociadora europea a nivel internacional.
        ¿Realmente hemos tomado nota del hecho de que la influencia de Europa en la política relativa al clima ha disminuido?
        ¿Acaso hemos tomado nota del hecho de que el peso político y económico en este mundo ha cambiado drásticamente en la dirección de Asia?
        ¿Es posible que hayamos sobreestimado totalmente nuestra influencia en este ámbito?
      
      
        En segundo lugar, su documento es sorprendente.
        En las doce páginas que ha llenado completamente no existe una sola referencia al Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático.
        ¿Existe algún intento sutil de distanciarse de este organismo?
        Quisiera recordarle que este panel ha constituido la base de todas las decisiones políticas en relación con las directivas que hemos elaborado en los últimos años.
        ¿No cree que es un buen momento para solicitar un amplio dictamen científico que nos proporcione auténticas afirmaciones científicas, en lugar de políticas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, definitivamente es un "no" rotundo al último punto sobre el IPCC.
        Si me quisiera distanciar de todo lo que no contiene este documento, entonces me distanciaría de muchas cosas.
        Esta es una manera de dar por sentado que nos enfrentamos a un reto, que tenemos que resolverlo, y que la UE debe asumir el liderazgo en cuanto al modo de resolverlo.
        Esa es la idea que sustenta este documento.
      
      
        No estoy de acuerdo en que la UE no tiene una gran influencia en las negociaciones internacionales.
        Tiene usted mucha razón al decir que no tenemos toda la influencia que quisiéramos tener para poder decir simplemente lo que está pasando y lo que hay que hacer.
        Dependemos de otros.
      
      
        Sin embargo, hemos visto algo totalmente nuevo en Copenhague: mientras, en el pasado, la UE con frecuencia sólo contaba con unos pocos socios cuando acudía a las negociaciones internacionales e intentaba que las cosas se hicieran, esta vez los dirigentes que representan más del 80 % de las emisiones mundiales han prometido en Copenhague que, a partir de ahora, ellos también seguirán el camino correcto.
        Eso cambia sustancialmente toda la dinámica.
        Me permito recordarles que conseguir que las economías emergentes se adhieran y sean corresponsables ha sido una prioridad europea durante años, y finalmente se logró en Copenhague.
      
      
        A la señora Carvalho: sí, estoy totalmente de acuerdo en que debemos prepararnos técnica y políticamente, y que debemos hacerlo mejor para que cuando lleguemos a la mesa de negociaciones no nos limitemos a decir lo que queremos y luego, cuando el resto del mundo exprese su disconformidad, no sepamos realmente qué hacer porque hemos gastado todas nuestras energías intentando ponernos de acuerdo en una posición muy firme y detalladamente formulada.
        Debemos ser más flexibles en nuestra manera de negociar esta cuestión.
      
      
        (DA)... y finalmente a Dan Jørgensen: naturalmente que no creo que no vayamos a alcanzar un acuerdo en México.
        Lo que se debate es si creemos que podremos concluir todos los detalles, incluida la forma del acuerdo, en México.
        Eso es lo que me preocupa.
        Visto de esa manera, creo que aumentaremos la presión sobre los Estados Unidos y China, y sobre otros países, diciendo precisamente que debemos contar con unos entregables muy específicos y que deben lograrse unos resultados específicos en Cancún.
        No podemos limitarnos a aplazarlo.
      
      
        Estoy intentando que les resulte difícil no comprometerse en México.
        Creo que si queremos alcanzar un acuerdo, tenemos que cerciorarnos de no centrarnos demasiado en la forma jurídica, porque eso podría obstaculizar lo que se pudiera lograr sobre el contenido actual.
        Hay muchos factores a tener en cuenta, por ejemplo, "¿Qué pensamos?
        ¿Qué estamos oyendo?
        ¿En qué creemos que los Estados Unidos podrían estar de acuerdo sólo tres semanas después de haber celebrado sus elecciones de mitad de período?"
        Aquí entran en juego muchos factores, pero creo que el señor Jørgensen me conoce lo suficiente como para saber que no es porque yo piense que no debemos ser ambiciosos en México.
        Sencillamente debemos intentar definir qué es lo máximo que podemos obtener en México.
        Este es el punto crucial de la estrategia que he intentado presentarles hoy aquí.
      
    
    
      
        Señorías, hay más miembros que no han tenido oportunidad de hablar, pero no ha habido suficiente tiempo.
        Espero que lo comprendan.
        Les agradezco a todos este disciplinado debate.
        Gracias, señora Comisaria.
        Espero que nos veamos más a menudo en el Pleno.
        Estoy segura de que así será.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La UE tiene una clara oportunidad de mostrar el camino para reducir las emisiones de CO2.
        La Cumbre de Copenhague tal vez haya dejado a muchos con una sensación decepcionante debido a que algunos de los participantes eludieron comprometerse con unos objetivos claros para la prevención del cambio climático.
        Recientemente, la India y China han enviado mensajes a las Naciones Unidas indicando su determinación de cumplir los objetivos a los que se comprometieron en el Acuerdo de Copenhague, por poco precisos que fueran.
        Esta es una señal importante y la UE puede aferrarse a esa iniciativa a nivel mundial y llevar a todos los Estados de nuevo a la misma mesa, especialmente los Estados de Asia cuya capacidad industrial aumenta cada mes.
        El cambio climático es una certeza, al igual que es una certeza que la contaminación acelera ese cambio.
        Esto justifica las ambiciones de la UE de establecer como ejemplo sus actuaciones para reducir la contaminación.
        Sin duda, nuestro objetivo de ser la región menos contaminada del mundo sólo puede beneficiarnos.
        Los beneficios incluyen algo más que el beneficio inmediato de un entorno más limpio.
        Reconducir a Europa hacia una economía y una industria más ecológicas creará empleos, abrirá nuevos caminos a la investigación y, en última instancia aunque no menos importante, reducirá el gasto de cada Estado.
      
    
    
      
        Si bien preservar la atmósfera de la tierra debe ser una responsabilidad compartida por diferentes países, también está claro que la influencia que cada uno de esos países ha ejercido sobre la atmósfera a lo largo de la historia y el impacto que ejerce hoy son dos cosas muy distintas, lo que significa que sus responsabilidades deben diferenciarse, por razones de justicia elemental.
        Además, la definición de responsabilidad de cada país en el esfuerzo mundial para reducir las emisiones debe tomar en consideración sus respectivas poblaciones, por las mismas razones de justicia.
        Las emisiones per cápita de China son en la actualidad cuatro veces inferiores a las de los Estados Unidos y, aproximadamente, la mitad de la media de las emisiones de la UE.
        Las emisiones de la India equivalen aproximadamente a una décima de la media de la UE y son veinte veces inferiores a las de los Estados Unidos.
        En la actualidad en la India hay unos 500 millones de personas (aproximadamente la población de la UE) sin acceso a la electricidad.
        Por este motivo, los intentos de culpar a estos países del fracaso de Copenhague son poco razonables e injustos, por no mencionar una ridícula acusación contra los países de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de América en una resolución de esta Cámara.
        Esta posición sólo se justifica por un faccionalismo político, que socava y desvirtúa lo que realmente sucedió en Copenhague.
      
    
    
      
        La promoción tan persistente de la Comisión Europea y su Presidente sobre la cuestión de una política "ambiciosa" con respecto al clima y la energía, que ha continuado durante años, no es más que un intento de destruir la industria de la Unión Europea.
        Esta política es el resultado bien de una ignorancia aumentada por el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático o, simplemente, de la estupidez, o también puede ser el resultado de un excesivo cinismo que conduce al sabotaje económico.
        Es una pena que los miembros de la izquierda no se hayan dado cuenta de que esto no es más que otra trampa para ellos, porque el mayor número de partidarios del comercio de derechos de emisión se reclutan entre quienes ya han provocado una crisis.
        Sin embargo, esta vez la "burbuja financiera" será significativamente más grande.
        El daño que ya ha causado esa política suicida es enorme, especialmente en mi país, Polonia.
        No necesitamos una guerra.
        Es más fácil arruinar un país que reconstruirlo.
        Insto a la Comisión a que recupere el sentido común porque lo que está haciendo no sólo va en contra de Europa, va en contra del humanitarismo.
        Lo que se necesita es una revisión inmediata del conjunto de medidas relativas al cambio climático y la energía.
        Pongámonos a trabajar en eso y dejemos de persuadir a otros para que cometan un suicidio económico.
        Una economía ecológica- sí, pero eso, naturalmente, significa reciclado de materiales y energía, cogeneración, termo-modernización, energía sostenible donde no exista ninguna otra fuente, reutilización de residuos, energía nuclear, mayor economía energética, mayor eficiencia energética y otras cosas.
        ¿Tienen entonces las emisiones de CO2 alguna relación con una economía "ecológica" como esta?
        Sí, la tienen, pero paradójicamente, cuando las emisiones aumentan... así que eso es bueno.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le agradezco a la Comisaria Hedegaard por indicarnos que comprende el dilema básico de la política relativa al clima: la UE no puede efectuar reducciones por su cuenta, porque no sólo nuestros resultados serían inútiles, sino que crearíamos el riesgo de dañar el entorno.
        Si la producción no puede continuar en Europa debido al desorbitado coste del comercio de derechos de emisión y si, como consecuencia, el acero o el papel, por ejemplo, se producen en lugares donde las emisiones subsiguientes son mayores que en Europa, las emisiones aumentarán en general.
        La ambición unilateral no es ambición: sólo cuando actuemos conjuntamente y según las mismas reglas será posible apretarnos el cinturón sustancialmente.
        La base para ello debe ser alguna estrategia climática: una reducción constante de determinadas emisiones.
        Eso constituye un sistema de descarbonatación que es independiente del ciclo de actividad comercial y que siempre recompensa a la parte que realiza reducciones, a diferencia del actual régimen de comercio de derechos de emisión.
        China, el Japón y los Estados Unidos de América, entre otros, están interesados en un régimen así, y la UE también debe actualizar su propia estrategia para reflejar la situación actual.
        También quisiera preguntar si tiene algún sentido atenerse al régimen de comercio de derechos de emisión después de 2012, ya que aparentemente no surgirá ningún tipo de régimen semejante a nivel mundial que pudiera vincularse al nuestro.
        A menos que la especificación y la asignación de los derechos de emisión sean proporcionales, será imposible evitar la distorsión de la competencia.
        Cuando hace sólo 10 años, comenzamos a redactar la Directiva sobre el régimen de comercio de derechos de emisión, todo el régimen se nos vendió como un medio de prepararnos para el comercio de derechos de emisión a escala mundial.
        Adquirimos los conocimientos técnicos y la experiencia, pero esa experiencia definitivamente nos ha costado cara, y el beneficio para el medio ambiente no es en modo alguno evidente.
        Las reducciones de emisiones se pueden hacer de manera que resulten menos expuestas al fracaso y la especulación del mercado.
        ¿Considera la Comisión que existen buenos motivos para seguir adelante por nuestra cuenta?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Hedegaard, la Cumbre de Copenhague, a la que asistimos como líderes del cambio climático, fue una derrota, y demostró que únicamente Europa está interesada en limitar las emisiones de CO2.
        La señora Hedegaard ha anunciado que, a pesar de este fiasco, la lucha contra el calentamiento global seguirá estando en el centro de la política europea.
        Ahora estamos elaborando una nueva estrategia antes de la Cumbre de México, de modo que tenemos que responder a la pregunta sobre dónde nos equivocamos y examinar nuestros puntos de vista y expectativas, porque el mundo no está preparado actualmente para aceptar unas restricciones tan grandes.
        Por lo tanto, tengo tres preguntas para la señora Hedegaard.
        En primer lugar, ¿cómo vamos a negociar y qué objetivos nos fijaremos, para que la Cumbre de México no acabe como la de Copenhague?
        En segundo lugar, ¿ha verificado la Comisión Europea la información sobre el calentamiento global y el deshielo de los icebergs en el contexto de una información engañosa y falsa proporcionada por algunos científicos?
        Y, en tercer lugar, ¿está de acuerdo con mi conclusión de que sin el consentimiento a unas reducciones de emisiones significativas por parte de los Estados Unidos, China, Rusia y la India, los esfuerzos de la Unión Europea, y los costes en los que estamos incurriendo se desperdiciarán?
      
    
    
      
        El reto fundamental para la Unión Europea después de la Cumbre de Copenhague es trazar, lo más rápidamente posible, algo que es esencial: un programa de trabajo colectivo para la cumbre COP 16 de México.
        Copenhague nos ha hecho darnos cuenta de que las buenas intenciones no son suficientes.
        Como consecuencia de Copenhague, podemos llegar a las cuatro conclusiones siguientes.
        En primer lugar, la Unión Europea no será plenamente eficaz si sólo establece los marcos a seguir.
        Europa debe proporcionar a los países en desarrollo un auténtico apoyo que favorezca los ambiciosos objetivos de la Comunidad en materia de emisiones.
        En segundo lugar, la Unión Europea debe reanudar los debates con los Estados Unidos, como parte de un liderazgo transatlántico, y con las otras potencias mundiales.
        En tercer lugar, la Unión Europea debe adoptar un enfoque más racional de la estrategia de reducción de emisiones de CO2, con vistas a reducir las emisiones mientras evita los elevados costes de adaptación.
        En cuarto lugar, la Unión Europea debe intensificar sus esfuerzos para lograr una economía eficiente de baja emisión de carbono.
        Señora Hedegaard, la pregunta es sencilla: ¿existe en Europa un clima propicio para ese cambio?
      
    
    
      
        Me congratulo por el lugar destacado que se ha concedido al cambio climático en la Comunicación de la Comisión titulada "Europa 2020 - Una Estrategia para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador".
      
      
        Hay dos aspectos que merece la pena destacar.
        En primer lugar, invertir en tecnologías verdes, con menores emisiones de carbono es un instrumento importante.
        Estas inversiones protegerán el medio ambiente, y a la vez crearán nuevas oportunidades empresariales y nuevos empleos.
        La Unión Europea puede desempeñar un papel importante en este sector en el mercado mundial.
        El segundo aspecto es la importancia de la iniciativa emblemática "Una Europa que utilice eficazmente los recursos".
        La petición formulada por la Comisión a los Estados miembros de utilizar los Fondos Estructurales para invertir en la eficacia energética de los edificios públicos sin duda proporciona parte de la solución.
        Sin embargo, creo que tenemos que dedicar al menos la misa atención al sector residencial, más concretamente a los edificios residenciales colectivos construidos en el pasado que eran grandes consumidores de energía en algunos Estados miembros, especialmente en los de Europa Oriental.
      
    
    
      
        Creo que hemos aprendido del fracaso de Copenhague.
        Como prueba de ello, debemos revisar nuestra estrategia para que podamos alcanzar un acuerdo jurídicamente vinculante en México.
      
      
        Se requiere una acción rápida para traducir el acuerdo político alcanzado en actuaciones, así como para poner a funcionar los 7,2 mil millones de euros asignados para la financiación rápidamente disponible de los países en desarrollo.
      
      
        La UE ha manifestado su deseo de quedar asociada al Acuerdo y ha realizado, a título informativo, un compromiso unilateral de reducción de las emisiones globales de la UE en un 20 % sobre los niveles de 1990 y una oferta condicional de elevar este porcentaje de reducción al 30 %, si los demás productores de emisiones también acceden a contribuir en una proporción equivalente a los esfuerzos generales para reducir las emisiones.
      
      
        Desde el 18 de febrero, 40 Estados han dado a conocer sus planes de reducción y 100 han firmado el Acuerdo, pero esto no es suficiente.
      
      
        Insto a la Alta Representante y a la señora Comisaria para el Cambio Climático a presentarnos urgentemente una estrategia de diplomacia climática, y a la UE y los Estados miembros a incluir políticas relativas al cambio climático en todos los acuerdos estratégicos de colaboración bilaterales y multilaterales a fin de lograr este importante objetivo.
      
      
        Los acuerdos estratégicos de colaboración para combatir el cambio climático deben incluir a las organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil.
      
    
    
      
        por escrito. - A pesar de la decepción de Copenhague, se ha logrado un buen avance, incluida la financiación a corto plazo que hemos asegurado para los países en desarrollo.
        Esto no sólo proporcionará una ayuda concreta sobre el terreno, sino que también ayudará a aumentar la confianza entre los socios que estuvieron divididos en Copenhague.
      
      
        En los próximos meses y años, tenemos que demostrar al mundo en desarrollo que cumplimos nuestro compromiso de financiar la adaptación y la mitigación, y tenemos que asegurarnos de que los fondos se gastan de la mejor manera posible para poder lograr sus objetivos.
      
      
        También se ha logrado un avance esencial en Copenhague con respecto al seguimiento, la notificación y la verificación.
        Esto enlaza directamente con el aumento de la confianza, porque dicho sistema nos permitirá ver que todos cumplen su parte, así como determinar la eficacia de nuestras políticas y la manera de adaptarlas en el futuro.
        La Unión Europea necesita continuar aplicando su régimen de comercio de derechos de emisión y otras iniciativas, como las reducciones de energía en los edificios.
        Tenemos que cumplir nuestros objetivos de emisiones y demostrar que todos podemos beneficiarnos del ahorro energético.
        La mejor manera de convencer a otros para que nos sigan es ofrecerles un ejemplo de una política de reducción de emisiones de éxito que se traduzca en beneficios para la gente corriente.
      
    
  

