

  
    
      Declaración del Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación - Nuevos alimentos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la Declaración del Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación - Nuevos alimentos.
        Procedimiento de conciliación relativo a la modificación del Reglamento (CE) nº 1331/2008 sobre nuevos alimentos y a la derogación del Reglamento (CE) nº 258/97 y del Reglamento (CE) nº 1852/2001 de la Comisión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, lamentamos que no haya sido posible alcanzar un acuerdo sobre el Reglamento sobre nuevos alimentos y que, por lo tanto, no sea posible garantizar a los consumidores una información adecuada sobre los alimentos que consumimos o garantizar, por otro lado, que Europa cuente con reglas claras y estrictas sobre los alimentos procedentes de animales clonados.
      
      
        Mi intención no es generar polémica: no es culpa del Parlamento Europeo.
        Si hemos sido incapaces de regular la clonación -uno de los puntos más problemáticos de estas negociaciones- es porque los gobiernos no han mostrado la voluntad necesaria.
        Sin embargo -y dirijo este punto a los gobiernos y a la Comisión- la seguridad alimentaria y la información de los productos que llegan a nuestras mesas son principios básicos de la Unión Europea.
        Todo el mundo está de acuerdo con esto y, por lo tanto, tenemos que actuar en consecuencia ya que, de lo contrario, la seguridad alimentaria se transformará en un eslogan difícil de creer para los consumidores.
      
      
        Durante el debate sobre estos asuntos, el Parlamento no está preparado para mirar hacia otro lado y contentarse con el tipo de promesas generales ofrecidas por el Consejo durante las negociaciones.
        Ante un asunto tan delicado y serio como la seguridad alimentaria, es inaceptable utilizar un poco de maquillaje para quedar bien ante los consumidores.
        El Parlamento había demando una solución creíble: el etiquetado de todos los productos alimenticios derivados de animales clonados y de sus crías.
        Esta medida hubiese constituido un paso en la dirección adecuada.
      
      
        Me gustaría hacer otro comentario a nivel más general: los gobiernos siguen pensando que ellos deben adoptar todas las decisiones.
        Parece que no tienen claro que existe una institución, el Parlamento Europeo, que codecide.
        Los diputados al Parlamento Europeo somos elegidos directamente por los ciudadanos y estamos decididos a ejercer nuestros derechos.
        Invito a los gobiernos a leer el Tratado de Lisboa atentamente porque estoy seguro que no han prestado atención a todas las partes del Tratado.
      
      
        Quisiera hacer un llamamiento a la Comisión y al Comisario Dalli, cuya conducta durante las negociaciones fue admirable, si bien la Comisión no explicó su papel en la conciliación de posiciones.
        Señor Comisario, le invito a presentar una propuesta sobre la clonación lo antes posible, con vistas a regular el sector de forma eficiente de una vez por todas.
        Esto es lo que los ciudadanos europeos quieren y lo que quiere a su vez el Parlamento.
      
      
        Quiero también reconocer la tarea de la Presidencia húngara -que heredó este peliagudo problema en la fase final del procedimiento- por haber hecho todo lo posible por recuperar el tiempo perdido.
        Agradezco a todos los representantes de la Presidencia húngara por este motivo.
        Soy consciente de que no son culpables de nada, sino que la culpa reside en el estancamiento que tuvo lugar en el Consejo entre las diferentes posturas de los gobiernos nacionales.
      
      
        Me gustaría, por ultimo, dar las gracias a la ponente, que ha estado magnífica: muy apasionada, entusiasta y competente.
        La ponente ha seguido la evolución de este expediente con una pasión que realmente le honra y creo que todos los que estamos aquí le debemos un enorme voto de agradecimiento, al igual que también se lo debemos a la totalidad de la delegación del Parlamento, a todos nuestros colegas, al Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a todos los demás.
      
      
        Todos hemos trabajado juntos noche y día para conseguir un objetivo.
        No hemos tenido éxito, pero las preguntas están ahí y estoy seguro de que, si el Comisario Dalli mantiene su palabra, podremos encontrar de nuevo el camino para proveernos de buenos Reglamentos sobre clonación y sobre nuevos alimentos.
      
    
    
      
        Gracias señor Pittella, sobre todo por el entusiasmo con el que ha realizado su declaración.
      
      
        Concedo la palabra a la señora Győri para que conteste en nombre del Consejo, si bien se que se ha quedado usted sin voz y que un representante hablará en su nombre.
      
      
        Tiene usted la palabra en nombre del Consejo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el debate de hoy es una buena ocasión para presentar las observaciones de la Presidencia sobre la reciente conciliación sobre la propuesta de un Reglamento sobre nuevos alimentos.
        Esta también es una excelente oportunidad para que la Presidencia escuche la opinión del Parlamento sobre este importante asunto.
      
      
        Nuestras instituciones europeas han sufrido un rotundo fracaso colectivo.
        No hay otra salida más que aprender de esta experiencia de una forma constructiva y basada en criterios profesionales.
        Con este espíritu me dirijo hoy a ustedes.
        No estoy aquí solo para hablar, sino también para escucharles.
      
      
        Quiero comenzar resaltando que la Presidencia realmente lamenta que su institución y la nuestra, el Consejo, no hayan sido capaces de alcanzar un acuerdo.
        Esto es aún más cierto dado que tanto la Presidencia como el Consejo concedieron gran importancia a esta propuesta.
        Esta era una oportunidad incomparable para actualizar el Reglamento de la Unión Europea en un ámbito que nos afecta a todos: los alimentos.
        Tuvimos una oportunidad real de demostrar como la Unión Europea podría contribuir de manera tangible a mejorar las vidas de los ciudadanos europeos.
        Al endurecer el Reglamento de 1997, el Reglamento propuesto hubiese supuesto un instrumento adecuado para dar respuesta a cuestiones controvertidas sobre los alimentos procedentes de animales clonados.
        El Reglamento de 1997 dispone que dichos productos alimenticios solo pueden ser comercializados tras un procedimiento de autorización.
        Por el contrario, como resultado del reciente procedimiento de conciliación se alcanzó un acuerdo claro, aunque temporal.
        Todas las partes involucradas acordaron la prohibición total de la comercialización de alimentos procedentes de animales clonados.
        Además, esta prohibición hubiese sido efectiva inmediatamente después de que el Reglamento entrase en vigor.
        Si la conciliación hubiese tenido éxito, podríamos estar ahora celebrando la inminente prohibición de la comercialización de alimentos procedentes de animales clonados.
        Esta prohibición hubiese entrado en vigor a finales de este mes.
        Desafortunadamente, este no es el caso.
        A la vista del fracaso de las negociaciones, podríamos culparnos unos a otros, pero, por otro lado, es nuestra obligación, y nos interesa, no sucumbir al juego de buscar culpables sino trabajar juntos para buscar una solución.
        Si bien el procedimiento de conciliación ha llegado a su fin, las expectativas y las necesidades de los consumidores europeos no han cambiado en absoluto y, por lo tanto, me complace apuntar que tenemos otra oportunidad para avanzar en este tema.
        De nosotros depende relanzar este proceso lo antes posible y de la forma más eficaz posible.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que no se pierda todo lo que hemos acordado hasta ahora en las negociaciones.
      
      
        En tercera lectura habíamos alcanzado una situación en la que se llegó a un acuerdo de principio sobre la prohibición inmediata de los alimentos procedentes de animales clonados.
        No debemos permitir que se pierda este acuerdo de principio.
        De la misma forma, debemos proteger el gran avance logrado en materia de nanomateriales artificiales y de alimentos tradicionales de terceros países, al igual que otros importantes asuntos similares a éstos.
        Creo que lo que comemos es importante para todos nosotros y el tipo de alimentación con el que crecen nuestros hijos y nuestros nietos es aún más importante.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Comisario y a sus unidades organizativas por el duro trabajo que han realizado en los últimos meses.
        También celebro que la Comisión -tal y como nos ha informado de forma no oficial- esté trabajando, de forma acelerada, en la redacción de una nueva propuesta, que busca mantener, en la nueva propuesta legislativa, el mayor número de elementos posible del acuerdo provisional alcanzado durante las negociaciones.
        La Presidencia garantiza su apoyo tanto a la Comisión como al Parlamento y espera que se presente lo antes posible la oportunidad de aprobar esta nueva propuesta.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, somos conscientes de que la Comisión tiene un escaso margen de maniobra.
        Después de todo, es tarea del Consejo y del Parlamento, como los dos órganos colegisladores, el encontrar una solución, mediante sus esfuerzos conjuntos, que satisfaga las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos.
        A la vista de todo esto, espero con gran interés escuchar sus opiniones.
      
    
  

