

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto orales
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, apoyo el compromiso alcanzado en la propuesta de directiva porque, a pesar de que hay algunos puntos de fricción, creo que es un buen texto que protege a los pacientes de los grandes peligros que plantea tomar medicamentos falsificados.
        Con el paso de los años, hemos visto un enorme aumento en el número de estos productos, y las estimaciones más recientes indican que alrededor de un 1,5 millones de medicamentos se venden ilegalmente en Europa, especialmente a través de Internet.
      
      
        Estos datos constituyen una grave amenaza no solo para los pacientes sino también para los productores europeos.
        Lo que está en juego aquí es la protección de la salud pública y la de los consumidores, a quienes los Estados miembros tienen que dar garantías de que aplicarán medias de seguridad estrictas y sanciones efectivas.
        Con la votación de hoy, se introducirán normas efectivas y flexibles, y también lucharemos contra la delincuencia organizada.
      
      
        Para entender el requisito de seguridad que afecta al sector, solo hay que pensar que, en 2008, se detectaron aproximadamente 34 millones de medicamentos ilegales.
        Quizá podríamos haber sido un poco más audaces con respecto a la trazabilidad de los medicamentos y principios activos procedentes de terceros países.
        Sin embargo, el paso que hemos dado hoy sigue siendo importante.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre la prevención de la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro pone de relieve una preocupación que se está convirtiendo en una prioridad para todos los europeos: la calidad y la seguridad de los medicamentos que usamos todos los días.
      
      
        Por tanto, es necesario introducir una nueva estrategia europea para combatir el fenómeno de la propagación desenfrenada de los medicamentos falsificados, con el doble objetivo de ser capaces de responder a esta creciente amenaza para la salud pública y de poder garantizar la seguridad de todos los pacientes.
      
      
        Los últimos informes sobre esta cuestión, de hecho, han registrado un aumento bastante significativo de incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas, así como una tendencia cada vez más frecuente y peligrosa a falsificar medicamentos "de estilo de vida", sino también medicamentos que pueden salvar vidas, incluidos los medicamentos que tratan el cáncer, las enfermedades cardíacas, los trastornos mentales y las infecciones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, el número de medicamentos falsificados incautados a lo largo de la frontera de la Unión Europea en 2007 fue un 384 % más que en 2005.
        También vimos un incremento en la tendencia a falsificar incluso medicamentos que pueden salvar vidas, incluidos los medicamentos que tratan el cáncer y las enfermedades cardíacas, los trastornos mentales y las infecciones.
      
      
        Estas cifras reflejan una situación alarmante, en la que los pacientes corren el riesgo de encontrar situaciones como el fallo del tratamiento, poniendo en riesgo así su salud y, en algunos casos, incluso sus vidas.
        En este sentido, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
        El informe de la señora Matias pone de manifiesto, sin embargo, los aspectos negativos y los puntos en que estamos obligados a proteger a nuestros ciudadanos.
      
      
        En particular, quiero destacar que la propuesta de la Comisión no puede dar respuestas exhaustivas sobre la naturaleza y características de un medicamento falsificado, el principio activo o el excipiente, ni cualquier definición de las distintas partes involucradas en la cadena de suministro cuyas funciones y responsabilidades hay que aclarar.
      
      
        Las sanciones contempladas en la propuesta de la Comisión son insuficientes, pero, sobre todo, la propuesta no tiene en cuenta la venta de medicamentos por Internet, uno de los principales canales por los que entran los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe de la señora Matias porque la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal representa una amenaza para todo el sistema farmacéutico europeo, ya que socava la confianza de los ciudadanos en la calidad de los medicamentos vendidos en farmacias y otros los lugares de distribución legal.
      
      
        Es importante frenar el fenómeno creciente de medicamentos falsificados en todos los países europeos con el fin de proteger y garantizar la salud de nuestros ciudadanos.
        De hecho, los principios activos contenidos en un medicamento falsificado pueden ser de baja calidad, estar totalmente ausentes o encontrarse en una dosis incorrecta.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, las cifras oficiales hablan por sí solas: el 1 % de los medicamentos que se venden legalmente en la Unión Europea son falsificados.
        Es más, las últimas encuestas muestran que el fenómeno está creciendo constantemente y que sus proporciones han superado ya la fase de alerta.
      
      
        Como el señor Antoniozzi ha puesto de relieve, la falsificación de medicamentos que pueden salvar vidas es especialmente rentable cuando los medicamentos se producen en la India o China y luego se cuelan en Europa como si fueran productos europeos.
        Estas sustancias representan un riesgo sin precedentes, y podrían poner en peligro la vida de aquellos que las usan para fines terapéuticos.
      
      
        He votado a favor del informe para decir "no" a las ventas del lejano oeste a través de Internet, el canal preferido para introducir estos venenos en el mercado farmacéutico de la Unión Europea.
        Con la aprobación de este documento, el Parlamento finalmente será capaz de hacer oír su voz, adquiriendo los medios necesarios para encontrar y castigar a estas personas que no son mejores que los traficantes de drogas, delincuentes sin escrúpulos que se han estado enriqueciendo durante demasiado tiempo a costa de personas enfermas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, el problema de los medicamentos falsificados está teniendo un impacto cada vez mayor a escala internacional y en la UE, tanto en lo que respecta al aumento en el número de casos como al avance en el desarrollo de estos productos.
        Estos son los desafíos a los que pretende responder el informe de la señora Matias -el resultado de largas y tendidas negociaciones-.
      
      
        El informe, al que damos nuestro apoyo, ha establecido un marco normativo que, basándose en definiciones más precisas y detalladas, ha tenido en cuenta todos los actores, las fases y los aspectos de la cadena de suministro farmacéutica -la seguridad, la trazabilidad y las obligaciones de la cadena de distribución- a fin de asumir un buen compromiso.
      
      
        Estas son algunas de las cuestiones sobre las que debemos tratar de trabajar para lograr el objetivo principal de establecer normas más estrictas y para impedir la entrada de medicamentos falsificados, logrando así un marco normativo positivo y más completo que proteja la salud de los ciudadanos, protegiéndolos del riesgo de sufrir graves consecuencias.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, según las estimaciones, alrededor del 1 % del volumen total de medicamentos suministrados legalmente a pacientes a través de la red farmacéutica en la UE hoy en día son falsificados.
        Ese porcentaje está en constante aumento.
        Se trata de la salud de las personas.
        Los medicamentos falsificados pueden tener efectos distintos a los de los comprimidos descritos por los médicos.
        De hecho, también pueden suponer un riesgo para la salud.
      
      
        La falsificación es un delito y debe conllevar sanciones específicas.
        La nueva legislación, que cuenta con mi apoyo, introduce más elementos de seguridad, así como las sanciones para los falsificadores.
        Define un sistema de control que mejora la identificación de los medicamentos, a fin de que, en el futuro, se pueda trazar el flujo de los medicamentos desde el productor hasta el consumidor.
      
      
        La venta de medicamentos a través de Internet también se incluye en el marco de las nuevas normas.
        Esto representa una de las formas que se utilizan con mayor frecuencia para falsificar productos para introducirlos en los mercados de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, con mucho gusto, yo también he apoyado este informe, porque, como bien han comentado mis colegas en varias ocasiones, las estimaciones de la OMS indican que hay grandes cantidades de medicamentos falsificados circulando por los Estados miembros de la UE.
        Además, esta cantidad cada vez es mayor, por lo que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para impedir que estos productos falsificados entren en la cadena de suministro.
        A pesar de que este hecho no pone en peligro toda la industria farmacéutica, sí que socava la confianza de los ciudadanos en las farmacias, sin mencionar el hecho de que los medicamentos falsificados pueden contener principios activos de mala calidad.
        Las estimaciones indican que el número de cajas de medicamentos falsificados podría alcanzar los 42 millones en 2020, exponiendo a la economía europea a un riesgo significativo.
      
      
        El sector farmacéutico europeo acumula un volumen de negocios anual total de más de 170 000 millones de euros.
        Debemos evitar la competencia desleal de los productores extranjeros que introducen medicamentos en el mercado cuyo proceso de fabricación no se puede supervisar.
        Por otra parte, creo que es importante que hablemos sobre aspectos como la venta de medicamentos a través de Internet.
        Hay que destacar que, a través de las farmacias virtuales, los productos que están claramente sujetos a receta médica están disponibles a través de la Web, por no mencionar que se trata de la forma más fácil que tienen los falsificadores para introducir sus productos en la cadena de suministro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución sobre los progresos realizados por Croacia para su adhesión a la Unión Europea en el marco del proceso de ampliación, pues concedo gran importancia a poner en marcha este proceso y al progreso realizado por Croacia.
      
      
        En esencia, esperamos que esta ampliación vaya más allá de Croacia y que termine por abarcar a todos los Balcanes Occidentales.
        Este es uno de los puntos clave de las políticas de ampliación y vecindad de Europa.
      
      
        Por tanto, sin lugar a dudas, voto a favor del informe del señor Swoboda.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, nos hemos visto obligados a adoptar hoy un informe sobre la protección de los pacientes de los medicamentos falsificados, en parte, porque el liberalismo de mercado propuesto por la Comisión Europea ha abierto la puerta al mercado de productos falsificados.
        La competencia no regulada conduce a la falsificación de medicamentos en beneficio de las empresas.
        Las víctimas son los consumidores.
      
      
        He votado a favor de este informe, aunque no estoy del todo convencida de que la definición de un producto falsificado sea correcta.
        Por otra parte, no está del todo claro a quién hay que penalizar cuando se encuentra un medicamento falsificado.
        Sin embargo, este es un paso en la dirección adecuada, y dentro de un año veremos si nuestra acción resulta eficaz.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la resolución aprobada hoy ha establecido importantes principios para la protección de los consumidores, aumentando las salvaguardias contra la proliferación de medicamentos falsificados.
        Se trata de un fenómeno extremadamente peligroso, y uno de los remedios más importantes ha sido frenar la venta en línea de medicamentos de dudosa procedencia.
        Por otra parte, mediante la adopción de una serie de garantías, vamos a establecer controles estrictos que requieren permisos e inspecciones.
      
      
        Sin embargo, esto no significa que las formas de protección de la salud y las recetas médicas queden anuladas.
        Hay que recordar que el poder legislativo de los Estados miembros no se ve afectado a este respecto y, por tanto, pueden mantener o liminar la prohibición de las ventas en línea de medicamentos dentro de su territorio.
      
      
        Esta es una oportunidad para que los Estados miembros regulen mejor el asunto, pero hay que recordar, señor Presidente, que los ciudadanos pueden solicitar medicamentos de otro Estado miembro y que este reglamento no debe considerarse como otra oportunidad para beneficiar a la industria farmacéutica.
        Por el contrario, debemos seguir avanzando por el camino de la liberalización que la UE está resplandeciendo mediante la adopción de medidas como estas.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, estamos debatiendo una ley sobre medicamentos falsificados.
        Sabemos que, después de las armas y las drogas, la industria farmacéutica es la que tiene los mayores beneficios, por lo que no es casualidad que los delincuentes se estén centrando en los medicamentos falsificados, con el fin de engañar a nuestros pacientes.
      
      
        Con frecuencia, ocurre que un medicamento indicado para tratar el cáncer o el corazón no contiene ninguno de los principios activos para ello, o solo un pequeño porcentaje, y este delito pone en riesgo la salud e incluso a veces la vida del paciente.
      
      
        Es positivo que también hayamos aprobado principios en este texto, nuevos principios, que endurecen las penas para quienes incurran en actividades delictivas en ese ámbito, y me complace que Europa haya dado un paso en la dirección correcta.
        Se ejercerá un control mejorado de las ventas por Internet, por supuesto, así como de las ventas que se realizan a través del sistema de suministro habitual, en el que a menudo se venden medicamentos falsificados.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, en los últimos años ha aumentado significativamente la cantidad de medicamentos falsificados, y es lamentable que la Comisión haya tardado tanto en intervenir a pesar del aumento del 384 % experimentado entre 2005 y 2007 en la venta de estos productos Estamos totalmente convencidos de la postura adoptada por la ponente, que ha tratado de mejorar el texto de la Comisión al considerar también la venta de estos medicamentos falsificados a través de Internet.
      
      
        En los últimos años, he preguntado a la Comisión en repetidas ocasiones sobre esta cuestión y le he manifestado los peligros que suponía, pero no me han dado ninguna respuesta ni tampoco se han adoptado medidas concretas.
        Por tanto, hoy acogemos con beneplácito los esfuerzos de la ponente para mejorar el texto, y esperamos que, a partir de ahora, la salud de los europeos sea realmente una cuestión de interés prioritario para nuestras instituciones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe de la señora Matias, ya que es de vital importancia aumentar la seguridad y establecer normas eficaces, eficientes y resistentes para evitar que los medicamentos falsificados entren en la Unión Europea.
        Esta medida es una exigencia y un deber que debemos cumplir en nombre de todos los ciudadanos europeos, que a menudo desconocen que están comprando un medicamento falsificado.
      
      
        Estoy de acuerdo con la idea central del informe, que introduce las obligaciones que no solo deben cumplir los distribuidores, sino también todos los implicados en la cadena de suministro.
        De hecho, suele ocurrir que los productos de alto riesgo se introducen en la cadena de distribución durante las fases más complicadas de la misma.
        Por tanto, los controles oportunos no solo deben llevarse a cabo cuando se introducen el mercado, sino que también deben realizarse inspecciones en los lugares en que se producen los medicamentos y los principios activos, incluso en terceros países.
      
      
        Sin embargo, hay algo que me preocupa y que he de decir, y es que hubiese preferido que el Reglamento hubiese regulado estas cuestiones con mayor eficacia mediante la armonización de las distintas leyes nacionales, incluidas las ventas por Internet, a fin de proteger plenamente a los consumidores europeos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor de este informe porque el marco normativo que se desprende de él es mucho mejor que el previsto por la Directiva de 2001.
        Este último versó la única responsabilidad del cumplimiento sobre los distribuidores al por mayor, por lo que no garantizó de ninguna manera la fiabilidad de la cadena de suministro farmacéutica.
      
      
        El informe que hemos votado hoy ha introducido medidas para garantizar aún más la seguridad de los productos farmacéuticos, como, por ejemplo, la intensificación de las inspecciones de los fabricantes de fuera de la Unión Europea según un análisis de riesgo.
        La enmienda propuesta también contempla la necesidad de publicar en una base de datos de la UE una lista de distribuidores mayoristas certificados, es decir, distribuidores cuyo cumplimiento con la legislación de la UE no ha podido determinarse solo con la inspección realizada por el Estado miembro.
      
      
        No obstante, nosotros hubiéramos esperado un resultado más ambicioso.
        Me refiero particularmente a la introducción de inspecciones obligatorias en los sitios de producción de principios activos en terceros países.
        Sin embargo, estas inspecciones se han omitido por el hecho de que su ejecución hubiese supuesto costes demasiado elevados.
        Si, por el contrario, se hubieran introducido, podríamos haber evitado la situación que tanto se repite de que las empresas europeas tienen que cumplir normas que exigen una calidad muy alta, mientas que las empresas que producen en otras partes del mundo se benefician de marcos normativos que son mucho menos estrictos.
        Por tanto, espero que se puedan introducir mejoras en este sentido en un futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, en Europa hoy en día hay más de 100 millones de trabajadores que dependen directa o indirectamente de las pequeñas y medianas empresas.
        Sin embargo, las pequeñas y medianas empresas están experimentando una crisis sin precedentes: falta de liquidez, obstáculos burocráticos, además de restricciones y barreras administrativas.
      
      
        En esto radica el quid de esta propuesta de resolución: el Parlamento pide programas de garantías de créditos y préstamos para las pequeñas y medianas empresas y un impulso europeo fuerte que sea más que una quimera para combatir los nuevos -y, para muchos, inaccesibles- requisitos empresariales del sector bancario, sobre todo, en relación con garantías sobre deudas y primas de riesgo más altas.
      
      
        Por último, estoy de acuerdo con la necesidad de incrementar significativamente la financiación en el marco del programa para la innovación y la competitividad, y de vivificar el tema de la simplificación con firmeza y determinación: racionalizar y simplificar, de manera que las empresas que deseen acceder a los fondos sean capaces de hacerlo sin tener que recurrir a consultores externos muy caros.
        Estas son las razones por las que he votado a favor de esta resolución; lo que las PYME y los 100 millones de trabajadores europeos empleados en este sector esperan de nosotros.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, de todos los aspectos prácticos relativos a la revisión de los instrumentos comunitarios de apoyo a la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME), me gustaría destacar en particular los problemas de financiación externa.
        Es evidente que una gran cantidad de PYME seguirán dependiendo principalmente de los créditos y los préstamos.
        Es preocupante que el sector bancario exija cada vez más valores y primas de riesgo más altas, algo que reduce la posibilidad de financiación y de que estas empresas puedan beneficiarse de las oportunidades empresariales y laborales.
      
      
        Por consiguiente, considero que es necesario fortalecer los programas individuales a nivel de Estado miembro, y también aumentar los recursos de la UE y que el Banco Europeo de Inversiones se centre en instrumentos financieros innovadores.
        Es necesario respaldar la aplicación de los instrumentos de garantía en relación con los créditos revolventes -y quiero destacar esto- y la explotación de los instrumentos financieros que implican la propagación del riesgo, así como la expansión de las instituciones de microfinanciación.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, esta es una propuesta de resolución importante sobre los mecanismos de apoyo financiero a las PYME.
        Con carácter ocasional, nos enfrentamos con críticas de que, por una parte, hablamos sobre el papel importante de este sector empresarial -en la fabricación, en la creación de un tercio del PIB en la Unión Europea y en la creación de puestos de trabajo seguros-, pero sin buenos instrumentos que presten apoyo financiero a estas empresas.
        La mayoría de los fondos de la UE destinados al desarrollo y la innovación se conceden principalmente a las grandes empresas debido a sus requisitos.
        No obstante, esto tiene que cambiar, ya que las PYME no pueden cumplir los requisitos que se les impone.
      
      
        La crisis ha limitado bastante el acceso de las pequeñas y medianas empresas al crédito y los préstamos, y los nuevos reglamentos dirigidos al sector bancario pueden empeorar la situación.
        En este sentido, quisiera mencionar el conjunto de medidas de Basilea III, un acuerdo que ya ha sido aprobado, en relación con sus normas de precaución.
        Creo que el acceso a la financiación para el desarrollo empresarial, sobre todo, en el ámbito de la innovación, es especialmente importante.
        Hacemos hincapié en las PYME, en particular, como un grupo de "innovadores durmientes".
        Estas empresas necesitan entrar en el mercado europeo a mayor escala, porque esto ayudará a resucitar la economía, crear puestos de trabajo y conseguir los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, es necesario evaluar y revisar los instrumentos existentes para apoyar la financiación de las pequeñas y medianas empresas, en vista del próximo marco financiero plurianual, si es que queremos centrarnos en promover la recuperación de la economía real en este sector y en otros a fin de superar esta crisis de una vez por todas.
      
      
        Esta necesidad también se impone a favor de los intereses de las PYME si -como bien propone Basilea III- se establecen requisitos más estrictos en materia de capital social en el caso de los bancos.
        Esto también resulta necesario a causa de la situación de muchos intermediarios financieros, que son disuadidos por las cargas administrativas que crean complejos reglamentos financieros europeos y, además, esto se ve influenciado por las dificultades que plantean los diferentes sistemas tributarios y de apoyo.
        Un requisito pretende hacer que los programas de apoyo de la Unión Europea sean coherentes con el fin de ofrecer mejores garantías y un buen equilibrio entre los programas nacionales y europeos.
      
      
        Por tanto, apoyo la propuesta de establecer una ventanilla única para los diferentes instrumentos de financiación de la UE para las PYME.
        Simplificar las licitaciones y los procedimientos para acceder a los mercados es un recurso de apoyo importante incluso aunque demuestre que es necesario aumentar la financiación.
        Se ha gastado mucho dinero para salvar a bancos imprudentes, así que, creo que emplear dinero en 23 millones de PYME no puede ser más que una ventaja.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución porque creo que necesitamos una estrategia europea para las PYME que, como todos sabemos, son la columna vertebral de nuestra economía y necesitan apoyo y ayuda.
      
      
        La próxima programación financiera de la Unión Europea no puede ignorar estas consideraciones y debe aumentar y diversificar los recursos disponibles.
        Sin embargo, estamos hablando solo de una medida y es inadecuada en lo que eso se refiere; necesitamos más.
        Es importante actuar con la ayuda de una estrategia a largo plazo para evitar medidas provisionales o excepcionales -me refiero a las nuevas normas financieras que la UE pretende aplicar-.
        Tenemos que garantizar que estos nuevos reglamentos no supongan mayor resistencia para conceder préstamos a las empresas -también me refiero a Basilea III-.
      
      
        Este es el verdadero reto que nos planteamos ahora: conciliar y regular el sistema bancario, al mismo tiempo que impedimos que los costes los sufraguen las empresas, los ciudadanos y las PYME.
        Necesitamos que haya crecimiento ayudar en la rehabilitación y el apoyo del sector, para lo que debemos poner en práctica nuestras ideas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es un placer apoyar esta resolución, pero es evidente que uno de los principales problemas con que se encuentran las PYME es el acceso al crédito.
        Se trata de un gran impedimento para la creación de empleo y, por supuesto, para el crecimiento.
        En los países sometidos a estrictas medidas de austeridad -como mi propio país, Irlanda-, esta cuestión es particularmente grave y creo que debe solucionarse de inmediato.
      
      
        Tenemos que actuar a escala comunitaria a fin de garantizar que los bancos tengan la voluntad y reúnan las condiciones para financiar a las PYME.
        La recapitalización de los bancos es importante, pero los bancos recapitalizados con el sector de las PYME a sus rodillas es una receta para el desastre.
      
      
        Lo que temo realmente es que vamos a terminar con un sistema bancario demasiado capitalizado, mientras que la verdadera economía está por los suelos.
        Todos hablamos de crecimiento, y de que es la única forma en que muchas de las economías periféricas pueden salir del abismo en que se encuentran.
        Sí, se trata de una actuación equilibrada, pero tenemos una situación en que la salud de nuestras instituciones está mejorando con el paso de los días, pero en la que las PYME aún se encuentran en cuidados intensivos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la evolución demográfica registrada en los últimos años nos lleva a considerar la necesidad de aplicar una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación, para promover la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente cuando señala que existen grandes disparidades entre los distintos regímenes de pensiones en Europa.
        Se han visto bastante afectados a raíz de la grave crisis económica y financiera, que ha venido acompañada de un aumento del índice de desempleo, un crecimiento más lento, un rendimiento más bajo de las inversiones y unos déficits públicos mayores.
        En consecuencia, a los regímenes de pensiones les resultará más difícil ofrecer unas pensiones adecuadas o, en algunos casos, cumplir con los acuerdos establecidos.
      
      
        Al reformar sus regímenes de pensiones, muchos Estados miembros han optado por efectuar recortes en el primer pilar.
        La sostenibilidad financiera es importante, pero también ha de tenerse en cuenta la necesidad de proporcionar unos ingresos adecuados.
        Unos presupuestos sostenibles y un régimen de pensiones adecuado no son objetivos contrapuestos, sino las dos caras de una misma moneda.
        No es posible lograr una sostenibilidad verdadera sin garantizar unas pensiones adecuadas.
      
      
        Por mi experiencia como Ministro de Trabajo en Italia, señor Presidente, puedo garantizar que si los Estados miembros no cumplen la legislación, será muy difícil que cada uno de los Estados se adapte a este tipo de legislación.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, no hace mucho tiempo, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas declaró que Alemania debe ofrecer mayor transparencia con respecto a sus pensiones de jubilación y que debe sacar estas pensiones a licitación pública.
        Yo tenía grandes esperanzas de que esta fuera una decisión que tendría un efecto en cadena en otros países de Europa.
        Lamentablemente, esto no ha sido así, y la Comisión no ha estado dispuesta a ejercer presión a otros países que vinculan a sus ciudadanos a ciertas pensiones.
        Por lo tanto, también es importante que el Parlamento Europeo haya determinado ahora que los regímenes de pensiones deben tener la capacidad de generar ingresos para los ciudadanos.
        Tiene que haber transparencia en relación a los costes y el rendimiento, y debemos eliminar las barreras a la movilidad transfronteriza.
        Todos estos elementos son principios liberales positivos y favorables, pero si extraemos de esto una conclusión lógica, los ciudadanos también deben ser capaces de mover sus pensiones de un fondo a otro si el fondo de desempleo o de pensiones que les han asignado los sindicados o los empresarios no funcionan correctamente.
        Esta vez no hemos logrado mucho, pero, sin embargo, hoy hemos dado un paso en la dirección adecuada, y creo que se trata de un aspecto positivo para el mercado interior y para que los ciudadanos tengan la posibilidad de obtener un rendimiento decente con sus pensiones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, dada la presión que ejerce sobre los presupuestos, la eficiencia en el gasto social en la actualidad desempeña un papel clave en los sistemas económicos de los Estados miembros.
        Esto se ha ilustrado en los últimos años, cuando hemos visto un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, resultando en el empeoramiento de los déficits presupuestarios en muchos Estados miembros, seguido por problemas de financiación de pensiones.
      
      
        Acojo con satisfacción el informe de la señora Oomen-Ruijten, que tiene como objetivo dar un nuevo impulso en el ámbito nacional y europeo, contribuyendo a crear sólidos regímenes de pensiones que sean adecuados a largo plazo, además de sostenibles y seguros.
      
      
        Sin embargo, aprovecho esta oportunidad para recordar que todavía nos falta un conjunto común de criterios, definiciones y un análisis exhaustivo que bien podría explicar los diferentes regímenes de pensiones y su capacidad para satisfacer las necesidades de los ciudadanos.
        Me pregunto cómo podemos hacer frente a un tema tan sensible, dada la ausencia de tal estudio.
        Por tanto, pido a la Comisión que supla esta carencia con la adopción de medidas adecuadas para crear una tipología de regímenes de pensiones en los Estados miembros, así como con un conjunto común de definiciones a fin de permitir que los regímenes se puedan comparar.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, solo me gustaría hacer una sugerencia.
        Me he dado cuenta de que una gran cantidad de oradores han superado el tiempo de intervención asignad, en algunas ocasiones, hasta en 30 segundos.
        Le pediría que fuera más estricto en garantizar el cumplimiento del tiempo de intervención asignado.
        Por supuesto, también puede ser estricto conmigo en este sentido.
      
    
    
      
        Al haber concluido la votación tan pronto, he pensado ser más flexible con los colegas que han sobrepasado el tiempo de intervención asignado.
        No obstante, si me pide que sea estricto, así lo haré, pero siempre con moderación, claro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, yo, por el contrario, quisiera agradecer su generosidad, pues durante los debates nunca tenemos la oportunidad de hablar durante más de un minuto y, por tanto, esta es otra oportunidad para hablar y debatir, sobre las explicaciones de voto en este caso, que, después de todo, tratan a fondo los informes que sometemos a votación.
      
      
        Los regímenes de pensiones europeos se encuentran en un estado cada vez más alarmante.
        Debemos actuar ahora para asegurar que los hombres y las mujeres tienen igualdad de oportunidades, protegiendo a quienes deciden jubilarse hoy en día y, al mismo tiempo, a los que solo han empezado a dar sus primeros pasos en el mercado laboral.
        En Europa, las mujeres aún ganan un promedio del 18 % menos que los hombres.
      
      
        El principal efecto de esta disparidad salarial se observa en la edad de jubilación, ya que, por el hecho de haber ganado menos durante su vida laboral, las mujeres también perciben pensiones más bajas.
        En consecuencia, las mujeres se ven más afectadas que los hombres por la situación de pobreza persistente.
        Especialmente en tiempos de crisis, tenemos que incluir una perspectiva de género en todas las políticas, adoptando medidas nacionales que se acuerden y coordinen a escala europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el propósito del Libro Verde es recabar las opiniones de los Estados miembros sobre cómo lograr el objetivo previsto de pensiones adecuadas, sostenibles y seguras, dado que el informe aprobado por la Comisión, con razón, concluye en primer lugar que no hay razón para armonizar los regímenes de pensiones, y en segundo lugar, que los Estados miembros deben establecer diversas formas para el desarrollo de las futuras pensiones, y sobre todo, que deben reconocer una pensión mínima a fin de proteger a los ciudadanos de la pobreza.
        En tercer lugar, los Estados miembros como Polonia, que han aplicado una reforma difícil de las pensiones, que ha resultado en un aumento del déficit y de la deuda pública, no deben ser penalizados conforme al procedimiento de déficit excesivo.
        En cuarto lugar, el régimen de pensiones debería alentar a trabajar durante más tiempo, algo que es coherente con la tendencia propia del mercado laboral.
        En mi opinión, las conclusiones están totalmente en consonancia con la estrategia económica Europa 2020 y, en particular, con la estrategia de empleo y la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque creo que el compromiso alcanzado con tanta dificultad en nuestra Comisión es fundamentalmente positivo, ya que es una herramienta para recordar a los Estados miembros que deben garantizar que las pensiones sean adecuadas, sostenibles y portátiles por toda Europa, en el contexto de una población significativamente envejecida.
      
      
        Sin embargo, me gustaría hacer tres críticas, que espero que la Comisión Europea aplique en el próximo Libro Blanco.
        La primera es la falta de reconocimiento de la importancia del tercer pilar en los regímenes de pensiones.
        En segundo lugar, aunque se ha reconocido la diferencia en las pensiones de jubilación entre las mujeres y los hombres derivadas de las diferencias salariales, los periodos de baja para prestar asistencia a familiares y el mayor índice de desempleo, no existen criterios de flexibilidad para las mujeres en edad de jubilación que dejan de trabajar, y no hay un reconocimiento adecuado de los periodos de asistencia a familiares a efectos de definición de la edad de jubilación.
        Sin embargo, deseamos que así sea.
        En tercer lugar, es necesario garantizar el derecho de los ciudadanos europeos a un programa común de educación sobre bienestar e información acerca de su situación personal en materia de pensiones y seguros, en particular, en el caso de los jóvenes y los trabajadores, durante toda su vida laboral.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, a escala europea es muy importante tratar de avanzar para conseguir regímenes de pensiones adecuadas, sostenibles y seguras.
        Evidentemente, hemos de recordar que hay 27 Estados miembros diferentes en la UE.
        A propósito, sus circunstancias económicas aún difieren en muchos aspectos, y las pensiones varían significativamente en cuanto a la cantidad.
        Básicamente, tenemos que garantizar, sin embargo, que las pensiones de jubilación son adecuadas en los distintos Estados miembros.
      
      
        Me preocupan principalmente las pensiones de los jóvenes que trabajan en los diferentes países, los distintos Estados miembros de la Unión Europea.
        ¿Cómo podemos asegurarnos de que las pensiones se pueden transferir de manera más satisfactoria de un país a otro, y no solo entre un fondo de pensiones a otro, ya que también existen grandes problemas con ellos?
        Espero que haya flexibilidad a este respecto.
        En este sentido, quizá sea necesaria una coordinación a escala europea.
      
      
        Sé que el debate sobre las pensiones continuará, ya que recientemente he leído que, en 2010, por ejemplo, la esperanza de vida de los niños nacidos en Finlandia es de 100 años.
        Si tenemos en cuenta que 30 años se pasan estudiando y otros 30 trabajando, entonces el periodo de jubilación será de 40 años.
        Por tanto, en definitiva, nosotros tenemos que pensar en los regímenes de una forma nueva, de manera que podamos abordar esta situación de tal forma que sea sostenible para todos.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, he votado a favor del informe, a pesar de que el Libro Verde elaborado por la Comisión Europea tiene sus deficiencias.
        La Estrategia 2020 presenta un futuro de ensueño para nosotros.
        El Libro Verde abre un debate sobre la situación económica, pero ignora la realidad.
        Hay una idea a la que se hace referencia por todo el Libro Verde, que consiste en dejar que las personas de edad avanzada trabajen.
      
      
        Los autores del Libro Verde ni siquiera tratan de buscar una solución en el punto donde comienza la vida.
        Utilizan la palabra "mujer" solo en seis ocasiones.
        Utilizan la palabra "familia" tres veces y "niño" solo una.
        Por tanto, creo que la Comisión debe elaborar su Libro Blanco de una forma mucho más integral, donde haga hincapié en la importancia de la maternidad y en el trabajo informal de las mujeres, donde escuche a la Confederación de las familias de toda Europa e incorpore un nuevo imperativo en todas sus políticas y estrategias: la integración de las cuestiones familiares.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, las diferencias entre los distintos regímenes de pensiones de los Estados miembros son importantes, lo que resulta del hecho de que este ámbito es competencia directa, y debe seguir siendo competencia directa, de los Estados miembros.
        Por supuesto, es esencial contar con algo de asesoramiento, en mi opinión, porque la Unión Europea y los Estados miembros deben buscar una solución inmediata a los retos económicos y demográficos, tales como, por ejemplo, estimaciones de que la proporción de habitantes mayores de 65 años en el marco de la población de edad productiva se elevará al 53 % en 2060.
        Al mismo tiempo, solo hay dos trabajadores por cada pensionista.
        En este contexto, es natural que aumenten la media de gasto público en pensiones y el gasto relacionado con la población envejecida, y será incluso más difícil ofrecer pensiones adecuadas.
        Por tanto, es necesario animar a los ciudadanos a entrar en el mercado laboral, aumentado así los niveles de empleo y el crecimiento económico.
        Como bien ha comentado mi colega, la señora Záborská, no se hace suficiente hincapié en la importancia del factor familiar; de hecho, nadie habla de la necesidad de tener hijos para mejorar nuestro régimen de pensiones.
      
    
    
      
        (BG) He votado a favor de este informe porque creo que es muy importante desarrollar regímenes de pensiones europeos que sean adecuados y sostenibles, sobre todo, al tener en cuenta los procesos demográficos en los que se encuentra inmersa Europa y que tenemos un continente cuya tendencia se basa en una población cada vez más envejecida y en un aumento del número de personas que tendrán que recibir cada vez menos ayudas.
      
      
        También me gustaría decir que los cambios, que yo también apoyo, y que implican que la Comisión tenga que crear grupos de expertos para elaborar proyectos con los que ayudar a los regímenes nacionales, no deben extender demasiado su autoridad.
        La política de pensiones es competencia de los Estados miembros y, por tanto, la Comisión no debe exceder su autoridad en este ámbito, aunque sus consejos serán de utilidad en todos los casos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hemos aprobado un informe muy importante sobre los regímenes de pensiones en Europa.
        En efecto, estamos frente a graves problemas demográficos.
        La tasa de natalidad es muy baja, la esperanza de vida está aumentando y el gasto público está creciendo debido al envejecimiento de las sociedades.
        En muchos países se están haciendo debates en relación con la prolongación de la edad de jubilación.
        La actual situación económica y demográfica nos obliga a reflexionar seriamente sobre esta cuestión.
      
      
        Como ya he dicho, la esperanza de vida es cada vez mayor.
        Estamos trabajando en mejores condiciones, lo que nos permite trabajar durante más tiempo.
        Los regímenes de pensiones son competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, ha llegado el momento de coordinarlos a escala de la UE, por ejemplo, en relación con el funcionamiento del mercado interior y las exigencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        El gasto en pensiones y atención médica afecta significativamente al estado de las finanzas públicas en los distintos Estados miembros.
        Tenemos que alentar a los ciudadanos a prolongar sus carreras profesionales mediante condiciones laborales mejoradas y salarios más altos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe.
        Esperamos que sirva para incluir la fase central de las pensiones en los asuntos de la UE.
      
      
        Creo que la cuestión central es: ¿cómo van a financiar los Estados miembros las pensiones adecuadas para sus ciudadanos?
        ¿Qué sistemas aplicarán utilizando alguna combinación de los tres pilares para garantizar que los regímenes de pensiones sean sostenibles?
      
      
        Hay una enorme brecha entre las pensiones actuales y las que serán necesarias para ofrecer pensiones con los niveles actuales durante los próximos 40 años.
        En efecto, según las estimaciones de una importante empresa de seguros, la brecha entre lo que ofrecemos actualmente, tanto a escala pública como privada, y lo que necesitaremos para garantizar que la prestación de pensiones siga al mismo nivel dentro de 40 años para los 27 Estados miembros, asciende a 1,9 billones al año.
        Se trata de una cifra asombrosa y, aunque algunas medidas, como quizá prolongar la vida laboral u otras iniciativas, ayudarán a cerrar esa brecha, aún hay un gran agujero negro en materia fiscal.
      
      
        Espero que este debate y el Libro Blanco posterior de la Comisión garanticen que empecemos a tratar esta cuestión de una forma realista.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, ha sido un placer votar a favor de este informe, porque creo que ya era hora de que debatiéramos este asunto en el Parlamento.
      
      
        Sin duda, el problema de las pensiones en este punto es una "bomba a punto de explotar", y la situación será peor en el futuro.
        Pero hay que eliminar ciertas prácticas; por ejemplo, en mi propio país, hay políticos que se van a retirar ahora que recibirán más de pensión que si siguieran trabajando.
        Eso no tiene ningún sentido.
      
      
        Por añadidura, hay personas jubiladas que reciben más de pensión de lo que hubieran recibido hace 20 años cuando tenían niños y una gran hipoteca.
      
      
        Hay que debatir estos temas y, en particular, tenemos que establecer una reserva para poder ofrecer las pensiones del futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora vemos lo que se entiende por gobernanza económica europea, por federalismo fiscal.
        Aunque podamos decir muchas cosas acerca de los líderes de la UE, nadie puede criticar su falta de ambición.
        Vemos aquí la pura hambre por el poder.
        Impresionante.
        Inexorable.
        Grosera e incontinente.
      
      
        No solo estamos hablando de la armonización fiscal, de una unión de la deuda europea, sobre las transferencias fiscales automáticas, sino también sobre la armonización de las pensiones.
        Estamos hablando de la armonización de los salarios del sector público.
        Estamos hablando de la maquinaria completa de una única gobernanza económica europea.
      
      
        Estoy seguro de que aquí se puede detectar el fallo lógico.
        Esto se está haciendo como consecuencia del fracaso de la unión monetaria.
        La unión monetaria europea no ha funcionado, así que consigamos tener una unión fiscal y económica europea.
        Hemos fracasado al ofrecer una mayor integración, así que, tengamos más integración.
        En este proceso, lo que estamos haciendo es condenar a los pueblos de los Estados miembros a una pobreza e inmigración que puede evitarse con la única intención de mantener nuestra propia vanidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, está bastante claro que, en todo el espectro político, todos queremos regímenes europeos de pensiones que sean adecuados, sostenibles y seguros.
        Si nos aferramos a la idea de garantizar que un trabajador de un Estado miembro pueda irse a otro y llevarse con él su pensión, esta puede ser una idea válida que podríamos perseguir.
      
      
        Sin embargo, debemos tener cuidado con las diferentes estructuras de los regímenes de pensiones en los distintos Estados miembros.
        Algunos tienen un carácter más privado y otros están financiados en gran medida por el Estado.
        A medida que avanzamos hacia una mayor armonización de los regímenes de pensiones europeos, la preocupación que manifiestan mis constituyentes es si tendrán que rescatar fondos de pensiones estatales mal gestionados o con fondos insuficientes en otros países, tal como hemos tenido que rescatar a países mal administrados y a sus deudas nacionales.
      
      
        Hablamos acerca de pensiones sostenibles, pero, al mismo tiempo, presentamos políticas en este ámbito como la Directiva sobre los gestores de fondos de inversión alternativos, que reducirá la rentabilidad de los ahorros y las inversiones para los pensionistas del futuro.
        Tenemos que asegurarnos de que contamos con un mensaje coherente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he votado a favor del informe Oomen-Ruijten y me gustaría hacer hincapié en dos puntos.
        En primer lugar, es injusto cuando vemos que en algunos países de Europa muchas pensiones se están pagando demasiado pronto, pero, a su vez, estos países están experimentado dificultades y son los demás países los que tienen que rescatarlos.
        Por supuesto, esta injusticia no puede refinanciarse a través de la UE.
        De hecho, en este sentido necesitamos coordinación europea.
      
      
        El segundo punto que quisiera destacar es que lo que me complace de este informe es el hecho de que deja muy claro, según el principio de subsidiariedad, que son los propios Estados miembros los responsables de la prestación de las pensiones.
        De hecho, así es.
      
      
        Por tanto, considero que este informe es un paso en la dirección adecuada porque, por una parte, nosotros en Europa estamos reconociendo que nuestros ciudadanos quieren más coordinación en el ámbito social por el hecho de que consideran que se les trata de forma injusta y, por otra parte, porque estamos dejando claro dónde recae la responsabilidad principal, a saber, en los Estados miembros.
      
      
        Este informe representa un paso en esta dirección.
        Haremos todo lo posible para garantizar que el Libro Blanco siga adelante con esto.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, he votado a favor de esta propuesta, aunque quiero recordar a todos que la política de pensiones, al igual que la política social, es una cuestión nacional y el poder de decisión también debe seguir siendo nacional.
        Sin embargo, se precisa de la cooperación europea en los casos en que las personas que han estado trabajando en países de la UE y que, posiblemente, a continuación, vuelven a su país de origen reciben sus pensiones de los países en los que han estado trabajando.
        Esto es complicado hoy en día y, además, hay fallas en el sistema.
        Esto es algo que los Estados miembros de la Unión Europea deben corregir.
        Si hay libre circulación de trabajadores, las pensiones también deben tener la capacidad de poder trasladarse siempre de un país a otro.
      
    
    
      
        (ET) Me complace que hayamos debatido acerca de este informe y que lo vayamos a aprobar hoy.
        Yo también he votado a favor.
        Me complace que este informe no usurpe a los Estados miembros, sino que tiene en cuenta el principio de la subsidiariedad: más que normas obligatorias, ofrece orientación en este ámbito.
        Es evidente que el objetivo del informe es ofrecer un nuevo impulso a la consolidación del régimen de pensiones al mismo tiempo que tiene en cuenta su sostenibilidad.
      
      
        El informe ofrece nuevas ideas a los Estados miembros para que gestionen sus propios regímenes de pensiones a fin de que estos resulten más satisfactorios.
        Se han abordado varias cuestiones en el informe de forma positiva, entre otras, la movilidad y la transferibilidad, la edad de jubilación, el marco de los regímenes de pensiones y su importancia para la Estrategia Europa 2020.
        Otro aspecto positivo es que el informe estipula la revisión de la legislación de la Unión Europea.
        También he apoyado Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación, pues la crisis económica nos ha demostrado que necesitamos una institución de este tipo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, visité varias veces Croacia a principios de los años noventa, durante la guerra, precisamente con el fin de llevar ayuda humanitaria, y esta es una de las razones por las que me preocupo por la entrada de Croacia en la Unión Europea.
      
      
        Croacia ha progresado mucho; ha reformado la administración judicial y pública, ha combatido la corrupción y la delincuencia organizada, y ha protegido los derechos de las minorías.
        Estoy convencida de que la adhesión de Croacia animará a los demás países de los Balcanes Occidentales para que se pongan en marcha y apliquen nuevas reformas transparentes y democráticas, además de una política de vecindad excelente.
      
      
        Sin embargo, todavía hay mucho que hacer en memoria de la amplia campaña de limpieza étnica que tuvo lugar contra la población italiana entre 1945 y 1948 de la mano de las milicias de las autoridades croatas del antiguo régimen comunista yugoslavo.
        Durante esa campaña, más de 20 000 víctimas inocentes fueron asesinadas.
        El 10 de febrero, el Día de conmemoración, Italia conmemora las masacres de las foibe y a los exiliados de Istria y Dalmacia, no solo para recordar a aquellos que fueron brutalmente asesinados, sino también para reafirmar los derechos de los exiliados, partiendo de los derechos a los bienes confiscados durante aquellos años y del derecho de repatriación.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, me gustaría volver a remitirme a los puntos que he planteado en algunas de las enmiendas presentadas junto con Bernd Posselt, que han pasado con éxito por la Comisión de Asuntos Exteriores.
        En primer lugar, me gustaría reiterar mi deseo de que las negociaciones de adhesión con Croacia concluyan en el primer semestre de 2011, tal como se ha anunciado en el programa de la Presidencia húngara.
        Desde esta perspectiva, sería un acto simbólico, porque esto se produciría 20 años después de la declaración de la independencia de la Antigua República Yugoslava.
        Por otra parte, la conclusión de las negociaciones transmitiría un mensaje bastante firme a los otros países candidatos de los Balcanes en un momento en que, como sabemos, el poder de atracción de la Unión parece estar disminuyendo.
        Por último, me gustaría hacer hincapié en la determinación de las autoridades croatas para combatir la corrupción y la delincuencia organizada.
        Esto pone de manifiesto, como hemos visto también en otras ocasiones, que la corrupción no es fatídica si existe voluntad política.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he votado en contra de este informe, a pesar de que estoy a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
        El problema que me plantea este informe es que, aunque se lee como una larga lista de los problemas de corrupción que actualmente hay en Croacia, todavía seguimos insistiendo en concluir las negociaciones durante los próximos meses.
        Sin embargo, quiero decir que deberíamos aprender de los errores que hemos cometido en el pasado.
      
      
        En 2007, admitimos a Rumanía y Bulgaria, a pesar de que sabíamos que no habían cumplido las condiciones y que la corrupción era un problema importante.
        Sabiendo, como sabemos, que aún hay muchos problemas importantes, creo que es totalmente inapropiado e inaceptable que ahora tengamos que fijar una fecha específica.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a diferencia del señor Claeys, con mucho gusto, he votado a favor de este informe sobre la ampliación y la conclusión de las negociaciones con Croacia.
        Se trata de un objetivo clave de la Presidencia húngara, que también será un gran éxito para Croacia y, además, transmitirá un mensaje importante a los demás países de la región que esperan unirse a la Unión Europea.
        Los pocos capítulos que quedan hasta que concluyan las negociaciones deben cerrarse antes de mediados de año.
        A este respecto, el factor más importante es la voluntad política que ha demostrado Croacia, que ha declarado su determinación para aplicar todas las disposiciones y criterios para la adhesión.
        Esta voluntad política también está relacionada con la resolución de las difíciles relaciones que tenía con sus vecinos.
        Todos los países que se han adherido recientemente a la UE saben que las negociaciones finales son las más complicadas, porque incluyen muchas disposiciones aplicables a grandes grupos sociales.
        El ejemplo de los astilleros de Croacia también es un buen ejemplo de ello.
        Anhelo la gran determinación de Croacia, y me encantaría que el Tratado de adhesión pudiera firmarse durante la Presidencia polaca.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Croacia es uno de esos Estados que debería haberse adherido a la Unión Europea hace ya mucho tiempo.
        He votado a favor del informe y, además, quisiera felicitar al ponente.
        También me gustaría dar las gracias al Comisario Füle por haber expresado la preocupación principal de la política de integración europea: la lealtad recíproca.
        Sin embargo, lamento que la cuestión de libertad de religión no se haya examinado con la suficiente exhaustividad.
      
      
        La adhesión de Croacia a la Unión Europea no significa abandonar las largas tradiciones del pueblo croata.
        La religión es una de ellas, y quisiera destacar que, en el futuro, también debemos mostrar respeto por la libertad de religión del pueblo croata.
        Esto también es un ejemplo de lealtad recíproca y riqueza de la diversidad, que, en teoría, son dos aspectos que deben caracterizar a la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, las negociaciones de adhesión con Croacia están entrando en la fase final.
        Durante el año pasado, Croacia ha demostrado la voluntad de continuar con las reformas necesarias, en particular, con la adopción de modificaciones sustanciales y adiciones a la Constitución, pero también mediante la armonización de la legislación con el acervo comunitario, y me gustaría que ahora la Presidencia húngara completara las negociaciones de adhesión con Croacia.
        Aplaudo los importantes avances logrados en la esfera de la administración pública, la economía y el poder judicial, y me complace que Croacia esté cooperando activamente en la persecución de los criminales de guerra.
      
      
        Por otro lado, la corrupción generalizada sigue siendo un problema importante de carácter social y económico, que quizá también sea necesario resolver con la ayuda de la UE, para que esta característica negativa no se transfiera a las estructuras europeas, y creo que en la votación popular, en el referendo de Croacia, los ciudadanos ratificarán la decisión del Estado de Croacia de convertirse en un nuevo miembro de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea garantiza que la región se convertirá en una región sostenible y que se agilizará su desarrollo.
        El país más alejado en sus esfuerzos es Croacia.
        Su progreso en muchas áreas es alentador, incluso en la lucha contra la corrupción, pero al mismo tiempo hay que redoblar esfuerzos, en particular, con respecto a la independencia del poder judicial y una mayor eficiencia de este último, a las reformas de la administración pública y a la política de competencia.
        Estamos alentando a Croacia a persistir en sus acciones para defender los derechos de las minorías y para apoyar a los refugiados que regresan.
        Uno de los problemas que debe resolver Croacia es mejorar la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
        También debe adoptar y agilizar el plan de reestructuración y privatización de los astilleros que están experimentando dificultades.
        El mayor reto, sin embargo, puede llegar a ser el escepticismo de la sociedad hacia la adhesión de Croacia a la UE.
        Estoy satisfecho con el papel activo desempeñado por Croacia en la cooperación regional y en una mejor cooperación con los países vecinos, y en sus esfuerzos por conseguir la reconciliación en la región.
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero con interés la adhesión de Croacia a la Unión Europea, en particular, como un eurodiputado irlandés.
        Croacia e Irlanda son muy similares en términos de población -un total de 4,5 millones- y tendrá exactamente el mismo número de eurodiputados, es decir, 12.
        Además, en un momento en que muchos euroescépticos están hablando sobre la implosión y la desintegración de la Unión Europea, es bastante paradójico que los países estén haciendo cola para adherirse a la Unión Europea -Croacia es un ejemplo de ello-.
        No se están adhiriendo de cualquier manera, sino que su adhesión es el resultado de un proceso muy riguroso, y Croacia ha experimentado un gran progreso a este respecto.
      
      
        Por supuesto, hay problemas, en particular, en relación con el poder judicial, pero estoy seguro de que estos problemas se tratarán cuando llegue el momento.
        Está claro que ningún país está libre de fallos.
        Como dijo Nuestro Señor: "El que esté libre de pecado que tire la primera piedra".
        Espero que Croacia se adhiera a la Unión Europea y creo que será un miembro bastante bueno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la historia de Croacia es, de alguna forma, la historia de una serie de uniones políticas contratadas por una élite gobernante sin el consentimiento de los ciudadanos: la primera unión con Hungría, luego la unión con la monarquía de Habsburgo, luego el corto Reino de los serbios, los croatas y los eslovenos y, luego, por supuesto, la Federación Yugoslava.
        Por lo tanto, es un tipo de progreso en el que por lo menos los ciudadanos croatas de a pie tendrán la última palabra sobre la adhesión a la UE.
        Bajo el régimen constitucional vigente, debe celebrarse un referendo en el plazo de 30 días a partir de la suscripción del Tratado de adhesión.
      
      
        Creo que hay verdaderas pérdidas potencialmente para Croacia.
        Se trata de un país con una mano de obra educada y aplicada que haría bien en apreciarse a sí misma en el mercado y explotar las ventajas de las exportaciones relativamente baratas; pero soy demócrata, y por supuesto, si el pueblo croata vota a favor de la adhesión a la UE, si considera que esa es su voluntad, entonces yo respaldaré su candidatura cuando se presente ante esta Cámara.
      
      
        Acabo de preguntar por qué algunos de los Estados miembros existentes tampoco deben consultar a sus ciudadanos sobre la cuestión de la pertenencia continuada.
        Ante un tema constitucional importante de este tipo, parece bastante apropiado no permitir a los políticos actuales hacer excepciones permanentes de soberanía sin primero pedir permiso a quienes representan.
        Nuestros parlamentarios no son los propietarios de nuestras libertades.
        Son sus guardianes temporales y contingentes y, si quieren alienar el poder de Westminster, deben tener la cortesía de pedir nuestro permiso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando hablo de la cuestión de la ampliación con mis constituyentes, muchos de ellos plantean preocupaciones sobre algunas de las anteriores ampliaciones.
        Les preocupa que se ha dejado entrar a algunos Estados miembros que, según ellos, no han abordado cuestiones como la corrupción y los derechos de propiedad.
        Recibo muchas cartas de los constituyentes de los Estados miembros que se adhirieron hace ya muchos años, en particular, en relación con los derechos de propietarios en España, pues muchos de mis constituyentes ven cómo se socavan sus derechos de propiedad y, con frecuencia, pierden los ahorros de toda su vida.
        También recibo cartas similares de ciudadanos de Chipre y de propietarios de Bulgaria.
      
      
        Dejando esto al margen, echemos un vistazo a la imagen de Croacia en este momento.
        Los problemas que los ciudadanos me remiten con bastante frecuencia son los relacionados con la libertad de prensa, la corrupción y los derechos de propiedad.
        Es importante que no ignoremos estos problemas y que no digamos simplemente "no se preocupe; todo se resolverá a su debido tiempo".
        Estos países y los nuevos Estados miembros que soliciten la adhesión tienen que tranquilizarnos en relación con estos problemas para que no heredemos esos mismos problemas cuando se amplíe la UE y también para que no causen problemas a los ciudadanos de los Estados miembros de la UE actuales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he pasado mucho tiempo en Croacia y también he pasado penas para ver los desarrollos que se han experimentado allí.
        Croacia es un país caracterizado por el soborno endémico, la corrupción, el capitalismo mafioso y la riqueza inexplicable entre las clases políticas.
        Carece de la infraestructura básica de una sociedad libre.
        El Estado de Derecho, los derechos de propiedad y los contratos vinculantes son elementos que se ven bastante cuestionados en Croacia.
        El sistema judicial está totalmente atascado, por lo que los ciudadanos y las empresas de Croacia no pueden recurrir a la justicia de una forma eficaz.
        Además, los medios de comunicación croatas están sujetos a la censura y la intimidación.
      
      
        Si se considera que este país, Croacia, es un país apto par adherirse a la Unión Europea, entonces esperemos que Dios nos coja confesados.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) A la luz del aumento alarmante de medicamentos falsificados, voy a votar a favor de este informe.
        El compromiso asumido en la serie de trílogos celebrados durante la Presidencia belga han puesto de manifiesto la importancia de armonizar las cuestiones de seguridad, en particular, en relación con los medicamentos no prescritos, y las condiciones que rodean la eliminación y la sustitución de los medicamentos por parte de los envasadores, que llevará a aumentar la transparencia en el sector.
        La aplicación de las sanciones también ha mejorado estas medidas, que se consideran fundamentales en la lucha contra los medicamentos falsificados en las redes de suministro legales.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución, en la que el Parlamento Europeo expresa su posición sobre la directiva relativa a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados.
        Hay que tener en cuenta la preocupación expresada por los ciudadanos de la UE sobre la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
        Más aún teniendo en cuenta que los expertos están observando tendencias alarmantes: un fuerte aumento de las incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas (un aumento de hasta el 384 % desde 2005); una tendencia a la falsificación de medicamentos que salvan vidas, que pueden tener consecuencias fatales; cada vez se encuentran más medicamentos falsificados en las cadenas de suministro legales.
        Los ciudadanos han de tener mucho cuidado al comprar medicamentos en línea, porque por esta vía las posibilidades de adquirir medicamentos falsificados aumenta hasta en un 50 %.
        Los pacientes necesitan estar totalmente seguros de que los medicamentos que consumen realmente son los medicamentos que esperan.
        Por tanto, la UE debe reaccionar con rapidez y de forma constructiva ante las tendencias peligrosas que acabo de mencionar.
        Esta Directiva es un primer paso para garantizar que en Europa solo se distribuyan productos de alta calidad.
        Para lograr este objetivo, creo que es muy importante establecer un estricto control y determinar la responsabilidad en todos los niveles de fabricación, distribución y venta.
        Entonces los ciudadanos de la UE se sentirán seguros al saber que realmente consumen medicamentos de alta calidad.
      
    
    
      
        Estoy a favor de la declaración de la señora Grossetête, que lamenta que "no seamos tan exigentes con los medicamentos como lo somos con la comida".
        Las cifras publicadas por la OMS, que también se citan en los estudios europeos, son alarmantes.
        La falsificación de medicamentos es cada vez mayor: solo en 2008, un total de 34 millones de medicamentos falsificados fueron incautados en la UE, y eso sin mencionar el mercado en línea de estos productos, en el que se estima que entre el 50 % y el 90 % de los medicamentos disponibles son falsificados.
        Estamos hablando de tráfico no solo de esteroides anabolizantes, estimulantes, diuréticos y hormonas, sino también de tráfico de medicamentos utilizados para tratar una serie de enfermedades peligrosas, que en este caso se venden libremente y a precios más bajos, incluso a pesar de que requieren receta médica.
      
      
        Creo que un reglamento estricto para proteger la salud pública no solo es esencial en la cadena de suministro farmacéutica, a través de la utilización de dispositivos para detectar la manipulación de envases y para realizar un seguimiento de los principios activos a fin de determinar el origen, o a través de inspecciones de los sitios de producción de terceros países, sino que también resulta esencial en la venta de estos productos por Internet.
        También se deben aplicar disposiciones para las ventas en línea, incluida la introducción de un logotipo de certificación de la UE, una base de datos centralizada a escala nacional donde aparezca una lista de todos los distribuidores autorizados y sanciones duras para los traficantes de productos ilegales.
      
    
    
      
        Los medicamentos falsificados son un peligro mundial.
        Los representantes de la Organización Mundial de la Salud (OMS) advierten que los productos falsificados están lejos de contener los principios activos mencionados en el prospecto.
        Por el contrario, se basan en sustancias que son bastante tóxicas para el organismo.
        Creo que los ciudadanos europeos deben recibir información tanto a escala nacional como europea sobre los riesgos que corre su salud si consumen productos adquiridos a través de distintos sitios web no controlados y a través de cadenas de suministro ilegales, habida cuenta de que Internet es una de las principales rutas por las que los medicamentos falsificados entran en el mercado de la UE.
      
      
        Estoy a favor de la nueva propuesta legislativa, ya que actualizará la normativa vigente e introducirá elementos de seguridad que garantizarán la identificación, autentificación y trazabilidad de los medicamentos desde la fábrica hasta el consumidor.
        Esta es la razón por la que he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este importante documento.
        El informe presentado por la Comisión señala que las incautaciones de medicamentos falsificados van en aumento, y que los medicamentos que salvan vidas destinados a tratar el cáncer y las enfermedades del corazón son falsificados.
        Los medicamentos falsificados encuentran cada vez con mayor frecuencia la forma de entrar en la cadena de distribución autorizada.
        Esto plantea una gran amenaza para la salud de los ciudadanos de la UE.
        La falsificación de los medicamentos debe considerarse como delito que niega a los pacientes el tratamiento médico necesario y que es perjudicial para su salud, a veces llegando incluso provocar la muerte.
        Por lo tanto el objetivo de la Directiva debe ser la protección de la salud pública, garantizando un alto nivel de control de calidad de la importación de medicamentos, ya que esta es una de las principales puertas de entrada de medicamentos falsificados en el mercado europeo.
        Por otra parte, es fundamental crear un sistema de inspecciones y un sistema eficaz que permita detectar los productos falsificados.
        También creo que es esencial regular y controlar correctamente la venta de medicamentos a través de Internet, ya que esta es una de las principales puertas de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque los ciudadanos europeos están cada vez más preocupados por la calidad y seguridad de los medicamentos.
        Los pacientes deben estar absolutamente seguros de que los medicamentos que está tomando son en realidad los medicamentos que esperan tomar.
        El consumo de medicamentos falsificados puede dar lugar a que el tratamiento falle e incluso puede provocar la muerte del paciente.
        Al igual que la ponente, creo que la falsificación de medicamentos es un delito que priva a los pacientes del tratamiento médico que necesitan y que perjudica su salud, incluso llegando a provocarle la muerte en algunos casos.
        Por esta razón, el objetivo primordial y más importante de la Directiva debe ser proteger la salud pública frente a los medicamentos falsificados.
        También hay que aumentar el nivel de sensibilización pública acerca de los riesgos que plantea comprar medicamentos a través de Internet.
        Debemos garantizar a los pacientes que puedan reconocer los sitios web que cumplen con la legislación pertinente.
        No se puede justificar al público la creación de una Directiva destinada a combatir la falsificación de medicamentos sin tratar Internet, que es el mayor canal de distribución de estos productos.
      
    
    
      
        Ahora que el envejecimiento de la población es la tendencia demográfica a largo plazo en todo nuestro continente europeo, lo cierto es que el gasto en medicamentos se incrementará aún más en nuestros países.
        Mientras que, por un lado, tenemos que medir el impacto de esto y reflexionar sobre el consumo, también es esencial luchar contra la creciente falsificación de medicamentos.
        Dejando al margen el impacto financiero negativo que esto tiene en la investigación europea, esta es una cuestión urgente de salud pública para la Europa de hoy en día.
        El Parlamento Europeo ha actuado bien al hacerse cargo del asunto.
      
    
    
      
        El informe en cuestión sobre la prevención de la entrada en la cadena de suministro de medicamentos que son falsificados pone de relieve un elemento importante de preocupación para la opinión pública europea, a saber, la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
        Por lo tanto, acojo con satisfacción las disposiciones que permitan combatir el fenómeno de los medicamentos falsificados, y que representan un paso necesario para responder a esta amenaza de salud pública y para garantizar la seguridad de los pacientes.
      
      
        Después de unos seis meses de negociaciones, el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo es, sin duda, una mejora en el sistema normativo vigente.
        Para ser más exactos, regula la venta de medicamentos a través de Internet, que es uno de los principales canales de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado de la UE.
        De hecho, con el fin de poder prestar sus servicios, las farmacias en línea de los Estados miembros deben obtener permisos especiales para poder suministrar productos al público a través de Internet.
      
      
        Por último, estoy totalmente a favor de endurecer las sanciones porque creo que la falsificación de medicamentos no deben considerarse como un delito menor -solo tenemos que pensar en las consecuencias de la falsificación de medicamentos que salvan vidas-, sino más bien como una actividad delictiva que pone en peligro vidas humanas.
      
    
    
      
        La salud es el activo más importante en la vida de todos.
        La disponibilidad comercial de una variedad de medicamentos falsificados, especialmente medicamentos que salvan vidas, con razón, ha despertado los temores de los ciudadanos.
        El volumen en continuo aumento de productos falsificados incautados en la UE cada año puede ser motivo de preocupación.
        Por tanto, es necesario que respondamos con decisión a este fenómeno, que no es más que una actividad delictiva organizada.
        Los pacientes deben estar totalmente seguros de que los medicamentos que toman son auténticos.
      
      
        Esta es la razón por la que apoyo la postura de la ponente de que la protección contra la falsificación de medicamentos debe ser el objetivo primordial de la Directiva, del que no debe desviarse.
        Estoy totalmente de acuerdo también con la propuesta de incluir en la Directiva la distribución de medicamentos a través de Internet.
        En estos casos los pacientes son principalmente dependientes de ellos mismos, y sus conocimientos médicos no necesariamente les permiten identificar un producto falso.
        Las normas deben ser claras cuando se trata de una cuestión tan importante como la salud.
        Debemos eliminar cualquier riesgo.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque hemos de tener en cuenta una preocupación cada vez más común en la agenda de los ciudadanos de la Unión Europea: la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
        Hay datos que indican un fuerte aumento de las incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas.
        Por ejemplo, un total de 2,7 millones de medicamentos fueron decomisados en las fronteras de la UE en 2006 y 2,5 millones en 2007, por lo tanto, las incautaciones de medicamentos han aumentado un 384 % en comparación con 2005.
        En el informe se observa una tendencia a pasar de la falsificación de los llamados medicamentos "de estilo de vida" a los medicamentos que pueden salvar vidas, incluidos los medicamentos que tratan el cáncer y las enfermedades cardíacas, los trastornos mentales y las infecciones.
        El tratamiento con estos medicamentos falsificados puede tener consecuencias fatales.
        Además, hay una tendencia a llegar a la cadena de suministro clásica.
        Además de Internet, se centra cada vez más en la cadena de distribución autorizada.
        De trece Estados miembros que disponen de datos, siete han informado de casos de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal.
        Es necesario que los pacientes tengan la certeza absoluta de que los medicamentos que están consumiendo son realmente los que esperan que sean.
        El uso de medicamentos falsificados puede provocar fracasos terapéuticos y poner vidas en peligro.
        Por ello, considero que la protección de la salud pública contra los medicamentos falsificados debe constituir el objetivo principal de la Directiva.
        Este objetivo no se debe ver comprometido por otros objetivos adicionales.
      
    
    
      
        La falsificación de medicamentos se ha convertido en un negocio rentable, con un riesgo mínimo de rendición de cuentas ante la ley.
        Esta situación pone de relieve el hecho de que, solo en 2008, las autoridades aduaneras anunciaron que más de 34 millones de medicamentos falsificados habían sido decomisados en Europa.
        Es cierto que la UE aún no ha llegado a la situación de otras zonas geográficas en las que hasta un 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado son falsificados.
        Sin embargo, la UE no debe permitir que lleguemos a esta situación.
        Actualmente se estima que el 1 % de los medicamentos vendidos son falsos, pero hay advertencias que indican que esta proporción va en aumento.
        Las nuevas normas de seguridad aprobadas por el Parlamento, las sanciones impuestas a los fabricantes de medicamentos falsificados y el sistema de control entre los fabricantes y los consumidores tienen la intención de detener el crecimiento del mercado negro de medicamentos en la UE.
      
      
        Por lo tanto, la introducción de nuevos reglamentos obligatorios en materia de seguridad que rigen la comercialización de los medicamentos, incluidos los que se venden a través de Internet, es un paso positivo.
        La venta de medicamentos falsificados es un delito con consecuencias graves que pueden afectar a un gran número de consumidores que muy a menudo eligen la vía fácil de Internet para solicitar medicamentos a los que, de otro modo, no podrían acceder sin disponer de prescripción médica.
      
    
    
      
        El número de medicamentos falsificados está aumentando de forma pronunciada en todos los países europeos.
        Esto se ve confirmado por los hallazgos recientes que indican que 1,5 millones de cajas de medicamentos falsificados se venden cada año en Europa a través de la cadena de suministro legal de productos farmacéuticos.
        Las nuevas estimaciones también indican un aumento preocupante de este fenómeno, que también incluye la venta de medicamentos a través de Internet y, lo que resulta más grave aún, implica cada vez más la venta de medicamentos que pueden salvar vidas.
      
      
        Por tanto, hay que aplicar una nueva estrategia europea lo antes posible a fin de combatir este fenómeno y proteger mejor la salud pública y a los consumidores europeos.
        Por ello, he votado a favor de este informe, porque creo que tiene el mérito de haber logrado un buen compromiso cuyo principal objetivo consiste en proteger a los pacientes para que no consuman medicamentos falsificados.
      
    
    
      
        Debemos actuar con carácter de urgencia en respuesta al aumento alarmante de los medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen.
        Estos productos normalmente contienen sustancias falsificadas o de baja calidad, lo que representa una grave amenaza para la salud pública, y un hecho que ha provocado una pérdida de la confianza del paciente en la cadena de suministro legal.
        Hay que intensificar los requisitos de verificación a los que están sujetos los fabricantes de productos farmacéuticos a fin de evitar estos riesgos.
        También hay que armonizar las medidas de seguridad en el ámbito de la UE, y estas deben permitir comprobar la identificación y autenticidad de cada uno de los envases.
        También deben identificar los productos falsificados y, a su vez, garantizar el funcionamiento del mercado interior para los medicamentos.
        El proceso de evaluación de riesgos debe tener en cuenta criterios tales como el costo de los medicamentos y el historial de los medicamentos falsificados en la UE y en terceros países, así como los efectos de estos productos falsificados en la salud pública, en cuanto a la naturaleza específica de la productos en cuestión y la gravedad de las enfermedades para cuyo tratamiento están indicados estos productos.
        Las medidas de seguridad deben permitir la verificación de cada envase de medicamento que se suministra, sin importar el método de suministro utilizado, incluidos los productos que están disponibles a través de los canales de venta a distancia.
      
    
    
      
        La comercialización de medicamentos falsificados ha aumentado los riesgos a los que está expuesta la salud pública en los últimos años.
        Hay datos preocupantes que indican que, aparte de los medicamentos falsificados que se venden por Internet, se está experimentando un aumento cada vez más pronunciado en el volumen de medicamentos falsificados que están entrando en la cadena de suministro legal.
      
      
        He votado a favor del informe Matias porque:
      
      
        1.
        La protección del paciente ocupa el lugar central de la propuesta legislativa, mediante la adopción de medidas que ofrecen acceso a un alto nivel de seguridad y a un tratamiento adecuado, así como acceso a la información.
      
      
        2.
        Incluye y regula la venta de medicamentos a través de Internet, algo que no constaba en la propuesta de la Comisión, a pesar de que más del 50 % de los medicamentos comprados por Internet son falsificados.
      
      
        3.
        Establece las medidas de seguridad para los medicamentos prescritos y no prescritos (incluidos en la lista negra) con la intención de impedir que los medicamentos falsificados entren en la cadena de suministro legal.
      
      
        4.
        Exige la plena trazabilidad de los medicamentos y, al mismo tiempo, establece un sistema de alerta temprana en todos los Estados miembros, para que se puedan retirar los medicamentos de los que se sospeche que pueden ser peligrosos.
      
      
        5.
        Considera la falsificación de medicamentos como un delito organizado e impone penalizaciones estrictas para los delincuentes.
      
      
        6.
        Las exportaciones de medicamentos de la UE a terceros países deben cumplir los mismos criterios de seguridad que se aplican a las importaciones.
      
    
    
      
        La falsificación de medicamentos es un delito organizado que pone en peligro la vida de las personas al igual que el tráfico de estupefacientes.
        Sin embargo, este tipo de delito no se regula de la misma forma ni está sujeto al mismo nivel de sanciones que se aplican a los delitos relacionados con los estupefacientes.
        La fabricación ilegal de medicamentos copiando, o simplemente omitiendo, los principios activos no requiere instalaciones ni inversiones de gran envergadura, por lo que resulta fácil obtener un gran beneficio.
        Las cifras estimadas han revelado que los ingresos obtenidos de medicamentos falsificados en el 2010 han superado los 50,6 millones de euros, que, por tanto, representa un aumento del 95 % en comparación con las cifras estimadas hace cinco años.
        Este aumento se debe principalmente a la falta de una legislación detallada en algunos países, ya sea por la falta de recursos o por la falta de voluntad para aplicarla, y al hecho de que el nivel de las sanciones establecido no tiene un verdadero efecto disuasorio.
      
      
        Yo apoyo el compromiso alcanzado por la ponente, pues se trata de un compromiso equilibrado cuyo principal objetivo consiste en proteger a los pacientes.
        Se trata de un paso en la dirección adecuada, a pesar de que excluye cuestiones importantes, como, por ejemplo, el hecho de que los medicamentos genéricos y los medicamentos sin receta no están cubiertos por la aplicación de medidas de seguridad.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Dado el riesgo cada vez mayor al que están expuestos los pacientes por la posibilidad de ingerir medicamentos falsificados, creo que hay que introducir con urgencia medidas provisionales para aumentar la seguridad del paciente.
        Estas medidas deben estipular que los titulares de autorizaciones de fabricación que encubran o eliminen medidas manifiestas de seguridad aplicadas con carácter voluntario por los fabricantes tendrán que ser estrictamente responsables en el caso de que entren en la cadena de suministro productos falsificados a raíz de sus acciones.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe, ya que pretende combatir la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal de la Unión Europea sin perjudicar el funcionamiento del mercado interior de los medicamentos.
        Pretende hacerlo, por ejemplo, mediante la introducción de obligaciones para los operadores de la cadena de distribución, así como prohibiendo a los operadores situados entre el fabricante original y el último operador en la cadena de distribución (generalmente el farmacéutico) o el usuario final (médico/paciente) manipular (es decir, eliminar, modificar o tapar) las medidas de seguridad del envase, y también mediante el establecimiento de criterios más estrictos que rigen la importación de principios farmacéuticos activos de terceros países y las inspecciones de productos.
      
    
    
      
        por escrito. - La calidad de los medicamentos es crucial para garantizar la seguridad y para tranquilizar a los consumidores.
        Es evidente hay una amenaza cada vez mayor para la salud pública de nuestros constituyentes a consecuencia de estos productos que inundan el mercado, sobre todo, por el hecho de que las falsificaciones son más sofisticadas con el paso de los años.
        Se trata de una crisis de salud pública a escala mundial.
        Actualmente se estima que quizá el 15 % del suministro global de medicamentos está falsificado, mientras que se estima que en algunos países en vías de desarrollo más del 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado pueden estar falsificados.
        Los pacientes deben tener la certeza absoluta de que los medicamentos que consumen son seguros y adecuados para la enfermedad.
        El consumo de medicamentos falsificados puede tener un impacto bastante negativo en la salud de un paciente, y, en algunos casos, pueden inducirle incluso a la muerte.
        Es evidente que es totalmente necesario contar con una estrategia global destinada a hacer frente a este problema, tanto a escala nacional como internacional, a fin de garantizar que se mantienen altos niveles de seguridad y salud pública.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe sobre los medicamentos falsificados, que incluye medidas para combatir el aumento alarmante de los medicamentos falsificados en la UE, tales como medidas de seguridad para verificar la autenticidad del producto a lo largo de la cadena de suministro, con miras a la seguridad del paciente y a proteger la salud pública.
        Me complace que el Parlamento Europeo haya decidido aplicar estas medidas de seguridad no solo en la cadena de suministro convencional, sino también en las ventas a través de Internet, que es la principal puerta de entrada para los productos falsificados.
        También acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo abogue por la necesidad de ejercer controles sobre los medicamentos que entran y salen de la UE y que, además, pretenda aplicar fuertes sanciones, ya que estos delitos están poniendo en peligro vidas humanas.
      
    
    
      
        Creo que la seguridad del consumidor es un asunto de vital importancia, sobre todo, cuando los consumidores implicados son también pacientes que buscan una cura en los medicamentos que consumen, o al menos, una mejora significativa de su salud.
        La seguridad del consumidor es de una importancia aún mayor cuando se tiene como objetivo salvaguardar la autenticidad de los medicamentos vendidos en el mercado libre, ya sea a través de los canales tradicionales o a través de Internet.
      
      
        Por esta razón, considero que es fundamental adoptar reglamentos muy firmes sobre la falsificación de medicamentos, ya que este es un fenómeno creciente en toda Europa y en el resto del mundo, que tiene efectos devastadores en la confianza de los consumidores, en las empresas y, más importante aún, en la salud de las personas que toman estos medicamentos falsificados.
      
      
        Por lo tanto, apoyo este informe y me gustaría felicitar a la señora Matias por el trabajo que ha realizado y por todos los compromisos que ha negociado.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El comercio clandestino de medicamentos ya ha sido comparado con el comercio ilegal de armas de guerra y el tráfico de drogas.
        Se trata de un flagelo que afecta a millones de personas en todo el mundo, y que es una pesadilla para aquellos cuyo deber es velar por la salud pública: alguien que está enfermo, a menudo con enfermedades crónicas o terminales, podría tomar algo inofensivo o que no hace ningún efecto, o incluso tomar algo que incluso podría ser perjudicial.
        Sabemos que hay un volumen cada vez mayor de productos o medicamentos falsificados circulando por el mercado cuyas cifras ascienden a millones.
        Es esencial que luchemos contra la delincuencia organizada y los traficantes transfronterizos y que pongamos punto y final a los circuitos de comercialización paralelos que se practican, por ejemplo, en Internet.
        Por tanto, acojo con satisfacción la utilización de envases a prueba de manipulaciones y la creación de un sistema de alerta temprana.
      
      
        Asimismo, acojo con beneplácito la adopción de esta Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que, a través del seguimiento de todo el ciclo del producto, impedirá que los medicamentos falsificados entren en la Unión Europea y, además, aumentará la protección de la salud pública gracias a una mejora en la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumimos.
        Por último, me gustaría felicitar a la ponente, mi compatriota, la señora Matias, por el trabajo que ha realizado.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Se trata de un problema con graves efectos en la salud pública y en las economías de los Estados miembros.
        La falsificación de medicamentos y las cantidades alarmantes que entran en la cadena de suministro legal son cuestiones preocupantes que deben abordarse y combatirse como es debido.
        No hay que olvidar que los medicamentos se falsifican y comercializan ilegalmente por el simple hecho de que hay razones económicas que fomentan este fenómeno, pues la existencia de medicamentos genéricos a precios que los pacientes pueden costear hace que la falsificación sea menos rentable.
        El informe aborda el tema relevante de las ventas a través de Internet, que forma parte de la cadena de suministro legal.
        Hace referencia a la importancia de la sensibilización del público sobre los riesgos asociados con la compra de medicamentos por esta vía.
        Cabe destacar la importancia de fortalecer la cooperación y la coordinación entre las autoridades nacionales competentes, la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) y otros organismos internacionales, con el fin de intercambiar información, permitiendo un mayor conocimiento y una mayor comprensión del fenómeno, algo que permitirá mejorar la lucha contra esta práctica.
      
      
        Hay que recordar que esa cooperación también debe ocuparse de otros ámbitos, tales como la farmacovigilancia.
        Se exige mayor transparencia en las estructuras europeas existentes, como la Agencia Europea de Medicamentos, en relación con los estudios que realizan y sus operaciones.
        Consideramos que el compromiso alcanzado es un paso positivo en esta lucha esencial contra el problema que nos ocupa.
      
    
    
      
        La calidad y la seguridad de los medicamentos que se venden a la población de Irlanda es un motivo de gran preocupación.
        Acojo con satisfacción esta propuesta cuyo objetivo es frenar la falsificación de medicamentos; de hecho, se trata de una medida importante y necesaria.
      
    
    
      
        Hemos votado a favor del informe Matias sobre los medicamentos falsificados.
        De hecho, se trata de un problema de salud pública y de seguridad en una Europa sin fronteras donde la peor falsificación o simplemente la basura de mala calidad puede circular libremente.
        Sin embargo, no hay ninguna garantía de que, en materia de salud, medicina o farmacovigilancia, la Unión Europea sea la institución más indicada para resolver cualquier problema que pueda surgir.
        Incluso puede ser la causa de ellos, por ejemplo, con la Directiva de 2004 relativa a los medicamentos tradicionales a base de plantas, junto con el Reglamento de 2006 sobre declaraciones de propiedades saludables.
        El primero incluye el requisito de que los productos se registren en la Agencia Europea de Medicamentos, un proceso que resulta tan complejo y costoso que a finales de 2010 solo se habían registrado 200 medicamentos a base de plantas.
        El otro da a la Autoridad Europea de Seguridad la facultad de autorizar o no declaraciones de propiedades saludables para los complementos alimenticios, incluyendo las plantas, una autorización que concede en raras ocasiones y que niega por motivos tan arbitrarios que incluso ha llegado a molestar a la Comisión.
        El resultado es que la legislación europea terminará favoreciendo a los medicamentos químicos y a los laboratorios farmacéuticos.
        ¿Hay un deseo de erradicar el sector de la medicina natural?
        ¿Qué o quiénes se beneficiarán de esto?
        No necesariamente la salud de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        Los medicamentos falsificados representan actualmente el 10 % de los productos farmacéuticos vendidos en todo el mundo, y Europa no está a salvo de ninguna manera de este flagelo, que, por otra parte, se está desarrollando de una manera preocupante.
        Por tanto, me complace que el Parlamento haya aprobado este texto, ya que los eurodiputados se han esforzado por mejorar la propuesta inicial de la Comisión en la que la competitividad de las industrias farmacéuticas prevalece sobre la salud y la seguridad de los ciudadanos europeos.
        De esta forma, este nuevo texto contempla la venta de medicamentos a través de Internet, que debe controlarse y regularse mejor por el bien de todos.
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con la afirmación que hace el informe Matias sobre el hecho de que los pacientes deben tener la certeza absoluta de la calidad de los medicamentos que toman.
        De los estudios se desprende que el uso de medicamentos falsificados es tan peligroso para los pacientes que pone en riesgo la vida; por tanto, hay razón para considerar que la falsificación es un delito que justifica la adopción de una postura firme por parte de la Unión Europea.
      
      
        De ahí mi apoyo a los puntos contenidos en el informe, a saber: que debe haber una definición clara en relación no solo con el alcance, sino también con los diferentes actores de la cadena de suministro, a fin de aclarar sus funciones y responsabilidades, que las sanciones deben ser equivalentes a las aplicadas por los delitos relacionados con estupefacientes, y que debería haber una mayor transparencia y regulación de la venta de medicamentos en Internet, de tal modo que los consumidores puedan distinguir entre los operadores ilegales y las farmacias en línea.
      
      
        Hoy, más que nunca, la colaboración activa entre los diferentes organismos nacionales e internacionales se está convirtiendo en un factor clave en un sistema más eficaz para luchar contra la falsificación de productos farmacéuticos.
        Este sistema puede garantizar un adecuado seguimiento no solo de la falsificación de productos farmacéuticos dentro de la Unión Europea, sino también de los medicamentos falsificados exportados a terceros países cuyo volumen sigue aumentando.
        El principio rector debe ser el bienestar del paciente en todos los casos.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque hemos de tener en cuenta una preocupación cada vez mayor en la agenda de los ciudadanos europeos, a saber, la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
        Se estima que el 1 % de los medicamentos que se venden actualmente a los ciudadanos europeos a través de la cadena de suministro legal son falsos.
        En otras partes del mundo, más del 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado pueden ser falsos.
        Cada vez se falsifican más medicamentos innovadores y que pueden salvar vidas.
        Es bien sabido que Internet representa una de las principales puertas de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
        Se estima que, en más del 50 % de los casos, los medicamentos que se adquieren a través de Internet en sitios que ocultan sus direcciones físicas reales son falsificados.
        Las personas que buscan medicamentos más baratos en Internet a menudo son embaucados por los estafadores que venden medicamentos con principios que suponen un riesgo para la salud.
        Además, hay una gran cantidad de medicamentos que entran en la cadena de suministro legal durante el reenvasado.
        Durante demasiado tiempo, nos ha faltado dar una respuesta a los reenvasadores deshonestos y a los estafadores rampantes en el inmenso mundo de Internet, mientras que un número cada vez mayor de personas que han adquirido medicamentos a través de sitios web no confiables han empezado a poner en riesgo su salud e incluso su vida.
        Me complace que se hayan establecido sanciones para los falsificadores, junto con medidas que pretenden garantizar una revisión más exhaustiva.
        Las farmacias registradas en los países donde se permite la venta de medicamentos a través de Internet deben obtener una licencia especial, sus sitios web deben llevar el logotipo europeo y ser incluidos en la base de datos europea.
        Los pacientes necesitan estar absolutamente seguros de que los medicamentos que consumen realmente son los medicamentos que necesita tomar.
        La protección de la salud pública contra los medicamentos falsificados deben ser el objetivo principal.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Me complace bastante que el Parlamento y el Consejo hayan logrado asumir un compromiso en relación con el problema de los medicamentos falsificados.
        Esto es particularmente importante debido a que la falsificación de medicamentos se ha convertido en un problema muy grave, que se ha ampliado para incluir preparados destinados a salvar vidas.
        Con las medidas que se han adoptado, hemos dado un paso importante en la dirección correcta, sin una burocracia excesiva.
        En primer lugar, se van a aplicar nuevas medidas de seguridad en la fase de envasado y también se va a mejorar la supervisión de los canales de distribución.
        De esta forma, conseguiremos mayor seguridad para los pacientes -que, en vista de la magnitud de la falsificación de medicamentos, era un elemento de urgente necesidad-, pero sin imponer cargas excesivas a las partes involucradas.
      
    
    
      
        Tomamos medicamentos para aliviar el dolor, para aliviar los síntomas de enfermedades o para salvar nuestras vidas.
        Sucede con frecuencia que gastamos bastante dinero en ellos, y en muchos casos representan la mayor parte de nuestros ingresos.
        Por eso, las personas deshonestas, carentes de principios morales, falsifican los medicamentos.
        Lamentablemente, a veces se da el caso de que un paciente muere por haber consumido estos medicamentos.
        Por tanto, es necesario intensificar las precauciones con respecto a las importaciones de medicamentos procedentes de terceros países, limitar la venta de medicamentos a través de Internet a un mínimo, iniciar una campaña para sensibilizar a los pacientes de los riesgos de tomar medicamentos falsificados no certificados y una campaña que garantice que quienes compren medicamentos sean conscientes de que hay productos falsificados circulando por el mercado.
        Estoy de acuerdo con la ponente en que la protección de los derechos de autor no es una prioridad en este ámbito.
        De hecho, el aspecto más importante es la salud y la vida del ser humano, y es nuestro deber hacer todo lo posible para protegerlas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor de la Directiva sobre la lucha contra los medicamentos falsificados.
        A la luz de la cantidad de medicamentos falsificados que se confiscan en la Unión Europea (más de 34 millones de píldoras falsificadas fueron confiscadas en 2008), es hora de que la Unión Europea establezca un sistema de trazabilidad eficaz para garantizar el origen y la calidad de los medicamentos disponibles en la Unión Europea.
        Esto es tan necesario porque los medicamentos falsificados suponen un riesgo para la salud europea a causa de las sustancias -que, a veces, son tóxicas- que contienen.
        Las nuevas medidas introducidas, es decir, números de serie electrónicos en los envases de medicamentos sujetos a receta médica que permiten seguir su pista desde la fábrica hasta que el paciente; limitación de la manipulación durante las fases de envasado; y el fortalecimiento de las inspecciones de los fabricantes y mayoristas, representan un paso concreto hacia delante que garantizará un mayor nivel de seguridad a los ciudadanos y los pacientes de Europa.
      
      
        Por último, me gustaría señalar los progresos realizados en este texto en relación con la venta de medicamentos a través de Internet.
        Dado que aproximadamente el 50 % de los medicamentos adquiridos en Internet son falsos, el texto establece un logotipo común para permitir la identificación de las farmacias en línea legales.
        Sin embargo, los mismos ciudadanos europeos son los que tienen que estar a la alerta cuando hagan compras de este tipo por Internet.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Los medicamentos falsificados representan una amenaza real para todo el sistema farmacéutico en Europa, ya que, aparte del riesgo al que están expuestos los pacientes al consumir tales medicamentos, estos resulta en una reducción de la confianza del público en general en la calidad de los medicamentos que se encuentran disponibles en las farmacias.
        El número de medicamentos falsificados está aumentando muy rápidamente en la UE.
        Además, pueden contener principios falsificados o de mala calidad, o incluso pueden llegar a no contener ninguno en absoluto o las dosis pueden ser incorrectas.
        A pesar de que la magnitud de este problema es relativamente menor en Europa, a diferencia de otras regiones, he votado a favor de este informe porque creo que existen una serie de factores que indican la necesidad de adoptar medidas urgentes a escala de la UE.
        En la nueva Directiva se incluyen las sanciones impuestas a los fabricantes de medicamentos falsificados, el aumento de las normas de seguridad y un sistema de verificación cuyo objetivo es impedir que entren medicamentos peligrosos en el mercado europeo.
      
      
        Un aspecto alentador es que el Parlamento Europeo ha añadido correctamente a la propuesta de la Comisión Europea la regulación de la venta de estos productos a través de Internet, que es el principal canal para la introducción de medicamentos falsificados en el mercado de la UE.
      
    
    
      
        En la votación de hoy he votado a favor del informe de la señora Matias sobre los medicamentos falsificados.
        Creo que el documento aprobado hoy reducirá el creciente problema de los medicamentos falsificados e implantará un sistema eficaz de vigilancia del mercado europeo, desde el fabricante hasta el paciente.
        Estoy convencida de que se necesita la cooperación entre los distintos organismos nacionales e internacionales, y estamos dando un paso adelante hacia el fortalecimiento de esta cooperación mediante la aprobación del informe.
        Creo que el problema de la falsificación de medicamentos en Europa es grave, y el Parlamento Europeo, al adoptar el informe, está enviando un mensaje claro a la Comisión de que solo la cooperación eficaz y la aplicación efectiva de las sanciones permitirán reducir esta práctica.
        Gracias.
      
    
    
      
        por escrito. - Los medicamentos falsificados ya se han extendido por el mundo en vías de desarrollo, donde entre el 20 % y el 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado son falsos.
        Ahora se están encontrando cada vez más medicamentos de este tipo en la UE.
        Se estima que alrededor del 1 % de los medicamentos vendidos en Europa están falsificados.
        Este nuevo acuerdo, que acojo con satisfacción, introducirá medidas de seguridad obligatorias, como la utilización de sellos y números de serie en los medicamentos sujetos a receta médica.
        Esto permitirá su trazabilidad.
        Los medicamentos genéricos no se incluirán en los requisitos, a menos que un producto determinado corra el riesgo excepcional de ser falsificado.
      
    
    
      
        El proyecto de informe hace un buen trabajo al continuar el trabajo realizado en la anterior legislatura.
        La propuesta de la Comisión evita dar definiciones específicas, a pesar de las muchas recomendaciones.
        Este tipo de enfoque puede conducir a una protección incompleta o no aplicable para los pacientes que son consumidores de medicamentos.
        Por eso, acojo con satisfacción la enmienda 120, que hace que la propuesta de la Comisión sea mucho menos ambigua.
        Particularmente útil es la definición de un "medicamento falsificado".
        El texto propuesto en relación con las cadenas de suministro también es excelente, y si se aprueba, reforzaría el derecho de los pacientes a la protección.
        Creo que la aplicación del considerando 5 quarter de la enmienda 120, que permite la ejecución y el control del cumplimiento de las normas de la UE, es un imperativo.
        La enmienda alinea los reglamentos de la UE con las conclusiones del Tribunal de Justicia.
        En este contexto, el texto propuesto también permite que los Estados miembros actúen como consideren oportuno a favor de ofrecer una mayor protección de los consumidores.
      
    
    
      
        Las enmiendas del Parlamento no solicitan que los sistemas de seguridad se amplíen a los medicamentos no sujetos a prescripción médica.
        No obstante, nuestros ciudadanos compran grandes cantidades de estos medicamentos.
        Por tanto, su salud se encuentra en situación de riesgo.
        Tampoco se solicita la obligación de que la Agencia Europea de Medicamentos aplique una transparencia total en sus investigaciones y la colusión entre funcionarios y empresas farmacéuticas.
        Sin embargo, esto sí es necesario.
        El escandaloso caso de benfluorex, conocido por el nombre de "mediador" en Francia, es una prueba positiva de ello.
        Sin embargo, las enmiendas presentadas siguen las líneas adecuadas, sobre todo, en lo relativo a las sanciones y la autenticación pública de los sitios de Internet.
        Por tanto, voy a votar a favor de este informe.
      
    
    
      
        Habida cuenta de que se trata de un problema muy grave que pone en riesgo la salud de los ciudadanos de la UE, creo que la aplicación de nuevas normas es clave para proteger a los pacientes del consumo de medicamentos falsificados.
        Por eso, el 23 de abril de 2010, planteé a la Comisión Europea una pregunta sobre una operación realizada por los 27 Estados miembros, denominada "Medi-Fake", que en aquel momento había confiscado 34 millones de comprimidos ilegales en tan solo dos meses.
      
      
        Por esta razón, siempre he apoyado medidas duras para combatir esta situación, como una forma de cerrar un comercio que representa 45 000 millones de euros de beneficio para algunas redes criminales.
        Esta es la justificación de mi voto.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) He votado a favor de la resolución legislativa sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo relativa a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen, puesto que considero que endurece positivamente las medidas contra la falsificación de medicamentos y su distribución y, por tanto, mejora la protección de los ciudadanos.
        Además, creo que es muy positivo que la posición de PE refuerce la transparencia y el derecho a la información como vía para prevenir esta actividad ilegal.
        Considero importante que se centre en mejorar las medidas preventivas relativas al suministro de medicamentos falsificados a través de internet.
        Apoyo que se refuerce la lucha legal contra la distribución de éstos mediante internet ya que la mayoría de casos de entrada de medicamentos falsificados en el mercado europeo se hace a través de esta vía.
        He votado a favor del texto ya que las enmiendas mejoran considerablemente el texto presentado por la Comisión puesto que refuerzan las medidas de control, incrementan la transparencia, mejoran el acceso a la información y, por lo tanto, permiten una mayor protección de los ciudadanos.
      
    
    
      
        El presidente Jacques Chirac dijo que la desigualdad más intolerables es la desigualdad en materia de salud.
        Por eso he votado a favor de este informe, que se centra en la salud y, por tanto, también en la protección de los consumidores.
        Los medicamentos falsificados son un flagelo que se ha ignorado durante mucho tiempo.
        Si bien los países en desarrollo son un objetivo evidente, por el hecho de que el coste de los medicamentos legales suele estar fuera del alcance de la mayoría y los controles son apenas eficaces, por no decir inexistentes, también estamos observando una incidencia cada vez mayor de medicamentos falsificados que entran en la UE, en particular, a través de Internet.
        Se trata de una amenaza cada vez mayor para la salud pública y para la seguridad en general, y está presente en todo el mundo.
      
      
        La UE debe permanecer alerta y aplicar con firmeza una política fuerte contra este tipo de corrupción inaceptable.
        Actualmente, es difícil dar una cifra sobre las implicaciones económicas, porque la producción ha pasado a ser más industrializada.
        Se trata de un problema moral y ético que socava la credibilidad y la eficacia de los sistemas de salud.
        Por esta razón, la lucha contra los medicamentos falsificados debe apelar a la conciencia de los líderes políticos de todo el mundo.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo totalmente el informe de Marisa Matias.
        Sin embargo, considero que las medidas que aparecen en el informe son insuficientes.
        Es necesario elaborar y hacer vinculante para todos los Estados miembros de la UE un paquete de medidas que abarque la responsabilidad de la distribución, la asistencia, la producción y la elaboración de los medicamentos falsificados.
        Las medidas deben incluir la confiscación de la licencia de los proveedores y distribuidores de medicamentos falsificados, las multas máximas y la responsabilidad penal de todas las personas relacionadas con la actividad ilegal en la zona en que se comercialicen los medicamentos en cuestión.
        La responsabilidad de los culpables no debe ser menor que si fueran traficantes de drogas.
        Solo así podemos detener la distribución de productos falsificados y erradicar el mercado negro de medicamentos.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La salud de las personas es el activo más importante de nuestra sociedad y debemos utilizar los medios adecuados para promoverla y conservarla.
        La presencia cada vez mayor de medicamentos falsificados está exponiendo cada vez a más pacientes, incluso en Europa, a riesgos incalculables que incluso podrían llegar a pagar con sus propias vidas.
        Sin embargo, he votado en contra del informe porque las medidas propuestas, en particular, por cuanto atañe a los controles de las importaciones, en mi opinión, no van lo suficientemente lejos.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución porque la falsificación de medicamentos es un problema significativo en toda la UE, y, por tanto, necesitamos adoptar medidas radicales para garantizar que los medicamentos falsificados, que pueden tener efectos negativos en la salud humana e incluso para la vida humana, no entren en el mercado.
        Debemos asegurarnos de que solo los medicamentos seguros y eficaces lleguen a los consumidores, y demos acabar con las asociaciones con propósitos delictivos que se benefician de los medicamentos falsificados.
        Debemos hacer todo lo posible para garantizar la aplicación de un sistema de etiquetado estricto para los medicamentos sujetos a receta médica en la UE, incluidas las etiquetas de seguridad que utilizan los fabricantes y proveedores.
        Creo que se deben imponer sanciones más duras a los falsificadores de medicamentos, y el mecanismo de control debe funcionar con eficacia en toda la UE, incluidos todos los eslabones de la cadena de suministro de medicamentos.
        Hay que prestar especial atención y dedicar medidas de seguridad a la venta de medicamentos por Internet, estableciendo sistemas estrictos de licencia, supervisión y control.
        Cada Estado miembro deberá adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el funcionamiento eficaz de un sistema que advierta al público sobre la falsificación de medicamentos peligrosos o de baja calidad, e incluso que ofrezca la posibilidad de retirar dichos medicamentos del mercado.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe se basa en una propuesta de la Comisión destinada a evitar la introducción de medicamentos falsificados en la cadena de suministro, llamando la atención sobre un tema que preocupa cada vez más a los europeos: la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
        Cabe destacar el efecto positivo de esta propuesta, que promueve el debate sobre un tema crucial, con el importante objetivo de combatir la producción de medicamentos falsificados.
        De hecho, la falsificación de medicamentos es un delito que priva a los pacientes del tratamiento médico que necesitan y que daña su salud, pudiendo incluso llegar a provocar la muerte.
        El objetivo principal de la Directiva, como bien destaca la ponente, debería ser la protección de la salud pública.
        Este objetivo debe reflejarse en el fundamento jurídico de la Directiva.
        También me parece esencial salvaguardar la red de distribución de medicamentos, el establecimiento de definiciones claras y precisas, no solo en relación con el ámbito de aplicación de la Directiva, sino también con respecto a las funciones y responsabilidades de las distintas partes implicadas en la cadena de suministro, a saber, minoristas, distribuidores e intermediarios.
        He votado a favor, ya que creo que es esencial promover una medida legislativa al respecto, con el fin de hacer frente a esta creciente amenaza a la salud y también para mejorar la seguridad del paciente.
      
    
    
      
        por escrito. - Hay un aumento alarmante en la UE de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen.
        La Directiva introduce medidas de seguridad obligatorias para todos los medicamentos sujetos a receta médica y un sistema de alerta temprana; medidas de seguridad armonizadas para verificar la autenticidad y la identidad de los envases individuales, ofreciendo la evidencia de la manipulación de medicamentos sujetos a receta médica (la posible exclusión de ciertos productos tras una evaluación de riesgos); ninguna medida de seguridad para los medicamentos no sujetos a receta médica, a menos que la evaluación de riesgos demuestre el riesgo de falsificación y, en consecuencia, una amenaza para la salud pública; la trazabilidad, pues habrá un identificador único para las medidas de seguridad (por ejemplo, un número de serie) que permite verificar la autenticidad del producto y de los envases individuales en toda la cadena de suministro hasta el nivel farmacéutico; además, los Estados miembros han de establecer sistemas para impedir que los medicamentos sospechosos puedan llegar a los pacientes; las ventas por Internet, donde las condiciones para el suministro de medicamentos al público las determinan los Estados miembros; mayor transparencia en relación con los distribuidores mayoristas; y, por último, deben aplicarse sanciones a todas las infracciones de las disposiciones nacionales.
      
    
    
      
        Después de los productos de marca y los cigarrillos, la falsificación se ha extendido al mercado de la medicina, y los siete millones de medicamentos incautados cada año suponen el 5 % de todas las falsificaciones.
        El desafío para las autoridades europeas, judiciales y aduaneras es enorme, pues tienen que hacer un seguimiento de las fuentes y detener este tráfico, que pone en peligro millones de vidas humanas en todo el mundo.
        Por lo tanto, acojo con beneplácito el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo para establecer un marco jurídico común en los 27 Estados miembros destinado a limitar el riesgo de los medicamentos falsificados.
        De los principales avances, quisiera mencionar el principio de responsabilidad en cascada que abarca a todos los actores de la cadena de suministro -titulares de autorizaciones de fabricación, distribuidores mayoristas e intermediarios, entre otros-; el uso obligatorio de un dispositivo de seguridad (un sello o un número de serie) en el envase de los medicamentos sujetos a receta médica; la introducción de normas más estrictas en relación con las inspecciones realizadas en cooperación con la Agencia Europea de Medicamentos; y la elaboración de una lista en la que consten las entidades autorizadas para vender productos por Internet.
      
      
        Para terminar, me gustaría decir que se trata de una pieza importante de la legislación.
        No obstante, se necesita más cooperación internacional y controles cibernéticos para erradicar la falsificación de la Viagra, de productos adelgazantes, de cremas dermatológicas, entre otros productos, que se encuentran disponibles en un clic de ratón.
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar a la señora Matias por el excelente trabajo que ha realizado.
        Los medicamentos falsificados son "asesinos silenciosos", incluso si no tienen ningún efecto, porque contienen sustancias tóxicas que pueden dañar o incluso matar a aquellos que los toman.
        La ausencia de una legislación marco fomenta la falsificación, que es un delito organizado.
      
      
        Hemos visto un crecimiento desproporcionado de esta actividad delictiva, con un incremento del 400 % de las incautaciones de medicamentos falsificados desde 2005.
        Se estima que el 1 % de los medicamentos disponibles en el mercado para el público europeo están falsificados y que este volumen está aumentando.
        En otras partes del mundo, más del 30 % de los medicamentos a la venta pueden haber sido falsificados.
        Además, cada vez se falsifican más medicamentos innovadores y que pueden salvar vidas.
      
      
        Por ello, hemos aprobado hoy una nueva ley para impedir la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal y para proteger la seguridad del paciente.
        La legislación también cubre las ventas por Internet e introduce nuevos dispositivos de seguridad y medidas de trazabilidad, así como las sanciones para los falsificadores, para evitar la venta de medicamentos falsificados a los ciudadanos de la Unión.
      
    
    
      
        por escrito. - Para poder proteger mejor la red de distribución de los medicamentos es crucial contar con definiciones claras, no solo del ámbito de aplicación, sino también de los diferentes actores de la cadena de suministro.
        ¿Qué es un medicamento falsificado?
        ¿Qué es un principio activo o excipiente?
        La propuesta de la Comisión no ofrece la claridad necesaria.
        Lo mismo se aplica para las definiciones de los diferentes actores de la cadena de suministro, aclarando sus funciones y responsabilidades.
        Es esencial hacer una distinción entre los actores que ya están oficialmente reconocidos -y cuyo papel se considera responsable- y los que están fuera de esa categoría, a pesar de ser pertinentes para la responsabilidad de la cadena de distribución.
      
      
        Por lo tanto, es importante hacer la distinción entre comerciantes e intermediarios, así como aclarar sus funciones y responsabilidades.
        Lo mismo ocurre con otros actores, como los transportistas o los comerciantes paralelos.
        La Directiva debería evitar la confusión y no debe dar lugar a que haya zonas de sombra a este respecto.
        Debe identificar claramente qué actores pueden operar en este ámbito y bajo qué condiciones.
        Unas definiciones más claras resultarán en una aplicación más sencilla.
      
    
    
      
        por escrito. - Las oportunidades para la venta de medicamentos falsificados se han incrementado rápidamente en los últimos años.
        El riesgo cada vez mayor de que estos medicamentos entren en la cadena de suministro significa que hay una necesidad urgente de actualizar la legislación.
        En particular, la regulación de ventas por Internet resulta bastante complicada y solo puede realizarse con eficacia si se aborda a escala internacional.
        Esta cuestión no fue abordada en la propuesta de la Comisión, y el trabajo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, por lo tanto, se ha mejorado notablemente mediante la adición de importantes garantías para los consumidores que compran medicamentos en línea.
        Pero la naturaleza de Internet significa que no podemos eliminar el riesgo.
        Hay que aumentar la sensibilización del consumidor sobre este riesgo y, por ello, acojo con satisfacción la inclusión de campañas destinadas a aumentar la sensibilización de la población, algo que se ha acordado como parte del compromiso.
        La Comisión está en una posición única para coordinar las campañas de educación para la población y debe asegurarse de que los Estados miembros cumplen sus obligaciones a este respecto.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Se ha producido un alarmante incremento en la falsificación de medicamentos en la UE.
        Estos pueden contener sustancias de baja calidad, falsificadas o medidas con poca precisión, ya sean principios activos o no, o también pueden no contener ningún principio activo, y suponer por tanto un grave peligro para la salud del paciente.
        Para la industria, los costes sociales directos e indirectos derivados de no adoptar ninguna acción ascenderían sin duda a más de 10 000 millones de euros.
        Junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en el Parlamento Europeo, yo apoyo este acuerdo.
        Actualiza las normas existentes y presenta medidas de seguridad que garantizan la identificación, autentificación y trazabilidad del producto, mientras se regula la venta de medicamentos en Internet.
        Esa es una de las rutas principales por las que los medicamentos falsificados terminan en el mercado europeo.
        Se estima que más del 50 % de los medicamentos adquiridos a través de Internet en sitios que no especifican su dirección física real son falsos.
      
      
        Por lo tanto, hay que distinguir entre una farmacia legal que opere por correo y una farmacia legal que opere por Internet y la cadena de distribución ilegal, que incluye las compras no controladas a través de Internet.
        Una farmacia legal que opere por correo debe estar vinculada a una farmacia registrada legalmente, a fin de garantizar que la farmacia legal que opere por correo cumpla todos los requisitos legales aplicables a cualquier establecimiento farmacéutico en el Estado miembro en el que esté legalmente establecida.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe, que tiene por objeto impedir que los medicamentos falsificados entren en la cadena de suministro legal mediante el aumento de la armonización, la mejora de la trazabilidad y al garantizar que las sanciones sean disuasorias y eficaces.
        Al abordar el ámbito de los medicamentos, la seguridad del paciente tiene que ser la prioridad.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) He votado a favor del informe porque ofrece nuevas bases para combatir la producción de medicamentos falsificados.
        Ha habido una progresión gradual; en primer lugar, a partir del tipo de medicamento que es susceptible de falsificación para después incluir otros medicamentos con envases seguros.
        La comercialización de medicamentos se impide mediante el procedimiento de investigación y legibilidad.
        De esta forma, se ofrece más protección a los consumidores y los costes de la industria son manejables.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Señorías, la cantidad de medicamentos falsificados que entran en la UE está creciendo a un ritmo increíble.
        Esta es una preocupación particular para los países como Lituania, que forma parte de la frontera oriental de la UE.
        Europa Oriental es la ruta principal de un comercio de medicamentos falsificados que ascienden a miles de millones.
        Este es un problema importante -la Comisión destaca que la cantidad de cajas de medicamentos falsificados que se venden en la cadena de suministro legal cada año en Europa es de 1,5 millones-.
        Aún más alarmante es el hecho de que los volúmenes están aumentando hasta en un 20 %.
        Los medicamentos falsificados son asesinos silenciosos.
        Las personas que los distribuyen son delincuentes peligrosos y deben ser consideradas como tales.
        Las sanciones aplicables a la falsificación de medicamentos deben ser las mismas que las que se aplican al tráfico de drogas.
        Para ello será necesario mejorar la coordinación entre las diversas instituciones nacionales e internacionales.
        Debemos reprimir la venta de medicamentos falsificados a través de Internet, pues este medio es una de las principales puertas de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
        Según la Organización Mundial de la Salud, el 50 % de los medicamentos que se venden en línea son falsos.
        Creo que una de nuestras prioridades debe consistir en llamar la atención del público sobre los riesgos que supone comprar medicamentos por Internet.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor de la propuesta de resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo relativo a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen.
        No puede caber ninguna duda de que la aparición de medicamentos falsificados en canales oficiales de distribución representa una amenaza para todo el sistema farmacéutico europeo, al socavar la confianza de los ciudadanos en la calidad de los medicamentos comprados en farmacias u otros puntos de venta legales.
      
      
        En mi opinión, el aspecto más preocupante es el cambio en el perfil de riesgo.
        Hasta la fecha, los productos falsificados se han clasificado bajo el título de medicamentos de "estilo de vida", mientras que actualmente hay un aumento dramático en el número de medicamentos que pueden salvar vidas.
        Por tanto, es importante establecer una definición clara y no ambigua sobre el término "medicamento falsificado".
        Además, también hay que definir a todos los actores que intervienen en la cadena de distribución, como vendedores y agentes que deben operar sobre la base de los permisos y de conformidad con las normas de las buenas prácticas de fabricación, tal como hacen los fabricantes y los distribuidores.
        En vista de lo anterior, creo que es necesario y prioritario apoyar cualquier medida destinada a minimizar este problema.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Solo he votado a favor de esta propuesta de resolución por el fuerte compromiso de la Comisión que mejora los programas de financiación que se están utilizando actualmente para garantizar que las PYME tengan un mayo acceso al capital para financiar el crecimiento y las políticas de innovación.
        Una cosa que es relevante en el contexto actual de la crisis económica es la eliminación del efecto de la "burocracia" en los regímenes de ayuda actuales de la UE.
        A pesar de estar de acuerdo con las medidas propuestas en la presente resolución, quiero llamar la atención de la Comisión a la necesidad de avanzar con una medida más ambiciosa, la Ley de la Pequeña Empresa -Small Business Act-, para el periodo de programación posterior a 2013.
        Hay que recordar que, dada la situación actual, es más importante que nunca contar con un fuerte apoyo institucional y financiero para las PYME, ya que son la columna vertebral de la economía europea y solo consiguen crecer si cuentan con instrumentos de financiación sostenibles y adecuados.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta importante propuesta de resolución sobre las cuestiones prácticas relativas a la revisión de los instrumentos de la UE para prestar apoyo financiero a las PYME en el próximo periodo de programación.
        Los 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, a la cohesión social y a la creación de empleo, son una importante fuente de innovación y desempeñan un cometido crucial para sostener y aumentar el empleo.
        Sin embargo, la limitada capacidad de las PYME de acceder a financiación es un obstáculo importante a su creación y crecimiento, sobre todo, dada la actual crisis financiera y económica.
        Por tanto, estoy de acuerdo con la solicitud realizada en la resolución para que se aumente la financiación para los instrumentos financieros innovadores con cargo al presupuesto de la UE para hacer frente a las necesidades de financiación de las PYME, y a la luz de la Estrategia Europa 2020.
        Sin embargo, hay que destacar que los reglamentos de financiación actuales de la UE sobre el uso de los fondos y los programas europeos son excesivamente complicados, y el gasto en términos de tiempo y dinero que supone el cumplimiento de estos reglamentos está fuera de toda proporción con los beneficios para el beneficiario final de la financiación.
        Por tanto, estoy de acuerdo con el llamamiento realizado a la Comisión para que proponga reglamentos y directrices más simplificados y menos costosos, sobre todo, en el caso de los programas que pretenden respaldar el bajo volumen de financiación de las PYME.
      
    
    
      
        El mes de octubre del pasado año, la Comisión Europea presento un documento político titulado "Una política industrial integrada para la era de la globalización", que contiene una serie de iniciativas específicas que pretenden dar un fuerte impulso a la política industrial europea.
      
      
        Las PYME son, como bien las describió ayer en el Parlamento el Comisario Tajani, el "alma" del desarrollo económico.
        Un trabajo en cuatro depende del sector industrial, al igual que nuestra competitividad, innovación e investigación a escala mundial.
        Si queremos derribar las barreras burocráticas y simplificar las normas, entonces necesitamos compromiso y coordinación entre las instituciones nacionales y las europeas, así como entre los bancos y las PYME.
        Hemos dado muchos pasos hacia delante con la adopción de la Directiva sobre morosidad, la protección de marcas y productos, las oportunidades para el desarrollo de la economía ecológica y las nuevas políticas centradas en el turismo, pero aún queda mucho por hacer.
      
      
        Muchas empresas europeas dependen de los incentivos y la financiación de la UE, por lo que debe garantizarse y mejorarse el acceso al crédito.
        De hecho, este es un objetivo prioritario que espero que se trate con exhaustividad en la revisión de la Ley de la Pequeña Empresa, que presentará el mismo Comisario Tajani en Roma el 23 de febrero.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución.
        Las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la UE representan alrededor del 99 % de todos los negocios y proporcionan más de 100 millones de empleos.
        Además, hacen una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
        La limitada capacidad de las PYME para acceder a la financiación es un obstáculo importante para su crecimiento, y la persistente crisis financiera y económica ha restringido su acceso a la financiación aún más.
        El sector bancario está pidiendo más garantías y primas más altas de riesgo.
        Creo que la disponibilidad de crédito y esquemas de garantía de préstamos son cruciales para asegurar la viabilidad de este sector, el crecimiento y el potencial de crear puestos de trabajo.
        Hay que prestar mucha atención a los préstamos que el Banco Europeo de Inversiones ofrece para las PYME, ya que, en 2008, ya se asignaron 15 000 millones de euros para este propósito, pero las investigaciones revelan que solo una pequeña parte de este dinero llegó a las PYME, porque los bancos que administran los préstamos en los Estados miembros restringieron los créditos bancarios.
        Creo que la Comisión Europea debe adoptar las medidas necesarias para garantizar que la financiación asignada llegue a las PYME, asegurando así la viabilidad y el crecimiento de este sector tan importante.
      
    
    
      
        Estoy bastante impresionado por la cantidad de PYME que hay en la UE, un total de 23 millones, y por la cantidad de puestos de trabajo que genera este sector, una cifra que asciende a 100 millones de empleos.
        Estas cifras ponen claramente de relieve que es necesario fortalecer el régimen de financiación de este sector.
        Sin embargo, el sistema de financiación europea es diverso y complicado.
        Estoy de acuerdo con los impulsores de esta propuesta de resolución en que el régimen debe ser lo más coherente posible durante el periodo de financiación 2014-2020.
        Apoyo la idea de los impulsores de pedir a la Comisión que inste a los Estados miembros a que lleven a cabo las reformas necesarias.
        Estas PYME se encuentran entre sí en el mercado único, pero reciben diferentes niveles de apoyo en su entorno nacional.
        También creo en el beneficio que aporta disponer de una ventanilla única para los diferentes instrumentos de financiación de la UE para las PYME como una solución para equilibrar los sistemas de apoyo nacionales con los europeos.
      
    
    
      
        La crisis de empleo es motivo más que suficiente para adoptar un texto en el que el llamamiento a aplicar el principio de subsidiariedad a la esfera de las pensiones por fin reconozca el hecho de que los gobiernos deben ser los principales participantes en la reconstrucción de la Europa social.
        Solo una decisión valiente en favor de la democracia de las bases, fundamentada en reformas de empleo que hagan el trabajo más atractivo y en un federalismo basado en la nómina que tenga en cuenta los diferentes costes de la vida en cada región de Europa -en función de los cuales deberían reajustarse tanto los salarios como las pensiones-, constituiría un cambio real de dirección hacia la renovación.
        Yo destacaría el papel central que las PYME desempeñan en todo esto.
        Estas empresas son muy numerosas en Europa, lo que significa que pueden generar empleo y sostenibilidad.
        Disminuir el coste de realización del trabajo reduciendo impuestos, así como brindar a nuestras pequeñas empresas la oportunidad de seguir trabajando e invirtiendo en la región, son pasos esenciales para garantizar la igualación de las cotizaciones para las generaciones mayores y un futuro de certeza y calidad de vida para las nuevas generaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Cabría señalar que un gran número de pequeñas y medianas empresas (PYME) continuará dependiendo principalmente de créditos y préstamos cuando se trate de financiación externa.
        Hemos de prestar atención al hecho de que un sector bancario cada vez más susceptible al capital y al riesgo está pidiendo más garantías y mayores primas de riesgo, requisitos ambos que dan lugar a una financiación insuficiente y a la pérdida de oportunidades empresariales y de empleo en este sector tan extenso de la economía.
        Por estos motivos, creo que la disponibilidad del crédito y los sistemas de garantía de préstamo son cruciales para explotar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME.
        Por tanto, es necesario potenciar los programas existentes en los ámbitos nacional y de la UE.
        Es muy importante seguir poniendo en práctica instrumentos de garantía en el marco del Programa para la Innovación y la Competitividad (PIC), el mecanismo de financiación y reparto del riesgo del 7PM y los Fondos Estructurales (JEREMIE).
        Su ejecución adecuada actualmente se está viendo dificultada por procedimientos administrativos excesivamente complejos, por lo que la Comisión debería facilitar la utilización de los Fondos Estructurales en relación con los instrumentos de financiación de las PYME, particularmente para financiar los fondos de rotación para los sistemas de garantía, al tiempo que se evita la creación de estructuras que duplican los sistemas existentes.
      
    
    
      
        Dado que muchas pequeñas y medianas empresas (PYME) dependen del crédito y de los préstamos para la financiación externa, es necesario crear sistemas de garantía de los créditos y de los préstamos, y potenciar el papel que el Banco Europeo de Inversiones desempeña en este ámbito.
        La Comisión también debería presionar para que se eliminen las barreras impuestas al desarrollo de los mercados europeos de bonos y de capital de riesgo, así como debería ampliar los mecanismos de reparto del riesgo para las inversiones en acciones.
        En relación con esto, es necesario concienciar acerca de los riesgos que entrañan muchos sistemas nacionales de apoyo y tributación, que proporcionan sólidos incentivos a la financiación de la deuda y desincentivos a la inversión en capital social.
        Creo que la complejidad de las directrices y reglamentos financieros de la UE para los instrumentos financieros europeos constituye un grave problema, sobre todo cuando los programas y fondos europeos se utilizan para apoyar a empresas particulares mediante la provisión de cuantías relativamente pequeñas de financiación.
        El gasto de tiempo y dinero que conlleva cumplir con estos reglamentos no guarda proporción alguna con los beneficios que obtiene el receptor final de la financiación.
        El carácter fragmentado de los programas de apoyo a las PYME también es problemático.
        La Comisión debería establecer una mayor coherencia entre los programas PIC, 7PM y JEREMIE, y crear una ventanilla única donde las PYME puedan obtener una información clara y global sobre cómo hacer uso de estos instrumentos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Los 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME) existentes en la UE desempeñan un papel crucial en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
        Considero lamentable el acceso limitado que las PYME tienen a la financiación, situación que se ve agravada por la actual crisis financiera y económica.
        Es crucial que se disponga de líneas de crédito y sistemas de garantía, de manera que se pueda examinar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME.
        Apoyo la creación de "Progress", un nuevo instrumento de microfinanciación de la UE para el empleo.
        Respaldo la puesta en práctica de los instrumentos de garantía dentro del ámbito del Programa para la Innovación y la Competitividad, el mecanismo de financiación y reparto del riesgo del 7PM y los Fondos Estructurales, así como la iniciativa de la Acción común en apoyo de las instituciones de microfinanciación en Europa.
        No obstante, insto a la Comisión a que haga más fácil y más flexible el uso de los Fondos Estructurales con respecto a los sistemas de financiación de las PYME.
        También pido que se incremente la financiación de instrumentos financieros innovadores en el presupuesto de la UE, y la elaboración de unos reglamentos y directrices simplificados y menos costosos.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Creo que las estrategias, medidas y planes de acción específicos de la Comisión Europea para las PYME europeas tienen que mejorarse.
        Apoyo la creación de un nuevo instrumento europeo para proporcionar microfinanciación para el empleo y para mejorar los reglamentos y el acceso de las PYME al mercado único y a la financiación.
      
    
    
      
        Como proveedoras de unos 100 millones de puestos de trabajo en Europa, las PYME son la columna vertebral de la economía europea.
        Sin embargo, solo el 2 % de ellas tiene acceso a financiación de la UE.
        Por esa razón, he votado a favor de la propuesta de resolución adoptada por el Parlamento Europeo en la que se pide en particular que se preste especial atención a la financiación de las PYME en el próximo periodo de programación de la UE (2014-2020), mediante el uso de instrumentos financieros innovadores.
        Acojo con beneplácito el mensaje claro enviado a la Comisión y al Consejo por el Parlamento: este insta a ambos a eliminar los obstáculos administrativos que a las pequeñas empresas les resultan particularmente difíciles de superar y que les impiden obtener acceso a la financiación y los programas de apoyo de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Las pequeñas y medianas empresas desempeñarán un papel fundamental a la hora de reactivar las economías de toda Europa que actualmente están experimentando una contracción económica o, en el mejor de los casos, un leve crecimiento económico.
        En mi circunscripción de Irlanda del Norte, el 98 % de todas las empresas puede clasificarse como PYME.
        Resulta esencial que las PYME reciban tanto apoyo como sea posible para que desempeñen su función en la recuperación económica; sin embargo, ¿a qué se enfrentan actualmente?
        Se enfrentan a una restricción por parte de los bancos en lo que respecta al crédito existente y al crédito futuro que es necesario para su existencia.
        Por tanto, la UE debe buscar maneras de animar a los bancos a prestar al tiempo que se garantiza que los mecanismos puestos en marcha por la UE para apoyar a las PYME sean accesibles.
      
      
        Los programas actuales deben racionalizarse y simplificarse, facilitando la solicitud y el acceso.
        Además de soportar la enorme carga de trámites burocráticos de la UE, muchas PYME que disponen de una mano de obra limitada sencillamente carecen de la capacidad o el tiempo necesarios para completar los actuales procesos de solicitud.
        Algunos ni siquiera se han diseñado teniendo en cuenta a quienes están verdaderamente necesitados.
        Los programas vigentes tienen el potencial de ayudar, pero dicha ayuda debe ser más fácil de obtener.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de esta propuesta de resolución porque abogo por cambiar la manera en que las pequeñas y medianas empresas acceden a la financiación europea, que constituye un medio importante para su creación y crecimiento, tomando en consideración los efectos de la actual crisis financiera y económica, que ha agravado el problema del acceso de estas empresas a la financiación pública y privada.
      
    
    
      
        Hay aproximadamente 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME) en la Unión Europea.
        Es innegable su importancia para las economías nacionales y su potencial de crecimiento para el mercado de trabajo.
        Portugal es un ejemplo de ello: aproximadamente 300 000 PYME representan más del 99 % del número total de empresas, y estas son directamente responsables de más de 2 millones de puestos de trabajo y tienen un volumen de negocios combinado de unos 170 000 millones de euros.
        Como resultado de la reciente crisis económica, la capacidad de financiación de estas PYME, que ya era limitada, ha empeorado considerablemente, concretamente debido a las condiciones de crédito todavía más restrictivas impuestas por el sector bancario.
        Por tanto, el funcionamiento de los sistemas de financiación de las PYME se vuelve tanto más fundamental, concretamente mediante una mayor dotación preuspuestaria de la Unión al Programa para la Innovación y la Competitividad de los Fondos Estructurales y el 7PM.
        También es importante corregir progresivamente los fallos del mercado y eliminar las barreras administrativas.
        Las medidas correctas deberían tomarse en el momento adecuado de manera que las economías nacionales de los Estados miembros puedan alcanzar su potencial de crecimiento y contribuir al crecimiento del mercado de trabajo; esto permitirá a los Estados miembros desarrollarse, lo que propiciará una cohesión social.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata aspectos prácticos relacionados con la revisión de los instrumentos de la UE para apoyar la financiación destinada a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en el próximo periodo de programación.
        El número de pequeñas empresas ha venido creciendo significativamente en Europa en los últimos años.
        Estas ya representan el 99 % del total, son responsables de aproximadamente 100 millones de puestos de trabajo y contribuyen de manera crucial al crecimiento económico y la cohesión social.
        Pese a esta situación, les ha resultado muy difícil acceder a la financiación, circunstancia que ha empeorado con la actual crisis financiera, durante la cual el sector bancario ha introducido requisitos estrictos para acceder a sus mecanismos de financiación.
      
      
        Por consiguiente, celebro la adopción de esta resolución y espero que haya un fortalecimiento significativo de los sistemas de financiación de las PYME y una simplificación de los trámites administrativos, concretamente reduciendo el número de programas y haciendo que los programas nacionales y de la UE se complementen mejor unos con otros.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Esta propuesta de resolución es muy contradictoria ya que, aunque contiene algunas referencias positivas a las medidas necesarias para apoyar a las pequeñas y medianas empresas (PYME), confiere legitimidad -e insta- al mismo tipo de políticas que forman la base de los problemas que actualmente afectan a las PYME, concretamente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC), la liberalización de los mercados financieros y la llamada libre competencia.
        Esto solo sirve para proteger a los grupos con intereses económicos y financieros que cobran precios altos para obtener beneficios cada vez mayores, ya sea emitiendo crédito o a través de los precios de la energía y otros productos básicos.
      
      
        Ahora mismo, lo que se necesita es un cambio efectivo en la política de la Unión.
        Es el momento adecuado para abandonar el PEC y sus criterios irracionales, y sustituirlo por un auténtico pacto por el empleo y el progreso social que incentive las inversiones a pequeña escala; que brinde a las microempresas la oportunidad de crecer y, especialmente, de apoyar a aquellos grupos -por ejemplo, los empresarios jóvenes- que están teniendo problemas para encontrar oportunidades de préstamo para sus ideas empresariales; y que fomente el empleo con derechos y unas mejores condiciones de vida, de manera que aumente el poder adquisitivo de la población.
      
    
    
      
        Creo que esta propuesta de resolución constituye en algunos aspectos una acción que debería haberse emprendido antes en favor de un sector económico -el de las pequeñas y medianas empresas- que desempeña un papel significativo en la economía de la UE.
        También conviene examinar los instrumentos de apoyo en el contexto de una crisis económica que ha tenido un efecto particularmente virulento en las PYME, como documenta con elocuencia la pérdida de 3 250 000 puestos de trabajo solo entre 2009 y 2010 (más de un tercio de los nuevos puestos de trabajo que este sector había creado).
        En este contexto, considero importante hacer hincapié en la cooperación entre la Comisión Europea y el Banco Europeo, prestando un apoyo particular a las inversiones capaces de aumentar al máximo la efectividad de los programas de financiación de las PYME.
        En particular, es necesario garantizar la continuidad del crédito mediante acciones centradas en los requisitos de liquidez y de capital, y mediante nuevas iniciativas en tres esferas estratégicas, con el fin de incrementar la competitividad de las empresas en una fase que todavía es difícil pero que sin duda está más orientada hacia el desarrollo: internacionalización, innovación y aumento de tamaño.
        Con su Directiva contra la demora en el pago por parte de las autoridades públicas, Europa ya ha enviado una importante señal de apoyo a las PYME y actúa correctamente al seguir en esta dirección si desea estimular el crecimiento económico en el continente.
      
    
    
      
        por escrito. - Las PYME forman una parte esencial de la columna vertebral de la economía europea y son los motores principales para la creación de empleo, el crecimiento económico, la cohesión social y la innovación en Europa.
        La participación y el papel activo de las PYME son indispensables para el fomento de la competitividad del mercado único.
        Tras la crisis financiera, ha quedado patente que los mercados financieros europeos actualmente son incapaces de proporcionar a las PYME unos mecanismos de financiación adecuados.
        Las pequeñas empresas innovadoras y orientadas hacia el crecimiento necesitan captar inversión en capital social procedente de fuentes externas, porque o bien no tienen sus propios recursos financieros o bien no pueden acceder a los servicios de crédito bancarios.
        Se debería apoyar un entorno más propicio para los negocios para las microempresas y las empresas de artesanado mediante la promoción de servicios de apoyo de alta calidad, mejores medidas jurídicas y fiscales, y protección social para los nuevos empresarios.
      
      
        Unos instrumentos financieros más adecuados y sostenibles deberían garantizar que las PYME disfruten de un mejor acceso al capital.
        La Comisión debería redoblar sus esfuerzos para eliminar los trámites burocráticos de los sistemas de apoyo existentes de la UE y facilitar la actividad bancaria transfronteriza, suprimiendo todos los obstáculos existentes al uso de cámaras de compensación y liquidación que compitan entre sí y aplicando normas comunes a la compraventa.
        La Comisión debería llevar a cabo un análisis comparativo de lo que realmente se está poniendo a disposición de las PYME en el mercado de inversión en capital social y de cuáles son sus necesidades reales.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento, porque 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que representan alrededor del 99 % de todas las empresas presentes en la UE y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, contribuyen de manera fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente muy importante de innovación y desempeñan un papel esencial a la hora de preservar e incrementar el empleo.
        Sin embargo, la capacidad limitada de las PYME para acceder a la financiación es un grave impedimento para su creación y crecimiento, y la actual crisis financiera y económica ha exacerbado este problema.
        El sector bancario está pidiendo más garantías y mayores primas de riesgo, requisitos ambos que dan lugar a una financiación insuficiente y a la pérdida de oportunidades empresariales y de empleo en este sector particularmente extenso de la economía.
        La disponibilidad del crédito y los sistemas de garantía de préstamo son cruciales para explotar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME.
        Convengo en que debemos realizar todos los esfuerzos posibles para garantizar que los mecanismos de financiación existentes se pongan en práctica de manera efectiva tanto en el ámbito nacional como en el de la UE, simplificando los procedimientos administrativos y facilitando el uso de los Fondos Estructurales.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta resolución, ya que pone de relieve uno de los problemas cruciales a los que nos estamos enfrentando actualmente.
        La crisis del sector financiero ha provocado que se exijan más garantías y mayores primas de riesgo, lo que significa que se ha vuelto mucho más difícil obtener créditos para la constitución de nuevas empresas y otros recursos financieros.
        No podemos permitirnos tener PYME que sufran mayores cargas y mayores costes administrativos.
        No podemos permitirnos tener PYME que quiebren debido a la burocracia y a unas normas más estrictas en el sector financiero.
        Las PYME son la fuerza motriz de nuestras economías; no deberían verse castigadas por la mala administración del sector financiero.
        Es importante que aprobemos este tipo de resoluciones con la suficiente frecuencia como para recordarnos a nosotros mismos, así como a la Comisión y a los Estados miembros, nuestras obligaciones de garantizar una economía sostenible.
        Esta solo es posible con unas PYME sostenibles.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El apoyo a las pequeñas y medianas empresas salvaguardará numerosos puestos de trabajo y reforzará el potencial de innovación de la economía europea.
        Por tanto, es absolutamente adecuado garantizar la provisión razonable de capital de préstamo a estas empresas, pues solo entonces pueden estas efectuar las inversiones necesarias.
        Sin embargo, el aumento del capital de riesgo al que insta el Parlamento Europeo ha de rechazarse por principio.
        En lugar de imponer a los bancos la obligación de apoyar la economía real proporcionando el crédito adecuado, el Parlamento está pidiendo que sea más fácil para las pequeñas y medianas empresas obtener contribuciones de fondos de inversión y de empresas de capital de inversión en los mercados de capitales.
      
      
        Con el lema de "langostas para todos", la propuesta de resolución solicita lugares para que las empresas de capital de inversión faciliten el hacer negocios con ellas.
        Esto convertiría a las empresas más pequeñas en particular en los peones de los inversores en mayor medida incluso de lo que lo son ahora.
        Muy a menudo, estos inversores andan a la caza de altos beneficios de dos cifras, que solo pueden lograr dividiendo las empresas adquiridas y vendiéndolas por pedacitos.
      
    
    
      
        Las pequeñas y medianas empresas europeas contribuyen de manera muy importante al crecimiento económico en la Unión Europea.
        Hay 23 millones de PYME, lo que corresponde al 99 % de las empresas europeas.
        Estas cifras, por sí solas, explican por qué deseamos y debemos proteger a estas empresas, que son la verdadera fuerza motriz que respalda nuestra economía.
        Hemos intentado enviar mensajes claros a la Comisión con la propuesta de resolución votada hoy: no se debe abandonar a estas empresas.
        Por estos motivos, mi voto a favor forma parte de nuestro llamamiento a un incremento de la financiación destinada a las PYME; de nuestra demanda de menos trámites burocráticos y un ajuste de las normas requeridas para obtener financiación de manera que las PYME realmente puedan disfrutar de ella; y también de nuestra petición de más fondos para investigación.
        La crisis económica que ha afligido a Europa en los últimos años debe superarse y, solo si apoyamos a estas empresas, podemos esperar reactivar nuestra economía.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta resolución que apoya firmemente la aplicación ininterrumpida de instrumentos de garantía en el marco del Programa para la Innovación y la Competitividad (PIC), el mecanismo de financiación y reparto del riesgo del 7PM y los Fondos Estructurales (JEREMIE), con el objetivo de incrementar el crédito para las PYME, y en virtud de la iniciativa JASMINE para apoyar a las instituciones de microfinanzas; señala que su aplicación adecuada actualmente se está viendo dificultada por unos procedimientos administrativos excesivamente complejos; pide a la Comisión que facilite el uso de los Fondos Estructurales en relación con los instrumentos de financiación de las PYME, particularmente para financiar los fondos de rotación destinados a los sistemas de garantía y, al mismo tiempo, evitar la creación de estructuras que dupliquen los sistemas existentes, por ejemplo en el plano nacional.
      
    
    
      
        En la UE tenemos 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que equivalen al 99 % de todas las empresas y ofrecen más de 100 millones de puestos de trabajo.
        Estas contribuyen de manera crucial al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, suponen una importante fuente de innovación y son fundamentales para mantener e incrementar el empleo.
      
      
        Sin embargo, carecen de opciones a la hora de acceder a la financiación y esto es un obstáculo fundamental para su creación y crecimiento.
        La actual crisis financiera y económica está agravando el problema.
        A la luz de la Estrategia Europa 2020, resulta por tanto crucial incrementar considerablemente la financiación destinada a instrumentos financieros innovadores en el presupuesto de la UE, a fin de satisfacer las necesidades financieras de las PYME.
      
    
    
      
        Las pequeñas y medianas empresas contribuyen de manera fundamental al crecimiento y la cohesión social, y desempeñan un papel clave a la hora de preservar e incrementar el empleo.
        Sin embargo, la capacidad limitada de las PYME para acceder a la financiación es un grave impedimento para su creación y crecimiento, y la actual crisis financiera ha exacerbado este problema.
        Los bancos cada vez se muestran más reacios a financiar proyectos empresariales más arriesgados, productos innovadores o transmisiones de empresas.
        Por consiguiente, tenemos que reforzar el funcionamiento de los sistemas de financiación de las PYME, apoyar la aplicación ininterrumpida de los instrumentos de garantía e incrementar la financiación destinada a instrumentos financieros innovadores.
        Las empresas deben tener un mejor acceso a los instrumentos financieros basados en acciones.
        La complejidad de los reglamentos financieros y las cargas administrativas también restringen el desarrollo de las PYME, por lo que es importante eliminar todas las barreras administrativas y proponer unos reglamentos y directrices simplificados y menos costosos.
      
    
    
      
        por escrito. - Esta es la resolución más útil de todo el periodo transcurrido entre 2009 y 2011.
        Espero muy sinceramente que los autores de la resolución den un paso adelante y consideren las cuestiones relacionadas con el alivio de la carga fiscal que soportan las pequeñas y medianas empresas, ofrezcan financiación crediticia a tipos reducidos y mejoren la comunicación entre las estructuras de financiación de la UE y las PYME, y por último vigilen la situación de las regiones periféricas de la UE, por ejemplo Latgale (Letonia).
        El gobierno está llevando a cabo la liquidación bien planeada y calculada de varias PYME en Latgale cerrando el acceso a la información sobre los fondos de estabilización e incrementado los impuestos y el número de órganos controladores y represivamente fiscales.
        Todo esto conduce a la eliminación de la base imponible y, como resultado, Letonia hoy está al borde de la quiebra.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Las pequeñas y medianas empresas proporcionan 100 millones de puestos de trabajo en la UE.
        Sin embargo, tras la crisis, estas empresas se enfrentan cada vez más al problema de la financiación, ya que la mayoría de ellas se financia de manera externa.
        Los bancos ahora solo les ofrecen crédito con arreglo a las condiciones estrictas de un préstamo subvencionado.
        Sería bueno poder dar soluciones a este respecto que conlleven la mínima burocracia posible y que satisfagan las necesidades de ambas partes.
        He votado a favor del informe, ya que, a mi juicio, las PYME deberían recibir apoyo financiero para mantener la estabilidad de la economía.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este proyecto de propuesta de resolución, porque las pequeñas y medianas empresas (PYME) contribuyen de manera fundamental al crecimiento económico, la cohesión social, la creación de empleo y la innovación.
        Es muy importante establecer instrumentos efectivos para apoyar la financiación de las PYME, prestando una atención particular a los instrumentos de financiación de entresuelo en el próximo periodo de programación, lo que eliminaría los obstáculos a la financiación y fomentaría la creación y el crecimiento de nuevas empresas innovadoras, proporcionando un mayor acceso a los mercados europeos de bonos y de capital de riesgo, al tiempo que se suprimirían las barreras al desarrollo de estos mercados.
        Estoy de acuerdo con la propuesta dirigida a crear unas mejores condiciones para que las nuevas empresas y las empresas innovadoras tengan acceso al capital de inversión.
        Debemos dedicar todos los esfuerzos posibles a garantizar que los mecanismos de financiación existentes se apliquen de manera efectiva tanto en el ámbito nacional como en el de la UE, simplificando los procedimientos administrativos y facilitando el uso de los Fondos Estructurales.
        Es muy importante que los Estados miembros apliquen reformas fundamentales en los sistemas de apoyo y tributación de las PYME.
        También es necesario que se incremente la financiación procedente del presupuesto de la UE destinada a instrumentos financieros innovadores, con la asignación de más fondos al Programa para la Innovación y la Competitividad.
        Además, deben reducirse los obstáculos administrativos para las PYME, racionalizando la gestión en relación con los instrumentos financieros innovadores, coordinando los programas de financiación de las PYME y creando una ventanilla única.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución para apoyar la financiación de las PYME durante el próximo periodo de programación.
        Las pequeñas y medianas empresas y las empresas familiares forman la columna vertebral de la mayoría de las economías europeas.
        Son los talleres que generan ideas innovadoras y productos originales.
        También son las empresas que siempre han propiciado el crecimiento económico.
        En Grecia en particular, esta categoría de empresa, responsable de la inmensa mayoría de la actividad empresarial en el país, necesita apoyo en la recesión actual.
        El Parlamento Europeo desea dejar claro en esta propuesta de resolución que la nueva generación de programas de la UE para pequeñas y medianas empresas debe basarse en la nueva situación de Europa, en facilitar el acceso de las pequeñas y medianas empresas al préstamo y en crear mecanismos de financiación flexibles, como la microfinanciación.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución sobre los aspectos prácticos de la revisión de los instrumentos de la UE para apoyar la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME) en el próximo periodo de programación es esencial en la situación actual.
        De hecho, la capacidad limitada de las PYME para acceder a la financiación es un grave impedimento para su creación y crecimiento.
        La actual crisis financiera y económica ha exacerbado el problema del acceso de las PYME a la financiación.
        Si consideramos que las PYME contribuyen al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo; que son una fuente fundamental de innovación y que desempeñan un papel crucial a la hora de incrementar el empleo, podemos comprender la importancia de las enmiendas propuestas a este marco jurídico, que tienen por objeto mejorar el funcionamiento de los sistemas de financiación de las PYME.
        Por los motivos anteriormente mencionados, he votado a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - El Parlamento Europeo observa que un gran número de PYME seguirá dependiendo principalmente de créditos y préstamos por lo que a financiación externa se refiere; muestra su preocupación por que un sector bancario cada vez más susceptible al capital y al riesgo esté pidiendo más garantías y mayores primas de riesgo, requisitos ambos que dan lugar a una financiación insuficiente y a la pérdida de oportunidades empresariales y de empleo en este sector tan extenso de la economía; considera, por tanto, que la disponibilidad de sistemas de garantía de los créditos y de los préstamos es crucial para explotar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME; estima necesario potenciar los programas existentes en los ámbitos nacional y de la UE, y refrenda el importante papel desempeñado por los préstamos del BEI para PYME.
      
    
    
      
        He votado a favor de este texto porque creo que, en cierta medida, puede ayudar a las más de 23 millones de pequeñas y medianas empresas europeas, que contribuyen de manera crucial al crecimiento económico y la cohesión social dentro de la Unión Europea a través de los 100 millones de puestos de trabajo que proporcionan.
        Con demasiada frecuencia en los últimos años, los bancos han pedido garantías cada vez mayores a las PYME que necesitaban capital para ampliar o reactivar sus negocios.
      
      
        Por esta razón, es necesario incrementar considerablemente los instrumentos financieros que puedan ayudar a este tipo de empresas, así como alentar la aplicación de instrumentos que permitan, por ejemplo, el reparto de riesgos entre los distintos interesados.
        La complejidad de los reglamentos financieros de la Unión Europea, además, a menudo conlleva un enorme gasto de tiempo y dinero solo en trámites burocráticos.
        Ahora que hemos acordado las directrices, corresponde a los Estados miembros adoptar medidas ad hoc para reactivar y apoyar la situación concreta de sus propias PYME, estimulando el crecimiento en un sector que, por sí mismo, representa más del 90 % de todas las empresas de la Unión y constituye la propia alma de nuestra economía.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Hoy he votado a favor de la propuesta de resolución que apoya la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
        Creo que la situación de las PYME y el uso de los recursos de la Unión Europea tienen que hacerse más efectivos con el fin de garantizar que no se repita la crisis de liquidez que se ha producido durante la crisis financiera, que ha repercutido en las PYME en particular.
        Tanto en Estonia como en la Unión Europea en su conjunto, las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas, motivo por el cual es importante que esta mayoría en particular tenga acceso a un respaldo financiero, especialmente durante unos años difíciles de crisis.
        Espero sinceramente que tanto la Unión Europea como las PYME lleven la economía europea a un nuevo ascenso y que, en el futuro, estemos mejor preparados para afrontar cualquier nueva crisis.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) He votado a favor de la enmienda 6 de la propuesta.
        Creo que debe apoyarse a las nuevas empresas y a las empresas innovadoras para darles un mejor acceso a los instrumentos financieros basados en acciones.
        La Comisión debería hacer mayor hincapié en los programas e instrumentos financieros previstos para el próximo periodo, así como en apoyar estos instrumentos con mecanismos y fondos de reparto de riesgos.
      
    
    
      
        Las pequeñas y medianas empresas (PYME) son un elemento esencial del crecimiento económico y la creación de empleo en la Unión Europea (UE): ofrecen más de 100 millones de puestos de trabajo y desempeñan un papel crucial a la hora de contribuir a la cohesión social.
        Sin embargo, el acceso de estas empresas a préstamos y créditos financieros es limitado y la crisis económica ha estado agravando esta situación, ya de por sí muy complicada por culpa de las cargas administrativas.
        En líneas generales, me parece positivo el intento de mejorar la manera en que funcionan los sistemas de financiación de las PYME.
        Creo que tal intento debe incluir el refuerzo del papel que desempeña el Banco Europeo de Inversiones (BEI) en el sistema de préstamos, así como la aplicación de los instrumentos que ya existen en el marco del Programa para la Innovación y la Competitividad, el programa de recursos europeos conjuntos para las microempresas y las medianas empresas (JEREMIE) y el programa de acción conjunta para apoyar a las instituciones microfinancieras en Europa (JASMINE).
      
      
        También abogo por simplificar el acceso de las PYME a los Fondos Estructurales, particularmente en lo relativo a los sistemas de garantía, con el fin de evitar su duplicación.
        También convendrá considerar instrumentos financieros nuevos y efectivos para el próximo marco financiero plurianual, por ejemplo instrumentos conjuntos con el BEI.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen la columna vertebral de nuestra sociedad y el motor de nuestra economía.
        Tanto en Lituania como en la UE, las PYME representan el 99 % de todas las empresas.
        Las PYME crean más del 70 % de los puestos de trabajo para los lituanos.
        Las PYME contribuyen de manera fundamental a la aplicación de los objetivos del Tratado de Lisboa, que promueven las innovaciones, la competitividad, la cohesión social y la creación de empleo.
        Por tanto, es importante crear un entorno en el que esto pueda desarrollarse.
        Las PYME, así como las nuevas empresas y las empresas innovadoras, deben disfrutar de un mejor acceso a los instrumentos financieros de la UE.
        La disponibilidad de los sistemas de garantía de los créditos y de los préstamos es crucial para explotar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME.
        Actualmente, muchos planes de inversiones corren el riesgo de no ejecutarse debido a la incertidumbre y a la falta de financiación.
        Por tanto, es importante que los bancos eleven la inyección de liquidez y apoyen la inversión en la economía real.
        También es importante respaldar a los mercados de acciones para las nuevas empresas y las empresas innovadoras.
        Debemos esforzarnos más por eliminar los obstáculos administrativos.
        Esto requerirá una gestión progresista y una economía vinculada a instrumentos financieros innovadores.
      
    
    
      
        por escrito. - Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas existentes dentro de la Unión Europea, y contribuyen enormemente a la economía europea por medio de la innovación, el crecimiento económico y la creación de más de 100 millones de puestos de trabajo.
        Mi voto a favor de este informe refleja la importancia de permitir a las PYME que funcionen no de una manera excesivamente complicada por los reglamentos, sino de una manera que fomente la eficiencia, la flexibilidad y la inversión.
      
      
        Reconozco que se han dado pasos para aligerar la carga financiera y administrativa que soportan las PYME, como el establecimiento en 2010 del foro de finanzas de las PYME, pero insto a la Comisión a que haga más para crear una economía más competitiva y accesible para las PYME que son tan esenciales para el éxito de la economía de Europa.
      
      
        Los incentivos deben alentar las reformas necesarias de los sistemas financieros en los Estados miembros, la inversión debe efectuarse con el fin de estimular la innovación en las PYME y los sistemas administrativos deben funcionar a favor, y no en contra, de estas empresas que ayudan a crear una economía europea más estable y más variada.
      
    
    
      
        Celebro los resultados de la votación de hoy.
        Se planea que aproximadamente el 70 % de los fondos de la UE para empresarios se desembolsen mediante el uso de los fondos prestados.
        Las subvenciones no reembolsables se reservarán principalmente para proyectos de alto riesgo, que tienen dificultades para conseguir préstamos.
        Según los expertos, la asistencia prestada en forma de garantía o préstamo preferente es mejor a largo plazo que la ayuda no reembolsable.
        Los empresarios sacan menos provecho de los préstamos preferentes.
        Sin embargo, muchas más empresas pueden verse beneficiadas por estos préstamos, y el sistema de préstamo de dinero, una vez provisto de dinero, en teoría debería funcionar indefinidamente.
      
      
        Por consiguiente, suscribo la idea de que, después de 2014, entre el 70 % y el 80 % del apoyo a empresarios se desembolse en forma de préstamos y garantías, y el resto en forma de subvenciones no reembolsables.
        Estas últimas se reservarían para respaldar proyectos innovadores de alto riesgo, esto es, aquellos que tendrían dificultades para cumplir los requisitos exigidos para obtener un préstamo.
      
    
    
      
        El futuro de las pensiones de los ciudadanos europeos es uno de los retos clave para el futuro de Europa y reconozco las dificultades a las que están enfrentándose los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
      
      
        No obstante, no estoy de acuerdo con que el único modo de solucionar el problema sea pagar más, trabajar más y recibir menos durante la jubilación.
        Yo también recalcaría que los Estados miembros son los principales responsables de las pensiones.
        Sin embargo, la Unión Europea puede aportar valor al facilitar la coordinación entre los distintos regímenes y al compartir las mejores prácticas, ya que también tiene competencia en la esfera de la portabilidad de las pensiones y la supervisión de los fondos de pensiones de empleo (Directiva FPE).
      
      
        Solo voto a favor de este informe debido al acuerdo mutuo basado en más de 450 enmiendas, que incluyen algunos de los principales asuntos relacionados con el Libro Blanco.
        Yo también advertiría que un sistema de pensiones decente y sostenible solo puede conseguirse luchando contra una economía con empleos precarios, mal remunerados y de mala calidad.
        Las pensiones financiadas deben basarse en la solidaridad y esto debe tenerse en cuenta en los reglamentos de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución tan importante sobre los sistemas de pensiones europeos.
        Europa está envejeciendo y, debido al empeoramiento de la situación demográfica y al descenso de la tasa de natalidad, el número de personas en edad de jubilación está aumentando constantemente.
        Por tanto, la importancia de los fondos de pensiones y de la seguridad social sin duda está creciendo, habida cuenta particularmente de la crisis económica actual.
        Las personas tienen que sentirse seguras en su vejez, algo que solo puede lograrse con unos sistemas de pensiones estables y que funcionen bien.
        Actualmente, hay 100 sistemas de pensiones diferentes en la Unión Europea.
        Debido a las grandes diferencias entre los distintos Estados miembros, los ciudadanos de la UE se sienten desiguales.
        Las personas que han trabajado duro toda su vida, particularmente en los nuevos Estados miembros de la UE, reciben pensiones de diferente cuantía en comparación con los ciudadanos de los antiguos Estados miembros de la UE.
        Esto les hace sentirse ciudadanos de segunda clase.
        Indudablemente, la regulación de los sistemas de pensiones es un asunto que compete a los Estados miembros, pero está claro que tiene que haber más coordinación de la Unión Europea en esta materia.
        La UE debe ocuparse de quienes necesitan más ayuda: los discapacitados, los desempleados y las personas en edad de jubilación.
        En aras del bienestar de sus ciudadanos y a través de los Estados miembros, la Unión Europea debe tratar de nivelar los sistemas de pensiones.
        Esto contribuiría sin duda a mejorar el nivel de vida de las personas y el crecimiento económico de la UE.
      
    
    
      
        En la Unión Europea, el número de pensionistas está aumentando debido al incremento de la esperanza de vida.
        Los sistemas de pensiones son competencia de los Estados miembros, que disponen de diferentes normas sobre la edad de jubilación y el dinero destinado a la seguridad social.
        La crisis financiera ha provocado un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, así como un incremento de los déficits presupuestarios y problemas relacionados con la financiación de las pensiones.
        Esto ha puesto de relieve la fragilidad de ciertos sistemas de financiación.
        El predominio de los empleos temporales ha reducido el nivel de cotizaciones a los sistemas de pensiones, lo que ha afectado negativamente a la estabilidad de estos.
        El informe del Parlamento Europeo y el Libro Verde de la Comisión Europea tratan de mantener unos sistemas de pensiones que se adapten a las necesidades de los ciudadanos sin cuestionar la autoridad de los Estados y proponiendo que un modelo único convendría a todos.
      
      
        Creo que la solidaridad entre Estados y generaciones es un factor importante para el éxito de las políticas de la UE.
        En el plano de la UE, hay coordinación de los aspectos de los sistemas de pensiones relacionados con el funcionamiento del mercado interior, como el cumplimiento de los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la Estrategia Europa 2020.
        He votado a favor de este informe que alienta los esfuerzos de los Estados miembros por satisfacer las expectativas de sus ciudadanos en lo relativo a un sistema de pensiones adecuado, sostenible y seguro.
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) La población europea está envejeciendo y ya no queda mucho tiempo para que el grupo de edad "55 años o más" sea el más numeroso de la UE.
        Aunque en la actualidad hay cuatro personas en edad laboral por cada persona mayor de 65 años, la relación será la mitad de esta para el año 2050.
      
      
        He votado a favor de este oportuno informe.
        Aunque es responsabilidad de cada uno de los Estados miembros decidir sobre asuntos de pensiones, la UE y los Estados miembros deben trabajar juntos para desarrollar un sistema definitivo, sostenible y financieramente viable.
        La mano de obra de hoy es especialmente móvil; por tanto, es indispensable que las pensiones puedan transferirse de un Estado miembro a otro.
        Los sistemas de pensiones deben actualizarse de manera que sean flexibles, transparentes y accesibles.
        Debe facilitarse información relativa a las opciones disponibles y los diversos aspectos de los diferentes tipos de pensiones.
      
      
        Apoyo lo que figura en el informe en el sentido de hacer más hincapié en la educación financiera y de concienciar acerca de la necesidad de ahorrar para disfrutar de una pensión.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) La Unión Europea se enfrenta a enormes retos; entre ellos, uno de los más importantes es el envejecimiento de la población.
        Debido al cambio de la evolución demográfica, la esperanza de vida está aumentando y las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo.
        Al mismo tiempo, debido a la baja tasa de natalidad, el número de personas en edad laboral descenderá y, por tanto, los sistemas de seguridad social de los Estados miembros se enfrentarán a grandes dificultades.
        La crisis financiera ha provocado un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, y ha demostrado la fragilidad de ciertos sistemas de fondos de pensiones.
        Los déficits presupuestarios están aumentando en muchos Estados miembros, al igual que los problemas a la hora de financiar las pensiones.
        Algunos fondos de pensiones privados también han dejado de ser capaces de cumplir sus obligaciones, por lo que en el futuro es muy importante regular adecuadamente las actividades y la supervisión de dichos fondos.
        He estado de acuerdo con este informe y considero necesario proporcionar nuevos incentivos en los ámbitos nacional y de la UE para crear unos sistemas de pensiones europeos sólidos, sostenibles y seguros.
      
    
    
      
        La cuestión de la sostenibilidad de los sistemas de seguridad social ha pasado a ser un tema ineludible en la agenda política de Europa.
        El aumento de la esperanza de vida, el envejecimiento de la población, el débil crecimiento económico y el incremento del desempleo son factores que han contribuido a crear un desequilibrio en los sistemas de seguridad social.
        La situación actual hace necesario adoptar decisiones que garanticen la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social.
      
      
        Voto a favor de este informe porque aboga por la necesidad de construir juntos un sistema que sea sostenible y seguro, y que proporcione unas pensiones adecuadas en el plano de los Estados miembros.
        Reconoce que la libertad de circulación en Europa no se limita a lo dispuesto en el primer pilar, sino que la movilidad es indispensable para un mercado de trabajo efectivo y eficiente.
        Defiende la creación de una plataforma de pensiones europea que cuente con representantes de las instituciones de la UE, los interlocutores sociales y las partes interesadas para que intercambien información sobre mejores prácticas y contribuyan a preparar iniciativas políticas, respetando siempre el principio de subsidiariedad.
        Pide a la Comisión Europea que examine la posibilidad de crear un grupo especial de trabajo sobre las pensiones.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe y estoy de acuerdo con la ponente, que menciona de manera clara y bien argumentada no solo la necesidad de una solidaridad entre las generaciones, sino también la diferencias fundamentales entre los sistemas de pensiones nacionales en Europa.
        Convengo en que se necesita coordinación en el plano de la UE, algo para lo que los mejores argumentos nos los proporcionan los efectos de la crisis, la cual esperamos haber superado.
        El efecto del gasto público en un Estado miembro es fácil de trasladar incluso a otro Estado miembro, mientras que los fondos de pensiones forman parte de los mercados financieros.
        Acojo con beneplácito la idea de un mercado de trabajo flexible para los pensionistas, en vista de los cambios demográficos que estamos experimentando y la tendencia evidente de prolongar la vida laboral.
        Comparto la idea de que no solo cada Estado miembro, sino también la Unión en su conjunto, deben adaptar sus políticas al concepto del envejecimiento activo.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) La sostenibilidad de nuestros sistemas de pensiones es un problema que, en Europa, durante demasiado tiempo, se ha pasado de unas manos a otras como una patata caliente.
        El porcentaje de personas que están jubiladas está creciendo.
        En un esfuerzo por mantener las pensiones en un nivel sostenible, a los Estados miembros no les queda otra opción que reformar sus sistemas de pensiones.
        Esto guarda una relación directa con la sostenibilidad de las finanzas públicas y las normas para una zona del euro saludable, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Apoyo firmemente a la ponente Oomen-Ruijten cuando pone de relieve la importancia de las aportaciones a la pensión a través del empleador (lo que se conoce como el segundo pilar) y las aportaciones a la pensión por parte del propio interesado (el tercer pilar).
        Desafortunadamente, ya no podemos dar por sentado que la pensión estatal (el primer pilar) bastará para mantener el nivel y el estilo de vida que los trabajadores se han esforzado por conseguir con su trabajo.
        El aspecto de la subsidiariedad requiere un planteamiento más detallado.
        En el ámbito de la zona del euro, necesitamos acuerdos en virtud de los cuales los Estados miembros garanticen que la reforma de sus sistemas de pensiones se traducirá en unas finanzas públicas sostenibles.
        La cuestión de qué decisiones se toman como parte de ese proceso, a mi juicio, deberían dirimirla exclusivamente los Estados miembros.
        Cuestiones como la participación de la mujer en el mercado de trabajo deberían ser una materia relacionada con la política social y de mercado de trabajo de ellos.
        Allá donde la gente opte voluntariamente por trabajar a tiempo parcial, para combinar mejor las responsabilidades laborales, familiares y de prestación de cuidados, Europa no debería desalentar dicha elección.
      
    
    
      
        Aunque los Estados miembros continúan siendo totalmente responsables de la elección y organización de sus sistemas de pensiones, el hecho sigue siendo que las economías europeas se han vuelto interdependientes y que los debates sobre gobernanza económica también se centran en la viabilidad y sostenibilidad de los sistemas de pensiones.
        Por tanto, la UE tiene un papel coordinador que desempeñar.
      
      
        La ponente ha hecho todo lo posible por conseguir un acuerdo mutuo; este texto contenía algunos puntos buenos, entre ellos la idea de que los sistemas de pensiones deberían garantizar a todos los ciudadanos un nivel de vida digno, que debería respetarse la diversidad, que las desigualdades entre hombres y mujeres son inaceptables e injustificables, que debería adoptarse un enfoque basado en el ciclo de vida y que debería rehabilitarse a los trabajadores de más edad.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, al esforzarnos demasiado por conseguir un acuerdo mutuo, hemos llegado a un texto que resulta poco claro en algunos pasajes y demasiado abierto a la interpretación.
        Además, todavía hay ciertas ideas que no puedo suscribir, como por ejemplo instar a los Estados miembros a mejorar el acceso de los ciudadanos a los sistemas de ahorro privados y fomentar el trabajo de las personas de más edad por medio de exenciones fiscales y de la seguridad social.
        Por estos motivos, me he abstenido en la votación final.
      
    
    
      
        La evolución demográfica, a saber, la pirámide de población invertida que podemos prever a la larga, así como el aumento de la esperanza de vida, que significa que las personas de más edad permanecen en su trabajo y participan en la sociedad durante más tiempo, hacen necesario considerar los sistemas de bienestar social.
        La crisis financiera y económica, combinada con los cambios demográficos, ha repercutido en los sistemas de pensiones.
        Debido al aumento del desempleo, la ralentización del crecimiento, el menor rendimiento de las inversiones y el incremento de los déficits públicos, es más difícil que los sistemas de pensiones proporcionen pensiones adecuadas.
        En particular, los jóvenes con un alto nivel educativo están accediendo al mercado de trabajo más tarde y, por ende, no trabajan el tiempo suficiente para poder solicitar una pensión cuando alcanzan la edad de jubilación legal.
      
      
        También habría que tener presente que unas pensiones inadecuadas pueden conducir a un descenso del consumo y, debido a la reducción de la demanda, a la inestabilidad económica en un país.
        En consecuencia, considero que realmente deben adoptarse medidas para redefinir el futuro de jóvenes y mayores, y así contribuir a la provisión de unos ingresos seguros y adecuados después de la jubilación, al tiempo que también debe tomarse en consideración la necesidad de dar un nuevo impulso a las responsabilidades de los Estados miembros, los interlocutores sociales y Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque, dado el rápido envejecimiento de las poblaciones de Europa, es necesario dedicar una atención particular a la edad de jubilación, a garantizar la seguridad de los fondos de ahorro de pensiones y reforzar las normas comunes sobre pensiones mínimas, con el fin de asegurar unas condiciones de vida normales para todas las personas de más edad de Europa.
        Aunque fijar la edad de jubilación y la cuantía de las pensiones es responsabilidad de los propios Estados miembros, el Parlamento Europeo y la Comisión están proponiendo medidas que ayudarían a superar las amenazas que pesan sobre los sistemas de pensiones.
        Además, es inevitable que haya un cierto grado de coordinación de las reformas de los sistemas de pensiones nacionales a medida que establecemos el mercado interior y aplicamos la Estrategia Europa 2020.
        Es lamentable que el Libro Verde de la Comisión apenas preste atención a la igualdad de género.
        Las mujeres tienen contratos atípicos con más frecuencia que los hombres, o aceptan trabajos precarios, y por tanto ganan menos como promedio.
        Además, las mujeres interrumpen sus carreras más a menudo debido a la maternidad y al cuidado de hijos y ancianos o familiares discapacitados, por lo que pierden garantías de seguros y en última instancia reciben pensiones más modestas.
        Habría que reconocer que no existe ningún sistema de pensiones perfecto.
        Las capacidades económicas y financieras varían de un Estado miembro a otro, por lo que es necesario prestar más atención a los modos de mejorar los sistemas de pensiones, como la determinación del momento de comienzo de la vida laboral, una valoración "flexible" de la edad de jubilación, una mejor conciliación de la vida profesional y familiar, y los criterios generales para fijar una pensión mínima.
      
    
    
      
        Los regímenes de pensiones por reparto públicos que operan en algunos Estados miembros se están enfrentando a grandes incrementos de costes, lo que implica una presión creciente sobre la solidaridad y una mayor carga para la generación más joven.
      
      
        El año 2060 puede parecer lejano, pero esto no cambia las predicciones en absoluto: una población cada vez más envejecida, una baja tasa de natalidad y, por ende, una enorme presión sobre los presupuestos.
        Obviamente, cada uno de los Estados miembros es directamente responsable de establecer sus propios sistemas de pensiones.
        De hecho, esta facultad es irrefutable y no se sugiere en modo alguno que un modelo único conviniera a todos.
        Sin embargo, es importante exigir unas pensiones adecuadas, sostenibles y seguras en un momento en el que Europa estará enfrentándose dentro de algunas décadas a un desastre demográfico, cuyos indicios tempranos ya han empezado a manifestarse.
      
      
        Elevar la edad requerida para recibir la pensión es una de las soluciones pertinentes cuando se trata el hecho de que los Estados van a dejar de tener una población activa de tamaño suficiente para pagar las pensiones de quienes han abandonado el mercado de trabajo.
        De hecho, un aumento gradual de la edad de jubilación es una solución natural en estas circunstancias, que se ve corroborada por el hecho de que la esperanza de vida es mucho más alta que hace 40 años.
      
    
    
      
        Felicito a la ponente por llamar a la atención del Parlamento un tema tan pertinente y delicado.
        Es verdad que la crisis financiera y económica, y el cambio demográfico, con el aumento de la esperanza de vida, han inducido a todos los Estados miembros a reforzar sus políticas de pensiones.
        Por tanto, estas medidas empujan a modernizar y coordinar las políticas nacionales sobre el ajuste de los sistemas de pensiones, la sostenibilidad, el equilibrio entre la duración de la vida laboral y las pensiones, una mayor transparencia de los sistemas de pensiones y la protección de la solvencia.
        Estoy de acuerdo, en particular, con la atención prestada por la ponente a las trabajadoras, que a menudo se ven discriminadas con respecto a los trabajadores varones en lo que atañe a las pensiones.
      
      
        También estoy de acuerdo con la necesidad de prolongar la carrera profesional de los trabajadores mediante una política de empleo moderna y la mejora de las condiciones laborales, y convengo en la necesidad de hacer más transparentes los sistemas de pensiones y la información proporcionada a los ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, me preocupa profundamente el grave efecto que las medidas demandadas en este documento pueden tener en las arcas de los Estados miembros, muchas de las cuales ya están sometidas a una gran presión como resultado de la dura crisis económica.
      
    
    
      
        Apoyo la adopción, por parte del Parlamento Europeo, de este informe que invita a los Estados miembros de la UE a establecer sistemas de pensiones adecuados, sostenibles y seguros.
        El informe reafirma el objetivo principal de las pensiones: garantizar la cohesión social con un espíritu de igualdad entre las generaciones.
        En un contexto de cambio demográfico y crisis económica, las pensiones deben seguir siendo una parte fundamental de nuestro pacto social.
        No obstante, deseo dejar claro que cada Estado miembro es libre de organizar su propio sistema de pensiones y que la Unión Europea está ahí simplemente para facilitar la coordinación entre los Estados.
      
    
    
      
        La crisis económica y financiera ha agravado enormemente el reto demográfico al que se enfrenta la UE, y ha provocado un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social.
        El objetivo de una tasa de empleo del 75 % establecido en la Estrategia Europa 2020 debería ayudar a asegurar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones, ya que guarda relación con el aumento de los niveles de empleo, el incremento de la productividad y el crecimiento económico.
        El enfoque global adoptado por el Libro Verde tiene por objeto imprimir un nuevo impulso, tanto en el ámbito nacional como en el de la UE, con el objetivo de establecer unos sistemas de pensiones que sean robustos, adecuados para el largo plazo, sostenibles y seguros.
        Las pequeñas y medianas empresas (PYME) son una de las fuentes principales de empleo en la UE y contribuyen significativamente a la sostenibilidad y la adecuación de los sistemas de pensiones en los Estados miembros.
        Insto al desarrollo de fondos sectoriales, intersectoriales y/o territoriales para incrementar la afiliación de los trabajadores de las PYME a los sistemas de pensiones.
      
    
    
      
        He votado en contra del informe referente al Libro Verde sobre los sistemas de pensiones europeos.
        El informe promueve claramente las políticas antisociales armonizadas de la Unión Europea y la reducción de los derechos sociales al mínimo común denominador liberal.
        El texto contempla un aumento de la edad de jubilación de los trabajadores europeos y prevé que las edades de jubilación se vinculen a la esperanza de vida.
        Los trabajadores europeos, que han pagado el rescate de los bancos y se han visto sometidos a agotadoras medidas de austeridad, una vez más se ven obligados a pagar las consecuencias de la crisis, una crisis que ellos no causaron, trabajando más años para obtener una pensión más modesta.
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica propuso una resolución alternativa, que lamentablemente no se aceptó, en contra del Libro Verde sobre las pensiones y puso de relieve el potencial para mejorar las pensiones y las edades de jubilación en beneficio de los trabajadores.
        Esto puede hacerse sin elevar la edad límite, mediante un aumento de los derechos laborales, especialmente para los jóvenes, una mejor remuneración y, al mismo tiempo, una mayor tributación sobre el capital financiero y las transacciones financieras.
      
    
    
      
        Aunque la responsabilidad de pagar las pensiones recae sobre los Estados miembros, es importante no obstante que haya coordinación en el plano europeo sobre ciertos asuntos.
        Soy consciente de las disparidades entre los distintos sistemas de pensiones en Europa.
        Sin embargo, hay una necesidad clara de crear una estrategia que incremente la cohesión y la coherencia en materia de pensiones, respetando plenamente los principios de subsidiariedad y de solidaridad.
        Esta estrategia debe tomar en consideración la actual situación económica y demográfica, pero también la finalización del mercado interior.
        Por consiguiente, no debemos olvidar que la libertad de circulación dentro de Europa es un derecho fundamental de los ciudadanos europeos, que implica la movilidad de las personas y, concretamente, de los trabajadores que deben ser capaces de obtener beneficio de un mercado de trabajo efectivo y eficiente, así como de la garantía de que tendrán acceso a unos ingresos sostenibles, seguros y adecuados después de la jubilación.
        También es importante proporcionar al público una información adecuada y continua sobre sus derechos relativos al sistema de pensiones, especialmente en lo que respecta a los sistemas relacionados con la movilidad y las actividades transfronterizas.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución para la que fui nombrado ponente en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        El texto final de la resolución me parece equilibrado, en la medida en que hace hincapié tanto en la importancia del pilar de las pensiones públicas como en la necesidad de un segundo pilar apropiado en todos los Estados miembros.
        Una idea que traté de sugerir era definir una pensión mínima en el plano de la UE, que garantice unos ingresos seguros y decentes para los ciudadanos europeos.
        Desafortunadamente, esta idea no recibió suficientes comentarios positivos de entre mis compañeros diputados.
        Sin embargo, espero que en el futuro la Comisión plantee este tipo de propuesta.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Me parece beneficioso que la Estrategia Europa 2020 apoye una política de mercado de trabajo activa y centrada, que ayudará a incrementar la tasa de empleo de los trabajadores de edad avanzada, las mujeres, los miembros de grupos minoritarios y los desempleados de larga duración.
        Logrando este objetivo, creo que Europa observará un aumento del número de personas en activo y, por extensión, un crecimiento económico, lo que tendrá un efecto positivo en la viabilidad de los sistemas de pensiones en el ámbito de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Hoy he votado a favor del informe Oomen-Ruijten sobre las pensiones.
        Como ponente de la opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO) sobre este informe, he tenido la oportunidad de trabajar constructivamente con la ponente.
        La opinión de la IMCO se ha reproducido en buena parte en el informe de la señora Oomen-Ruijten.
        Creo que el informe es comedido y equilibrado, y que en su esencia está la noción de que, para los Estados miembros, las pensiones deberían estar sujetas a la subsidiariedad.
        Esto garantizará la protección adecuada del sistema de pilares neerlandés.
      
      
        Sin embargo, lo que de ningún modo puedo apoyar son los elementos del informe que parecen instar a formalizar acuerdos europeos vinculantes sobre los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
        Eso se da de bruces con todo lo que defiende el Partido Socialista belga.
      
    
    
      
        He votado a favor del texto propuesto porque las pensiones son una de las instituciones fundamentales del sistema de derechos y deberes del trabajador.
        Son esenciales para que los interesados y sus familias enteras sigan disfrutando de un nivel de vida digno, sobre todo cuando se trata de recibir un apoyo adecuado para lograr un nivel decente de vida personal y familiar.
        Al fijar este umbral como objetivo a largo plazo, es evidente que son necesarios unos sistemas de pensiones sostenibles para ofrecer ciertas perspectivas mínimas a los trabajadores.
        Si bien respeto el principio de subsidiariedad ascendente, en virtud del cual la responsabilidad y la autoridad principales respecto de la adecuación y la oportunidad de introducir reformas residen en los Estados miembros, es necesaria una convergencia de los sistemas de pensiones en Europa, con el fin de garantizar una libertad de circulación plena y auténtica para los trabajadores y las empresas, y también el reconocimiento pleno y mutuo, y la igualdad de los diferentes sistemas de pensiones dentro de los Estados miembros.
        De hecho, aunque reconozco las diferencias en cuanto al coste de la vida y los niveles salariales entre los distintos Estados miembros, es necesario establecer una convergencia a largo plazo tanto internamente dentro de cada Estado miembro como dentro de la UE en su conjunto, a fin de promover un nivel decente y adecuado de esperanza de vida.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque creo que los sistemas de pensiones en toda la Unión Europea ya están enfrentándose a graves problemas de sostenibilidad, que probablemente incluso empeorarán en el futuro y, por ende, requieren un replanteamiento.
        Sin embargo, el examen realizado por cada Estado miembro debe llevarse a cabo de conformidad con el objetivo principal de proporcionar unos ingresos decentes por un coste razonable a las personas de más edad después de que hayan cotizado durante toda su vida.
        Reducir los niveles de las pensiones por debajo del límite de subsistencia, algo que se ha hecho en algunos Estados miembros, es inhumano y debe evitarse.
      
      
        El ejemplo más flagrante de explotación es Rumanía, donde el Gobierno actual ha decidido que todas las pensiones deberían recortarse drásticamente y gravarse, a lo que se suma el cobro de una tasa por el seguro de asistencia sanitaria.
        Bajo el disfraz de la subsidiariedad, el Gobierno rumano probablemente quiere crear un sistema de pensiones ingenioso haciendo que los pensionistas desaparezcan físicamente privándolos de unos recursos financieros mínimos y asistencia médica.
        Creo que uno de los objetivos de la UE en esta materia debe ser poner coto a los excesos que los gobiernos de ciertos Estados miembros cometen contra los pensionistas.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque abogo por la necesidad de que la UE y los Estados miembros coordinen sus diversas políticas sobre pensiones de una manera más efectiva y garanticen la adecuación, la seguridad y la sostenibilidad de los sistemas de pensiones para mujeres y hombres.
        Es esencial separar los derechos de pensión en función del género, así como establecer criterios específicos aplicables a la hora de calcular las pensiones de las mujeres de tal manera que se garantice la independencia económica tanto de los hombres como de las mujeres.
      
    
    
      
        Con respecto al apartado 6, los socialdemócratas suecos hemos optado por votar a favor de la eliminación de la referencia a la inclusión de las obligaciones directas en materia de pensiones en los cálculos relativos a la deuda pública y al déficit.
        El motivo de esto es que creemos que ello entrañaría el riesgo de que un vínculo como este entre las obligaciones en materia de pensiones y los cálculos relativos a la deuda y al déficit podría, a corto plazo, tener una serie de consecuencias no deseadas y desproporcionadas en ciertos Estados miembros.
        Sin embargo, a largo plazo, creemos que cada Estado miembro debería establecer procedimientos que propicien que las obligaciones en materia de pensiones públicas se reflejen con exactitud en las previsiones pertinentes de deuda y de déficit.
      
    
    
      
        El aumento de la esperanza media de vida y la inversión de la pirámide de población en Europa presentan retos significativos para una sociedad que está envejeciendo y que tendrá que garantizar a sus mayores unas condiciones de vida adecuadas y un papel que, en muchos casos, puede y debería ser activo.
        Sin embargo, ante la amenaza real del colapso de los sistemas de pensiones tradicionales, los Estados miembros deben adoptar, con valentía y de frente, las medidas necesarias para salvar sus sistemas de seguridad social, las cuales no solo implican elevar la edad de jubilación.
        No obstante, hay que hacer hincapié inmediatamente en la modernización, con la posibilidad de modelos mixtos.
        Esto garantizará que quienes accedan al sistema ahora puedan elegir libremente qué modelo quieren que los proteja en su vejez.
      
    
    
      
        La crisis actual ha puesto de relieve un problema que, según se ha hecho patente, era grave: la quiebra de los sistemas de seguridad social.
        A decir verdad, la proximidad de la inversión de la pirámide de edades -como resultado de los cambios demográficos causados por el aumento de la longevidad de la población- está amenazando la sostenibilidad financiera de los sistemas de pensiones.
        Por un lado, el número de desempleados está aumentando; por el otro, se están desembolsando más fondos en el pago de las pensiones.
        Además, los jóvenes están accediendo al mercado de trabajo cada vez más tarde, por lo que no están participando en el sistema contributivo.
        Dado que no queremos que la "vejez" se convierta en sinónimo de pobreza, debemos crear una pensión mínima garantizada que proporcione calidad de vida a los ancianos.
        Tal medida ayudará a erradicar la pobreza y permitirá a las personas de más edad vivir con dignidad.
      
      
        Todos estos problemas se reflejan en el Libro Verde de la Comisión Europea sobre las pensiones.
        Lo que ahora se necesita es una serie de políticas coordinadas en el ámbito de la UE.
        Por tanto, expreso mi plena conformidad con las conclusiones de este informe y acojo con beneplácito las iniciativas que persiguen una solidaridad entre las generaciones que permitirá a todos los pensionistas percibir unos ingresos sostenibles y dignos.
      
    
    
      
        Nos parece lamentable que la propuesta de resolución alternativa que hemos presentado no se haya adoptado.
        La mayoría de los diputados al Parlamento Europeo, incluidos los del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, se ha puesto por tanto del lado de las políticas antisociales que la Comisión y el Consejo están aplicando, con lo que están legitimando el camino neoliberal que están siguiendo y que desean desarrollar.
      
      
        Actuando de esta manera, han olvidado a los trabajadores de diferentes países de la Unión Europea que han estado luchando contra el aumento de la edad de jubilación legal y por salvaguardar un sistema de seguridad social universal y humanitario; un sistema que valora las pensiones modestas y respeta a los ancianos, permitiéndoles vivir con dignidad, al tiempo que contribuye a la erradicación de la pobreza.
      
      
        Como afirma la resolución alternativa que hemos presentado, es posible mejorar las pensiones sin elevar la edad de jubilación legal, siempre que haya más empleos con derechos, particularmente para los jóvenes, mejores sueldos y una mayor tributación de las transacciones financieras.
        Por ejemplo, unos estudios recientes muestran que un impuesto general del 0,1 % sobre las transacciones financieras en los Estados miembros de la Unión Europea podría propiciar un incremento de los ingresos anuales de aproximadamente el 2,1 % del producto interior bruto, o casi 262 000 millones de euros.
      
    
    
      
        Hay 23 millones de pequeñas y medianas empresas en la UE en la actualidad.
        Estas representan el 99 % de todas las empresas de la UE y son responsables de 100 millones de puestos de trabajo en la Unión.
        Está muy claro que el asunto del coste y la falta de crédito es el mayor problema para el sector de las pequeñas y medianas empresas en este momento.
      
      
        Muchas empresas viables todavía tienen dificultades para obtener crédito de los bancos a unos tipos razonables.
        Considerando la cantidad de apoyo que el sector bancario ha recibido del contribuyente irlandés, esto es increíble e inaceptable.
        Otros costes como los alquileres, las facturas de suministros básicos y las tasas locales también dificultan la competitividad de las pequeñas y medianas empresas en los tiempos difíciles actuales.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten sobre unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros.
        El informe está lleno de buenas intenciones; pero, al igual que el Libro Verde de la Comisión, nos deja con dudas acerca de los verdaderos objetivos políticos de este debate.
        No puedo evitar pensar que el propósito fundamental de este es preparar a la opinión pública para la privatización gradual de los sistemas de pensiones.
        Después de ver las pérdidas registradas por los fondos de pensiones privados en Europa y los Estados Unidos durante la crisis financiera, prefiero quedarme con la solidaridad entre las generaciones de los regímenes de pensiones por reparto.
      
    
    
      
        A pesar de las referencias constantes al principio de subsidiariedad, aquí se trata en muy gran medida de sentar las bases para la armonización de los sistemas de pensiones en la Unión Europea, si no en lo relativo al nivel de las pensiones, por lo menos sí en lo relativo a su estructura.
        ¿Cómo podemos creer, en la Europa ultraliberal e internacionalista que ustedes plantean, que semejante armonización puede ser algo distinto de un estímulo para contratar seguros particulares con empresas privadas?
        Un mercado potencial de cientos de miles de millones de euros.
        Al mismo tiempo, las pensiones abonadas en virtud del primer pilar -pensiones públicas obligatorias basadas en los regímenes de pensiones por reparto- se verán debilitadas como resultado del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y mañana a consecuencia del pacto de la señora Merkel.
        Los fondos de pensiones profesionales que a uno le gustaría ver desarrollados todavía son fondos de pensiones, y sabemos qué papel han desempeñado en el hundimiento del mercado financiero mundial.
        También sabemos para qué son buenos durante una crisis financiera: para arruinar a los ahorradores.
        Uno no puede sino preocuparse por la lastimosa reglamentación prudencial a la que están sometidos, incluso en Europa.
        El sistema de seguridad social en su conjunto, y el sistema de pensiones en particular, son responsabilidad de los Estados miembros exclusivamente.
        El problema que hay que resolver no es solo financiero, sino también demográfico.
        La Unión Europea, que tiene una seria responsabilidad en lo que atañe a estas cuestiones, no es en absoluto el ámbito apropiado en el que estas han de abordarse.
      
    
    
      
        Con respecto al informe sobre los sistemas de pensiones en Europa, este es un tema muy delicado.
        Aunque se pueden encontrar algunos elementos verdaderamente positivos en este texto, sería totalmente inaceptable que el mecanismo de seguro de vejez se considerase a través del prisma de las limitaciones presupuestarias, con el consiguiente fomento de las pensiones basadas en la capitalización individual.
        Al estar a favor de la solidaridad entre las generaciones, no podía votar a favor de un informe que sería responsable de promover el desarrollo de los sistemas de pensiones basados en la capitalización individual.
      
    
    
      
        Me he abstenido durante la votación de este texto.
        Este contiene muchos puntos positivos, pero desafortunadamente también incorpora ciertas ideas a las que me opongo.
        Eliminar los obstáculos a la movilidad de los trabajadores haciendo transferibles las pensiones; respetar la diversidad de los sistemas de pensiones nacionales; reducir las desigualdades de género y las brechas inaceptables que existen entre hombres y mujeres con respecto al empleo y a la prestación de jubilación; incluir a los trabajadores de edad avanzada en el mercado de trabajo; proporcionar una mayor protección contra el despido a los trabajadores de edad avanzada, entre otras ideas; todas son recomendaciones que se formulan en este informe y que acojo con mucho entusiasmo.
        Sin embargo, otros puntos me han llevado a abstenerme.
        Entre ellos se incluye, por ejemplo, el hecho de que el informe inste a fomentar los regímenes de ahorro privado.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El cambio demográfico hacia una sociedad de edad cada vez más avanzada junto con los contratiempos en las esferas del crecimiento económico, las finanzas estatales y los mercados financieros causados por la crisis económica y financiera hacen necesario adaptar nuestras prácticas con respecto a las pensiones.
        Esta adaptación concuerda con la finalización del mercado interior europeo y los objetivos de la Estrategia Europa 2020 para el empleo y la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
      
      
        Sin embargo, acojo con beneplácito esta propuesta sobre todo porque prevé unas prestaciones más eficientes en materia de pensiones que han de ser tanto sostenibles como seguras.
        Estoy firmemente convencido de que las prestaciones en materia de pensiones no solo deberían permitir a los ciudadanos de edad avanzada de la UE vivir con dignidad, sino que también deberían ser una recompensa por su vida laboral en su conjunto.
        Si queremos que los ciudadanos europeos del mañana estén motivados en su trabajo y estén abiertos a las actividades transfronterizas, es importante, incluso ya hoy, ofrecerles la perspectiva de unas prestaciones adecuadas y sostenibles en materia de pensiones de jubilación, armonizadas a escala europea.
        No obstante, la responsabilidad respecto de las prestaciones en materia de pensiones sigue recayendo sobre los Estados miembros, lo que significa que los sistemas de pensiones pertenecen fundamentalmente al ámbito de competencias de estos y, por tanto, lo único que debería proporcionar Europa es una orientación coordinada para los Estados miembros.
      
      
        A este respecto, el principio de solidaridad entre las generaciones y el de solidaridad nacional deberían tomarse en consideración en particular.
        Además, con respecto a la subsidiariedad, todos los sistemas de pensiones deberían seguir siendo "exportables" para los ciudadanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Aunque este texto tiene aspectos positivos, particularmente la importancia concedida al fomento del empleo para garantizar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones o la posición de los interlocutores sociales, otros aspectos me parecían difíciles de apoyar, razón por la que me he abstenido en la votación de este texto.
      
      
        La eliminación del apartado 24 relativo al vínculo entre la esperanza de vida y la edad de jubilación es, no obstante, una victoria fundamental para el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, que de este modo deseaban defender el modelo social europeo, contrariamente a lo que esta medida propugnaba.
        De hecho, la esperanza de vida de ciertas categorías sociales está disminuyendo como resultado de sus condiciones laborales y las dificultades que encuentran al tratar de acceder a la asistencia médica y a los servicios sanitarios preventivos.
        Hemos de garantizar que todos los ciudadanos europeos puedan vivir su jubilación con dignidad.
      
    
    
      
        por escrito. - Los diputados laboristas al Parlamento Europeo han votado a favor de este informe no vinculante sobre las pensiones y sobre los retos de las sociedades en proceso de envejecimiento y las presiones de gasto que se están afrontando en toda la UE.
        Acogemos con beneplácito el hecho de que este informe declare explícitamente que no existe un enfoque "válido para todos" de las prestaciones en materia de pensiones en todos los Estados miembros, sino que la UE claramente puede aportar valor a la hora de intercambiar ideas y en materia de coordinación.
      
      
        Hemos votado a favor de la eliminación, en el apartado 8, de la inclusión de la deuda privada en la evaluación de la sostenibilidad de las finanzas públicas, ya que consideramos que este tipo de evaluación no sería conveniente para las condiciones de mercado actuales.
        También nos sigue preocupando el asunto de la aplicación de unos requisitos de capital del tipo Solvencia II a las pensiones ya que, potencialmente, esto podría hacer subir los costes sin añadir seguridad a las pensiones profesionales del Reino Unido financiadas por el empleador.
        El sistema del Reino Unido, incluidos los fondos de protección de las pensiones establecidos bajo el Gobierno laborista, proporciona un alto nivel de protección a los afiliados y beneficiarios del régimen de pensiones.
      
      
        Los diputados laboristas al Parlamento Europeo seguirán trabajando para garantizar que las personas que ahorran con el Estado, con su empleador o de manera privada reciban la verdadera protección en materia de pensiones que necesitan para sentirse seguros respecto de su jubilación.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) La evolución demográfica, es decir, la pirámide de población invertida que cabe prever a la larga y la mayor esperanza de vida que tenemos la suerte de disfrutar, en cuyo contexto las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo, impone una reflexión sobre una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación.
        Existen grandes disparidades entre los distintos regímenes de pensiones en Europa, y los nuevos Estados miembros y sus ciudadanos se enfrentan a problemas adicionales al resultar tan deseable establecer un régimen de pensiones diversificado (con distintos pilares), con objeto de diversificar los riesgos.
        La crisis económica y financiera ha puesto de manifiesto que ningún régimen de pensiones es inmune a este tipo de acontecimientos, pero que los graves déficits presupuestarios, la alta tasa de desempleo y el margen sumamente reducido de aumento de la carga de la fiscalidad y de otros gravámenes afectan particularmente a los regímenes de pensiones por reparto, y algunos Estados miembros, como Lituania, incluso han tenido que tomar medidas drásticas, esto es, reducir las pensiones, algo que en mi opinión es intolerable e inaceptable.
        Los Estados miembros deben hacer todos los esfuerzos posibles y descartar tales medidas de reducción, que son dolorosas para las personas más pobres.
        Me he abstenido en la votación de este informe, porque muchas de las decisiones propuestas son delicadas desde una perspectiva social y también hay una evaluación insuficiente de los beneficios y los riesgos en el informe, particularmente cuando estamos hablando de elevar la edad de jubilación o de que los Estados miembros pierdan influencia en la política de pensiones.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Me he abstenido de votar el informe del Parlamento Europeo sobre un sistema de pensiones europeo.
        Aunque, en principio, cabe celebrar que la Unión Europea esté considerando cómo puede apoyar los esfuerzos de los Estados miembros para proporcionar unas pensiones adecuadas, la política de pensiones es y sigue siendo tarea de los Estados miembros correspondientes, respecto de lo cual la UE solo debería tomar medidas con suma delicadeza y teniendo en cuenta las circunstancias nacionales.
        Sin embargo, las decisiones en cuestión no son favorables para el modelo alemán de pensiones profesionales en particular.
        En mi opinión, los reglamentos que ponen en peligro los sistemas de pensiones profesionales y que se han logrado implantar en muchos países europeos no deberían promulgarse en el plano europeo.
        A este respecto, todavía se necesitan mejoras considerables.
      
    
    
      
        por escrito. - (LV) He apoyado el informe sobre la creación de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros, ya que creo que los cambios del modelo de pensiones existente son esenciales para asegurar su sostenibilidad.
        Actualmente, los países europeos corren el riesgo de que las generaciones futuras no puedan recibir pensiones capaces de ofrecerles una vejez digna.
        Debemos admitir que en la actualidad estamos viviendo a costa de las generaciones futuras.
        Pedimos prestado para pagar las pensiones de hoy.
        Esto debe cambiar.
        El sistema de pensiones debe equilibrarse de tal manera que los ingresos actuales puedan cubrir el gasto actual.
        Cualquier otra solución implicaría vivir por encima de nuestras posibilidades.
        Esto se puede hacer de varias maneras, pero también debemos reconocer que no podemos seguir confiando en percibir una pensión poco después de alcanzar la edad de 60 años.
        La edad de jubilación debe elevarse por fases en toda Europa y debe acercarse al umbral de los 70 años de edad.
        Esa es una de las maneras de asegurar que el presupuesto de la seguridad social no se convierta en una carga para las economías de los países europeos.
      
    
    
      
        El informe de la señora Oomen-Ruijten se basa en el Libro Verde de la Comisión presentado en julio de 2010 y referente a las cuestiones que esta institución ha planteado para debate con respecto a la adecuación y la sostenibilidad de los sistemas de pensiones europeos.
        Este libro sirve como precursor del futuro Libro Blanco que contendrá un análisis general de los 27 Estados miembros y una proyección de las directrices que la UE está estableciendo para sus miembros, de los que se espera una respuesta efectiva.
        Mi reacción al leer el informe fue positiva, razón por la que he votado a favor de él.
        Este borrador sin duda es demasiado conservador si consideramos lo que hay que hacer.
        Sin embargo, podemos describirlo como un buen punto de partida, ya que ofrece una perspectiva general del sistema de pensiones ampliado a 27 Estados.
        El establecimiento de una plataforma de pensiones europea podría brindar una oportunidad perfecta para abrir un debate entre las instituciones de la UE y los interlocutores sociales interesados.
        El objetivo en última instancia es adaptar los sistemas de pensiones y situarlos en el contexto de las variables demográficas y económicas a las que nuestro mundo está supeditado.
      
    
    
      
        He votado en contra de este informe, ya que aboga por los sistemas de pensiones basados en la capitalización individual, en detrimento de los regímenes de pensiones públicas por reparto, y por el aumento de la edad de jubilación.
        También propugna un enfoque que crearía una mayor inseguridad para los trabajadores de edad avanzada al fomentar unas pensiones "flexibles", combinando el trabajo con la jubilación.
      
    
    
      
        Ha sido con gran satisfacción como he observado el resultado de la votación de hoy sobre el informe de la señora Oomen-Ruijten referente al tema de unos sistemas de pensiones adecuados, estables y seguros en Europa.
        Creo que las pensiones deberían ser seguras y estables, sobre todo hoy en día en el contexto de una población europea en proceso de envejecimiento y la crisis financiera.
        Las estadísticas actuales dan una señal clara de que el problema está empeorando y que los cambios demográficos en Europa son inequívocos.
        Los expertos han mostrado que actualmente en la UE cuatro personas están trabajando para mantener a un pensionista, pero dentro de unos 50 años solo habrá dos.
      
      
        Por tanto, está claro que es necesario trabajar más sobre el sistema de pensiones y es esencial realizar más reformas.
        Por esta razón, debemos esforzarnos por que los Estados miembros incrementen su actividad internacional para garantizar que la coordinación de los sistemas de pensiones sea efectiva y eficiente.
        Además, al aceptar el informe, el Parlamento Europeo está declarando con claridad que no puede haber lugar para la discriminación por motivos de edad o género, algo que resulta particularmente significativo en el contexto del debate social sobre la igualdad de hombres y mujeres en el lugar de trabajo.
      
    
    
      
        Trabajar durante meses sobre la sostenibilidad de los sistemas de pensiones en Europa; elaborar un informe ambicioso; negociar acuerdos mutuos durante horas sin desear declarar lo evidente, que es que muchos gobiernos de la Unión Europea se han embarcado en reformas de los sistemas de pensiones; dar prioridad a prolongar el periodo de cotización; esto, a mi juicio, es un acto de suma frivolidad.
        La negación de la realidad es un acto de negligencia flagrante.
        El Parlamento Europeo no está afrontando el asunto central, ¡porque crea división!
      
      
        Desapruebo esta forma de hacer política: en lugar de buscar la unanimidad a toda costa, el Parlamento Europeo básicamente ha elegido el método equivocado.
      
      
        El Parlamento tiene el deber de estudiar maneras de proceder coherentes y valientes.
        Eso es lo que nuestros ciudadanos esperan cuando los sistemas de pensiones, que son los premios reales del modelo social europeo, están en peligro.
      
      
        Por consiguiente, soy incapaz de apoyar un informe que se ha convertido en un ejercicio vano, pues no tiene en cuenta la realidad de la situación.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) La delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia de los Países Bajos en el Parlamento Europeo hoy ha votado en contra del informe de iniciativa referente al Libro Verde sobre las pensiones europeas, porque contenía varias ambigüedades e imprecisiones.
        Apoyamos una serie de mejoras, como el fomento de una buena combinación de sistemas de pensiones profesionales y estatales en los Estados miembros y un sistema de rastreo europeo para incrementar la movilidad profesional, de manera que todos los ciudadanos sepan lo que pueden esperar de sus pensiones y tomen sus propias decisiones.
        Sin embargo, el aumento del desempleo, los problemas en los mercados financieros, la elevada deuda nacional y el lento crecimiento económico pueden ocasionar dificultades en cuanto a las obligaciones de pago de las pensiones por parte de los Estados miembros, lo que tendría repercusiones en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y por tanto en la estabilidad del euro.
      
      
        Además, la población cada vez más envejecida está teniendo un grave efecto en muchos Estados miembros, porque no ahorran tanto como los neerlandeses.
        Por tanto, necesitamos una supervisión armonizada de los sistemas de pensiones, y algunos Estados miembros deberían organizar sus sistemas de pensiones de otra forma.
        Sin embargo, no queremos que haya ningún tipo de interferencia en el sistema de pensiones neerlandés.
        Para prevenir este supuesto, a pesar de votar a favor de una serie de puntos buenos del informe, seguimos estando en contra del informe en su conjunto.
        El Grupo del Partido Popular por la Libertad y la Democracia en el Parlamento Europeo: Hans van Baalen, Jan Mulder y Toine Manders.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe que deja claro al comienzo (apartado 1) y al final (apartado 61) que la responsabilidad principal respecto de las pensiones recae, en virtud del principio de subsidiariedad, sobre los Estados miembros y que la contribución de la UE consiste en proporcionar coordinación en lo posible y propiciar un intercambio de las mejores prácticas.
      
    
    
      
        Este informe aboga irresponsablemente por incrementar la edad legal de jubilación al tiempo que sugiere hipócritamente que se desarrolle un "diálogo social y cívico" sobre el tema y que se tome debidamente en consideración el resultado.
        Lamentablemente, el referéndum necesario queda muy lejano.
        Como cabía esperar, el informe también es una oda a la privatización del régimen de pensiones por reparto, cuya efectividad todos conocemos.
        La jubilación se ha transformado en un producto financiero en el mercado interior de fondos de pensiones, con una competencia libre y leal -eso es lo que propone este informe-.
        Voto en contra de este texto, el cual condeno rotundamente.
      
    
    
      
        El grave problema de la evolución demográfica, en otras palabras, la inversión de la pirámide de edades que cabe prever a la larga, así como la mayor esperanza de vida, en cuyo contexto las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo, impone una reflexión sobre una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación.
        Esta nueva realidad hace necesario emprender iniciativas que redefinan el futuro de los jóvenes y los menos jóvenes, así como la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) He votado en contra de esta resolución puesto que la considero un ataque inaceptable a los derechos de los trabajadores, al defender el incremento de los años de cotización, el retraso de la edad de jubilación y la progresiva privatización de los sistemas de pensiones públicos.
        Considero que este tipo de medidas están encaminadas a establecer unos sistemas de pensiones en beneficio de los intereses del sector financiero y no suponen un avance hacia unos sistemas de pensiones públicos más justos, sostenibles, seguros y beneficiosos para los ciudadanos europeos.
        Me opongo así a la progresiva construcción de una Europa antisocial, regida por los mercados y los poderes financieros, los cuales, tras habernos sumergido en esta crisis por su ambición y desmedida codicia, se ven incomprensiblemente recompensados con la privatización de los sistemas de pensiones públicos.
        Asimismo, considero inaceptable que la resolución, a la vez que resalta la importancia de otorgar un papel relevante al diálogo social en las reformas de las pensiones, defienda medidas antisociales, como por ejemplo el retraso de la edad de jubilación, que han sido rechazadas por la mayoría de los europeos en masivas huelgas generales.
      
    
    
      
        Según László Andor, Comisario de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión, el número de personas jubiladas se duplicará para 2060 en relación con la población activa capaz de financiar las pensiones.
        Por tanto, es urgente pensar en el futuro de los sistemas de pensiones.
        Aunque es competencia de los Estados miembros, este asunto no debe impedir que la Unión Europea asista a los Estados miembros en sus deliberaciones con el fin de garantizar a los ciudadanos europeos un sistema de pensiones adecuado, estable y sostenible.
        Poder tener una pensión adecuada y apropiada en un Estado miembro de la UE es el complemento necesario al principio de la libre circulación de personas.
        La crisis económica y monetaria demuestra la necesidad de un enfoque integrado, que abarque los aspectos demográficos y sociales así como los aspectos económicos y financieros.
      
    
    
      
        por escrito. - Espero que el Parlamento no se limite simplemente a producir informes y votaciones.
        Es necesario analizar los 27 sistemas de pensiones de la UE.
        Estoy seguro de que se revelarán vulneraciones de las normas a escala masiva en esta esfera en Letonia, donde el Gobierno constantemente trata de solucionar el problema del déficit presupuestario a costa de las pensiones.
        En consecuencia, los pensionistas de Letonia se han convertido en rehenes de las actividades arriesgadas del Gobierno actual.
        En la mayoría de los casos, las pensiones en Letonia están por debajo del nivel mínimo oficial de subsistencia.
        La situación se complica por la decisión del Gobierno de retener los pagos al segundo nivel de pensiones.
        Esto puede tener consecuencias muy tristes.
        He votado a favor con la esperanza de que se realice una evaluación independiente de la situación en Letonia.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Dentro de la Unión Europea todavía estamos viendo un considerable descenso de la prosperidad, que sin duda resultará evidente con la pérdida de los periodos de protección para el mercado de trabajo.
        Todos los países están teniendo que lidiar con los cambios demográficos y la falta asociada de viabilidad financiera de sus sistemas de pensiones.
        Las pensiones privadas, que debían proporcionar un apoyo adicional, no han aportado el alivio del que tanto se ha hablado a los sistemas de pensiones, sino que en cambio han sometido las pensiones estatales a una presión incluso mayor.
        Con este contexto de fondo, los ciudadanos de Hungría, por ejemplo, se han visto casi obligados a volver al sistema estatal.
        A este respecto, las promesas de rentabilidad imposibles de cumplir ofrecidas por los fondos de pensiones también son problemáticas, como se ha revelado en el transcurso de la crisis económica y financiera.
        Una interferencia como esa en el plano de la UE a menudo conlleva toda una serie de problemas, por ejemplo en relación con la indemnización compensatoria para las pensiones, que abrió las puertas al abuso.
        Los pormenores de las pensiones se regulan de manera diferente en cada uno de los Estados y así debe seguir siendo también, razón por la que rechazo rotundamente el informe.
      
    
    
      
        Deseaba expresar mi apoyo al informe Oomen-Ruijten sobre los futuros sistemas de pensiones en Europa, ya que ilustra claramente un principio en el que siempre deberían basarse las acciones e iniciativas europeas: el principio de subsidiariedad.
        En un esfuerzo por responder a una necesidad real, a saber, a una nueva evaluación de los sistemas de pensiones europeos tras el cambio de las condiciones demográficas, económicas y sociales, se ha decidido que a cada uno de los Estados miembros se le conceda la flexibilidad necesaria para actuar dentro del marco de una orientación europea general.
        Las situaciones y condiciones existentes en los distintos países son demasiado diversas para que concibamos la posibilidad de elaborar unas normas vinculantes comunes y, por tanto, la decisión de respetar el principio esencial de subsidiariedad ha sido buena.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Antes de que transcurra mucho tiempo, la pirámide de población se invertirá en la UE: las personas mayores de 55 años representarán el mayor porcentaje de la población, la esperanza de vida seguirá aumentando, la tasa de natalidad permanecerá baja y los jóvenes iniciarán su vida laboral cada vez más tarde.
        Todos somos conscientes de las consecuencias de esto: una población en proceso de envejecimiento excesivo y cada vez más cuellos de botella por lo que respecta a la financiación de las pensiones.
        Lo que realmente necesitamos, en particular, es una política más favorable a la familia en los Estados miembros -estoy pensando, por ejemplo, en la introducción de la tributación familiar separada en la Ley del Impuesto sobre la Renta-.
        La contribución de las familias a salvaguardar el contrato entre las generaciones debería tenerse en cuenta en la legislación social por medio de una reducción gradual de las cotizaciones a la seguridad social.
        Estos aspectos no se toman en consideración -al menos no lo suficiente- en el informe.
        Sin embargo, la tan alabada inmigración masiva es la manera errónea de abordar la salvaguardia de nuestras pensiones.
        A fin de cuentas, la política de pensiones debería permanecer en la esfera de competencias de los Estados miembros.
        Por tanto, he votado en contra de este informe.
      
    
    
      
        En la votación de hoy, he apoyado la aceptación del informe sobre unos sistemas de pensiones estables y seguros en Europa.
        La cuestión de las pensiones en el futuro constituye un problema no solo en Polonia sino en toda la Unión Europea.
        En el informe, el Parlamento Europeo confirmaba que, en cuestiones relativas a los sistemas de pensiones, el Estado miembro es responsable de la organización de su sistema nacional de pensiones.
        Sin embargo, las instituciones de la UE apoyarán las actividades de los Estados miembros sobre la base del principio de subsidiariedad.
      
      
        A mi juicio, una cuestión muy importante es que la atención se ha centrado en la discriminación de la mujer en el contexto de los sistemas de pensiones, así como en la necesidad de superar esta situación.
        Al mismo tiempo, los cambios demográficos actuales que están conduciendo al envejecimiento de la población están causando problemas a la hora de establecer una pensión estable.
        El número de pensionistas sigue creciendo, mientras que tenemos un descenso del número de personas en activo en el mercado de trabajo.
      
      
        Otro asunto importante es el problema de los jóvenes que no pueden encontrar empleo debido a la situación del mercado de trabajo.
        A este respecto, es esencial que se emplee a más personas y que estas conserven su empleo durante tanto tiempo como sea posible.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten porque creo que tratar de sentar las bases para lograr un objetivo tan importante como el de un sistema de pensiones europeo común, al tiempo que se tiene debidamente en cuenta el principio de subsidiariedad, es un gran paso hacia una verdadera integración sociopolítica.
        Sin duda, el marco legislativo es complejo, pero el Libro Blanco de la Comisión Europea sobre los sistemas de pensiones ya indica el camino que está siguiendo la Unión.
        El informe tiene como objetivo concreto establecer unos criterios adecuados, sostenibles y seguros, e insta a los Estados miembros a debatir el tema, a dar a conocer las propuestas formuladas y a trabajar juntos para elaborar un verdadero plan conjunto a través del método abierto de coordinación.
        Estamos debatiendo el paquete de gobernanza económica en el plano de la UE para reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y para establecer unas normas comunes.
        Ningún Estado puede eludir la reforma de las pensiones si desea poner en orden sus finanzas.
        Por este motivo, creo que tiene sentido disponer de unas normas comunes en esta materia también, porque facilitaría enormemente la supervisión y aplicación del PEC.
      
    
    
      
        Este informe sobre unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros representa un paso importante en la aplicación de una política de coordinación en la Unión Europea.
        De hecho, aunque este pertenece a la jurisdicción de los Estados miembros, el sistema de pensiones está directamente relacionado con el mercado financiero, además de ser una de las esferas cubiertas por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Se está haciendo necesario, por motivos demográficos de los que todos somos conscientes, considerar una estrategia que incremente la cohesión y la coherencia en materia de pensiones.
        Debemos crear iniciativas que redefinan el futuro de los jóvenes y los menos jóvenes, así como la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
        Hay diferencias marcadas entre los distintos sistemas de pensiones en Europa, pero es importante crear una plataforma común definiendo claramente la división de responsabilidades.
        De esta manera, será posible crear un sistema sostenible y seguro juntos; un sistema moderno que reconozca la libertad de circulación en Europa, que se base en el supuesto de que la movilidad es esencial, particularmente para las generaciones más jóvenes y, por supuesto, para un mercado de trabajo efectivo y eficiente.
        Por todos estos motivos, he votado a favor.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En noviembre de 2009, Rumanía tenía 5,54 millones de pensionistas y 5,65 millones de contribuyentes al sistema público de pensiones.
        Proporcionar a los ciudadanos de la UE una pensión adecuada y sostenible, ahora y en el futuro, es una prioridad para la Unión Europea.
        Lograr estos objetivos en una Europa en proceso de envejecimiento es un reto fundamental y los Estados miembros deben prepararse para ello reformando sus sistemas de pensiones.
        Los Estados miembros deben mejorar la adecuación de las pensiones luchando contra la discriminación de género en el mercado de trabajo, especialmente mediante la reducción de la brecha salarial en un 10 % para 2020.
        El sistema público de pensiones debe reforzarse en detrimento del sistema privado.
        No debemos privatizar el sistema público de pensiones simplemente para garantizar la estabilidad de los fondos de pensiones para los pensionistas actuales y futuros.
      
      
        Aunque la tendencia a escala europea es elevar la edad de jubilación, esta medida debería aplicarse con flexibilidad en función del sector y la dureza de las condiciones laborales, al tiempo que también se debería tener en cuenta el número de años trabajados.
        Es necesario un apoyo activo para la creación de empleo.
        La calidad del trabajo también tiene que mejorarse para incrementar el número de personas que contribuyan activamente a financiar sus futuras pensiones.
      
    
    
      
        Hacer que los sistemas de pensiones sean sostenibles es uno de los principales retos a los que se enfrenta la clase política si esta desea preservar el bien común y la paz social.
        Aunque las competencias europeas son limitadas en esta materia, también era importante que el Parlamento Europeo diera su opinión como seguimiento del Libro Verde publicado por la Comisión.
        Eso se ha hecho con la adopción del muy exhaustivo informe Oomen-Ruijten, que confirma la necesidad de reformar los sistemas de pensiones debido a la tendencia desfavorable en la proporción de personas mayores de 65 años con respecto a la población activa.
        Además, la resolución concuerda con la reciente encuesta Eurobarómetro, al mostrar la sabiduría y madurez de los ciudadanos europeos, de los cuales el 73 % opina que tendrán que trabajar durante más tiempo o ahorrar más para su vejez.
        Cabe reconocer que la idea predominante de prolongar la vida laboral más allá de la edad de 65 años ha recibido reacciones muy diversas entre el público en general.
        Sin embargo, puede que esto sea un consentimiento velado, ya que necesariamente habrá que activar otras palancas.
        En el caso de mi país, tan solo Bélgica, donde la tasa de desempleo entre los trabajadores de edad avanzada es una de las más bajas en la Unión Europea, hay una necesidad urgente de animar a los trabajadores belgas a permanecer más tiempo en el mercado de trabajo.
      
    
    
      
        Hoy el Parlamento ha votado el informe titulado "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros".
        La Comisión, tomando nota de la evolución demográfica y de los efectos de la crisis económica y financiera, ha decidido que, para modernizar las políticas de pensiones, es necesario emprender una acción coordinada en torno a los puntos siguientes: ajuste de los sistemas de pensiones, sostenibilidad, equilibrio entre la duración de la vida laboral y la duración de las pensiones, eliminación de obstáculos a la movilidad, una mayor transparencia de los sistemas de pensiones y protección de la solvencia.
      
      
        En este informe deseamos reconocer y mantener las responsabilidades individuales para crear un sistema sostenible y seguro que sea capaz de garantizar una pensión adecuada en el plano de los Estados miembros.
        Un sistema moderno que reconozca, en particular, la necesidad de movilidad por parte de la nueva generación y que ofrezca soluciones no solo para el presente sino también para el futuro próximo.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) A pesar de que la votación ha permitido incorporar algunos elementos cruciales desde la sensibilidad social, han quedado algunos aspectos desafortunados que me han llevado a abstenerme en la votación final.
        Este es el caso, por ejemplo, de la parte del apartado 21 donde se pide a los Estados miembros que mejoren el acceso de los ciudadanos a los regímenes de ahorro privado.
      
    
    
      
        Los sistemas de pensiones europeos se encuentran en un estado cada vez más alarmante.
        Debemos actuar ahora para garantizar que los hombres y las mujeres tengan las mismas oportunidades, protegiendo a aquellos que deciden jubilarse hoy y, al mismo tiempo, amparando a quienes apenas ahora comienzan a dar sus primeros pasos en el mercado de trabajo.
        En Europa, las mujeres todavía ganan como promedio un 18 % menos que los hombres.
        El efecto principal de esta desigualdad salarial es evidente cuando llega la edad de jubilación: como han ganado menos a lo largo de su vida laboral, las mujeres también tienen pensiones más modestas.
        En consecuencia, las mujeres se ven más afectadas que los hombres por la pobreza persistente.
        Especialmente en tiempos de crisis, tenemos que incluir la perspectiva de género en todas las políticas, adoptando medidas nacionales acordadas y coordinadas a escala europea.
        He votado a favor del informe Oomen-Ruijten, porque creo que es un buen acuerdo mutuo que puede apoyar el diálogo entre los Estados miembros y las instituciones europeas sobre la modernización de los sistemas de pensiones.
      
    
    
      
        Apoyamos el informe sobre el Libro Verde "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros", ya que la Comisión Europea pretende asistir a los Estados miembros sin exonerar de su responsabilidad a cada uno de los países, que deben evaluar la relación entre la esperanza de vida y la edad de jubilación obligatoria.
        También tiene como objetivo eliminar los obstáculos a la movilidad transfronteriza y establecer una Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación responsable de establecer un sistema de coordinación en situaciones de emergencia y de apoyar a los Estados miembros.
      
    
    
      
        Los 27 Estados miembros de la Unión Europea tienen sistemas de pensiones diferentes.
        Sin embargo, la pirámide de población invertida y el aumento de la esperanza de vida requieren que se idee una estrategia europea para reforzar la cohesión y la coherencia de las pensiones en la Unión Europea.
        También me gustaría mencionar, no obstante, las deficiencias que resultan evidentes en el caso de la movilidad de la mano de obra entre diferentes Estados miembros.
        Hay casos en los que los derechos de pensión no se transfieren adecuadamente entre diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
        A este respecto, debemos alentar la cooperación entre los Estados miembros.
      
      
        Por otro lado, tenemos el deber moral de salvaguardar el derecho de nuestros ciudadanos a disfrutar de unas pensiones que les permitan llevar una vida digna.
      
    
    
      
        por escrito. - Puedo apoyar los objetivos globales de este informe ya que se preocupa fundamentalmente de crear un enfoque sostenible de las prestaciones en materia de pensiones.
        El ejercicio reglamentario que se producirá gracias al Libro Verde, a mi juicio, pondrá a los supervisores al tanto de la coherencia necesaria para mantener un sistema de pensiones seguro y sostenible.
      
      
        Sin embargo, dada la diversidad actual de los sistemas de pensiones en los Estados miembros, así como del alcance y la profundidad de las prestaciones en materia de pensiones, es importante que la Comisión siga adelante respetando el deseo del Parlamento de no imponer normas de capital similares a las normas aplicables a los seguros o al sector bancario.
        Creo que las pensiones pueden y deberían tratarse por separado habida cuenta de sus propios requisitos de adecuación en materia de capital.
      
      
        Dicho todo esto, la necesidad de un enfoque verdaderamente europeo es primordial, dada la manera en que la evolución demográfica obligará a las generaciones futuras a sostener unos sistemas costosos, sobrecargados, con unas generaciones jubiladas que se enfrentarán a una pobreza potencial.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, hay mucho que nos puede gustar de este informe.
        Sin embargo, haciendo balance, no puedo apoyarlo.
        Está bien que en esta Cámara nos preocupemos por las disposiciones en materia de pensiones de los gobiernos de nuestros Estados miembros y está bien que compartamos las mejores prácticas.
        No obstante, he sido sencillamente incapaz de apoyar el informe en su conjunto porque simplemente no estoy de acuerdo con que la UE asuma un papel que vaya más allá del intercambio de información en materia de pensiones.
        Las mejores autoridades para tratar las pensiones -y todos los asuntos sociales, de hecho- son las autoridades nacionales o locales, no nosotros.
        Este informe de iniciativa insta a un control demasiado centralizado, que sencillamente no estoy convencido de que vaya a funcionar ni aportar valor.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) El problema de nuestra población cada vez más envejecida nos está afectando duramente y la crisis está moviendo a los Estados miembros a hacer recortes.
        Sin embargo, no deberíamos permitir que el problema del envejecimiento de la población nos haga caer en una nueva crisis de deuda europea.
        Los Estados miembros que están ahorrando no deberían abordar este tema sin pensar.
        La resolución hace hincapié en que el primer pilar del sistema de pensiones es el principal.
        Esto implica un presupuesto nacional saludable y equilibrado.
        Además, huelga decir que unos ingresos constantes son una salvaguardia contra la pobreza.
        También estoy contento con el reconocimiento de los derechos de pensión de las mujeres y el mayor hincapié en la igualdad de género, junto con el reconocimiento de que la discriminación de las personas de más edad en el mercado de trabajo no debería permitirse.
        La resolución también presta debida atención a la transferibilidad de los derechos de pensión acumulados.
        Hoy en día, nadie trabaja para la misma empresa, o siquiera en su propio país, durante toda su vida.
        Es fundamental, en una Europa unida, que los ciudadanos sean capaces de transferir tales derechos.
        Por tanto, el Parlamento Europeo está pidiendo a la Comisión Europea que coordine mejor la transferibilidad de las pensiones a escala europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El informe redactado por Ria Oomen-Ruijten sobre el Libro Verde titulado "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros" contribuye de manera importante al debate sobre el futuro de los sistemas de pensiones europeos.
        Creo que los Estados miembros tienen que elaborar disposiciones dirigidas a garantizar unas pensiones adecuadas para sus ciudadanos.
        Animamos a los Estados miembros a establecer el sistema de pensiones más apropiado para garantizar un nivel de vida digno para todo el mundo, prestando particular atención a los más vulnerables de la sociedad.
        He votado a favor del punto 24, que insta a los Estados miembros a fomentar que las personas de más edad sigan trabajando por medio de exenciones fiscales y de la seguridad social.
      
      
        También he votado a favor de fomentar y facilitar la combinación de la actividad laboral con la jubilación, y de adoptar medidas disuasorias para que a las empresas les resulte más difícil despedir a los trabajadores de más edad.
      
      
        He votado en contra de elevar la edad de jubilación porque creo que a las personas que pasan de una cierta edad, pero que quieren y pueden trabajar, habría que animarlas -y no obligarlas- a trabajar, especialmente en un momento en el que la tasa de desempleo en la UE de los 27 es del 10 %, y del 20 % entre los jóvenes.
      
    
    
      
        El Libro Verde de la Comisión Europea sobre los sistemas de pensiones adoptado hoy de conformidad con el informe por parte de la alianza de los representantes políticos del capital en el Parlamento Europeo (socialdemócratas, conservadores y liberales) es un monstruo contrario a las bases.
        Tiene por objeto formar el elemento básico del nuevo Pacto de Competitividad de la UE contrario a las bases y diseñado para demoler los sistemas de seguridad social europeos y sustituirlos por un seguro privado individualizado, un nuevo producto de gran rentabilidad que se está explotando a costa de los trabajadores y en beneficio del capital.
        En la práctica, el gasto público en seguridad social, pensiones y bienestar se está suprimiendo.
        El sistema de tres pilares reduce la pensión estatal a una prestación caritativa, lo que abre las puertas de par en par al llamado tercer pilar del seguro privado.
        Hay quienes demandan un aumento de la edad de jubilación, en función de la esperanza de vida; dicho de otro modo, trabajar hasta la tumba.
        El Partido Comunista Griego ha votado en contra del documento frustrado contrario a la mano de obra de la UE sobre los sistemas de pensiones europeos.
        Ante estos acontecimientos, nosotros señalaríamos que los trabajadores urgentemente han de alzarse en masa y parar estas nuevas medidas contrarias a la seguridad social y el nuevo ataque salvaje que están orquestando el capital y los gobiernos burgueses en el nuevo Pacto de Competitividad de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) He votado a favor del informe Oomen-Ruijten referente al Libro Verde sobre los sistemas de pensiones.
        Los resultados de las negociaciones son apropiados a juicio de la Unión Cristiano-Demócrata de Alemania y proporcionan la base adecuada para el posterior Libro Blanco.
        Lo importante a la hora de avanzar es el mantenimiento de las pensiones profesionales alemanas, la duración de la vida laboral y la protección contra el riesgo de quiebra para los compromisos existentes.
        En ningún caso deben transferirse las pensiones profesionales a un sistema europeo obligatorio.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Me complace que la ponente reconozca que hay brechas significativas en los sistemas de pensiones en Europa y el hecho de que los ciudadanos de algunos Estados miembros -por ejemplo, los lituanos- se enfrentan a problemas adicionales.
        La vida para los pensionistas en mi país no es la más fácil.
        Recientemente se ha vuelto incluso más dura -el año pasado, la pensión mensual de los pensionistas lituanos se redujo en un 5 %-.
        Ha llegado la hora de dejar de aplicar un doble rasero.
        En algunos países europeos, como Lituania, el gobierno mantiene que la crisis ha terminado y que la economía está empezando a recuperarse gradualmente.
        Sin embargo, cuando tenemos que adoptar medidas prácticas, nuestros dirigentes afirman que no pueden encontrar los recursos necesarios para volver a situar las pensiones en su antiguo nivel.
        De repente, declaran que la crisis todavía no ha terminado.
        A la hora de reformar nuestros sistemas de pensiones, la sostenibilidad financiera es importante, pero también lo es proporcionar unos ingresos adecuados.
        No es posible lograr una sostenibilidad verdadera sin garantizar unas pensiones adecuadas.
        El envejecimiento de la sociedad y las presiones financieras demuestran que nuestro mercado de trabajo está cambiando.
        Es necesario tener esto en cuenta a la hora de reformar los sistemas de pensiones.
        El equilibrio entre flexibilidad y seguridad en el mercado de trabajo apoya la adaptabilidad de la economía y, por tanto, contribuye a tener unas pensiones sostenibles, seguras y justas.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Europa y las pensiones, ahora ese es un asunto delicado.
        Varios Estados miembros están considerando diversos planes para reducir sus deudas nacionales ligando los fondos de pensiones a sus deudas.
        La señora Merkel y el señor Sarkozy ya se han referido directamente a la centralización de las pensiones en sus planes para una Europa única y gobernada de manera central.
        Estoy en contra de cualquier regulación de las pensiones a escala europea.
        Los sistemas de pensiones están estructurados de modo diferente en los distintos Estados miembros.
        Son casi incomparables.
        Además, los sistemas de pensiones en los distintos Estados miembros varían considerablemente, en cuanto a tamaño, fiabilidad y supervisión.
        No quiero ver cómo el robusto sistema de pensiones neerlandés sufre por el caos existente en otros Estados miembros.
      
      
        Lo que sí me parece sensato, no obstante, es que los Estados miembros compartan información sobre sus sistemas de pensiones unos con otros y que se esfuercen por abordar problemas concretos de esa manera.
        Me refiero aquí, por ejemplo, a los investigadores universitarios que se trasladan a otros Estados miembros, cuyas administraciones tributarias entonces recaudan gravámenes adicionales sobre las pensiones que han acumulado en otros lugares.
        Habría que poner fin inmediatamente a semejantes excesos, pero eso no significa que tengamos que reformar todo el sistema sobre la base de un modelo europeo.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe que insta a los Estados miembros a garantizar unas pensiones que sean sostenibles a la luz de los retos planteados por las sociedades en proceso de envejecimiento y las presiones de gasto que se están afrontando en toda la UE.
        Celebro que este informe reconozca que no existe un enfoque "válido para todos" de las prestaciones en materia de pensiones en todos los Estados miembros, pero que la UE claramente puede aportar valor en el intercambio de ideas y en materia de coordinación.
      
      
        La inclusión de la deuda privada en cualquier evaluación de la sostenibilidad de las finanzas públicas no debería constar en este informe, ya que las condiciones de mercado actuales no apoyarían este tipo de evaluación.
        Además, aplicar requisitos de capital a las pensiones podría hacer subir los costes sin añadir seguridad a las pensiones profesionales financiadas por el empleador.
        Esto no debería hacerse obligatorio donde existe un sistema de protección; por ejemplo, el fondo de protección de las pensiones del Reino Unido, establecido bajo el Gobierno laborista anterior, ya proporciona un alto nivel de protección a los afiliados y beneficiarios del régimen de pensiones.
      
      
        Mis colegas laboristas y yo continuaremos trabajando para garantizar que las personas que ahorran con el Estado, con su empleador o de manera privada reciban la verdadera protección en materia de pensiones que necesitan para sentirse seguros respecto de su jubilación.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten, aunque me parece que el texto adoptado es demasiado prudente al indicar repetidamente la importancia del principio de subsidiariedad.
        No obstante, creo que este informe, en espera de la publicación inminente del Libro Blanco de la Comisión, puede permitir la continuación de una relación laboral efectiva entre los Estados miembros y las instituciones de la UE en torno al difícil asunto de la modernización de los sistemas de pensiones europeos.
      
    
    
      
        Voto a favor de esta propuesta de resolución, ya que creo que las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir en el primer semestre de 2011, siempre y cuando prosigan las reformas necesarias.
        Para lograrlo, durante esta última fase, Croacia tendrá que movilizar todos sus esfuerzos para fortalecer la administración pública y el poder judicial, y para avanzar en la lucha contra la corrupción, para garantizar la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, para continuar el proceso de privatizaciones y para aprobar planes de reestructuración.
        También voto a favor de esta resolución porque recomienda la aplicación de un acuerdo fronterizo arbitrario entre Croacia y Eslovenia, y debido al avance en la resolución de otros conflictos bilaterales, como las cuestiones fronterizas con Serbia, Montenegro y Bosnia y Herzegovina.
        Aunque Croacia todavía ha de concluir las negociaciones sobre seis capítulos políticos del acervo comunitario, creo que los buenos resultados conseguidos en 2010 servirán de base para que las autoridades croatas realicen los esfuerzos finales para completar las negociaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010.
        Con este documento, el Parlamento Europeo ha confirmado que Croacia ha progresado significativamente en las conversaciones sobre su integración en la Unión Europea.
        Estoy de acuerdo con la disposición de la resolución que afirma que las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir en el primer semestre de 2011, siempre y cuando prosigan con resolución las reformas necesarias, en particular mediante el fortalecimiento de la administración pública y del poder judicial y la continuación de la lucha contra la corrupción, garantizando la sostenibilidad del retorno de los refugiados, la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), la continuidad del proceso de privatizaciones y la aprobación de planes de reestructuración de los astilleros en dificultades.
        Estas son condiciones muy importantes y su aplicación adecuada o al menos el progreso significativo en las esferas mencionadas mostrarán el compromiso y la voluntad de Croacia de convertirse en un Estado miembro de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He estado de acuerdo con esta propuesta de resolución, mediante la cual el Parlamento Europeo apoya la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
        La adhesión de Croacia implica tanto una dimensión regional como una europea y animará al resto de los países de los Balcanes Occidentales a iniciar y aplicar las reformas relacionadas con la adhesión.
        Las negociaciones de adhesión con Croacia han avanzado de manera significativa, pero todavía han de completarse reformas fundamentales en las esferas de la administración pública y del poder judicial, la corrupción y el retorno de los refugiados, entre otros aspectos.
        Croacia debe progresar de manera significativa en la resolución de conflictos bilaterales con los países vecinos, como las cuestiones fronterizas con Serbia, Montenegro y Bosnia y Herzegovina, para evitar que estos conflictos se conviertan en un obstáculo a una futura ampliación de la UE una vez que Croacia se haya adherido a la misma.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) He votado a favor de la adopción del informe relativo a los progresos realizados por Croacia porque creo que el proceso de adhesión a la UE pone de relieve la mejora significativa de la situación en esta zona.
        De hecho, el respeto por los derechos fundamentales, la situación de los refugiados y la privatización del transporte marítimo son los capítulos más avanzados.
        También me gustaría acoger con beneplácito, llegados a este punto, la aplicación del acuerdo de paz y todo lo que esto conlleva.
        La cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia es crucial para concluir con éxito las negociaciones.
        Espero en el futuro que las autoridades croatas permitan a los investigadores tener acceso a los documentos necesarios.
        Uno de los asuntos mencionados en el documento es el de los juicios por crímenes de guerra.
        Aquellos a quienes se ha llevado ante la justicia o bien no han sido condenados o bien reciben castigos simbólicos.
        Deseo resaltar la importancia de administrar un sistema de justicia imparcial para cualquier país candidato.
      
      
        El legado de conflicto en los años noventa y la falta de respeto por los derechos de las minorías son inaceptables por parte de un futuro Estado miembro.
        Es deseable que se efectúe una intervención legislativa en esta esfera.
        La intención de la Presidencia húngara de concluir las negociaciones para finales del primer semestre de 2011 es encomiable y, potencialmente, Croacia puede cruzar la línea de llegada a tiempo.
        Su adhesión enviará una señal positiva en la región y reafirmará la credibilidad de la UE con respecto a la condicionalidad de este proceso.
        Quiero terminar confirmando el apoyo sin reservas de Rumanía a la adhesión de Croacia a la UE.
      
    
    
      
        El informe de país relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010 señala la determinación del gobierno de Zagreb de cumplir los criterios de adhesión a la Unión Europea.
        Sin embargo, la Unión Europea se enfrenta a una situación nunca antes vivida en la medida en que la mayoría de los ciudadanos de Croacia no creen que la adhesión a la UE vaya a beneficiar al país, algo que contrasta con la significativa ola de optimismo observada entre la población de los Estados de Europa Central y Oriental que se adhirieron en las dos últimas rondas.
        El informe de país de 2010 relativo a Croacia pone de relieve la preocupación de las instituciones de la UE por esta situación.
        Por esta razón, también se ha hecho un llamamiento a las autoridades y a la sociedad civil para que participen en la tarea de convencer a los croatas de que la adhesión a la UE tendrá un efecto positivo en su país.
        Celebro los esfuerzos de las autoridades croatas y su ambición por concluir las negociaciones de adhesión esta primavera.
      
      
        Croacia también merece que se la felicite por el hecho de que un Estado asolado por el conflicto durante tanto tiempo haya conseguido progresar notablemente para aplicar el acervo comunitario.
        Además, cualquier tipo de mención en el sentido de que la adhesión de Croacia pueda aplazarse solo puede tratarse como una observación hecha como de pasada y sin pensar demasiado.
      
    
    
      
        He votado decididamente a favor de este informe porque creo que Croacia está prosiguiendo correctamente con la aplicación de las reformas necesarias para su adhesión a la UE.
        En el plano económico, creo que Croacia está preparada para tener relaciones con otros países de la UE.
        De hecho, pese a la crisis mundial, este país ha logrado mantener una cierta estabilidad macroeconómica, particularmente mediante el desarrollo de infraestructuras de turismo y servicios.
        Creo que se debería animar al país a que saque el máximo partido de sus recursos, sobre todo su situación geográfica como vínculo estratégico de transporte entre Europa Occidental y los Balcanes, y entre Europa Central, el Adriático y el Mediterráneo.
        Un mayor desarrollo de su infraestructura podría aportar un potencial enorme al país.
        Teniendo esto presente, su cooperación con la Unión Europea en cuanto a la puesta en marcha de varias secciones de la RTE-T, la RTE-E y la red europea de telecomunicaciones, que también afectan al territorio croata y podrían transformarse en un sistema de asociación público-privada en plena cooperación con la UE, está demostrando ser muy fructífera.
        Las negociaciones concluirán en el primer semestre de 2011, cuando se complete el proceso de adhesión.
        Estoy seguro de que esta fecha límite se respetará.
      
    
    
      
        Yo felicitaría a Croacia por los importantes progresos realizados en el cumplimiento de los valores de referencia necesarios para terminar las negociaciones de adhesión.
        Tengo la firme convicción de que la rápida adhesión de Croacia contribuirá a animar al resto de los países de los Balcanes Occidentales a aplicar las reformas relacionadas con la adhesión.
        Acojo con satisfacción los esfuerzos del Gobierno de Croacia para adoptar una postura enérgica frente a todas las formas de corrupción, pero pido a las autoridades croatas que sigan consolidando las capacidades administrativas de los órganos anticorrupción y que fomenten una cultura de responsabilidad política.
        Acojo con satisfacción los progresos realizados en el ámbito de los derechos de la mujer y de la igualdad de género, pues las mujeres ocupan alrededor del 25 % de los escaños parlamentarios y casi la mitad de los puestos administrativos en el sector público, lo que pone de manifiesto los progresos realizados en la vía hacia la igualdad de género.
        No obstante, el porcentaje de mujeres que ocupan puestos de liderazgo en las empresas sigue siendo bajo y persisten las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
        Pido, por tanto, una promoción más activa de la participación de la mujer en los órganos económicos y políticos de toma de decisiones y una aplicación rápida de la Ley de igualdad entre hombres y mujeres, incluido el principio de igualdad de retribución.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Apoyamos expresamente la rápida adhesión de Croacia a la Unión Europea.
        El pueblo de Croacia alberga grandes expectativas respecto de esta adhesión.
        Sin embargo, estas solo pueden cumplirse si Croacia está verdaderamente preparada para la adhesión y si se satisfacen todos los criterios de adhesión.
        Croacia ya ha llegado más lejos en este proceso de lo que muchos Estados miembros actuales de la UE lo habían hecho para su adhesión.
      
      
        El informe relativo a los progresos elaborado por la Comisión muestra claramente, no obstante, que todavía queda trabajo por hacer en algunas esferas.
        Esto da motivos para esperar una rápida conclusión de las negociaciones de adhesión -sin embargo, la decisión de hoy no debe acrecentar las expectativas-.
        El esmero es más importante para nosotros que la rapidez, y la aplicación fiable es más importante que las promesas.
        No debemos repetir los errores del pasado.
        Cualquier otra cosa no beneficiará los intereses de la Unión Europea ni de Croacia y sus ciudadanos.
        Por tanto, nos hemos abstenido de votar hoy.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, ya que creo que las negociaciones sobre la adhesión de Croacia a la UE concluirán para junio de 2011, siempre y cuando se sigan realizando los esfuerzos necesarios con miras a la reforma.
        Estoy a favor de la ampliación, siempre que los países candidatos cumplan los criterios preestablecidos.
        Cuantos más países haya en el proyecto europeo, mejor será para la UE y para sus ciudadanos, que disfrutarán de una zona única de paz, libertad, democracia, progreso y bienestar.
      
    
    
      
        Croacia ha venido cumpliendo los criterios de adhesión con éxito innegable y ha estado esforzándose por continuar en este camino, a pesar de las dificultades adicionales a las que se enfrenta en la situación internacional actual.
        Es un buen ejemplo para cualquier país que pretenda pasar a formar parte de la Unión Europea.
        No puedo dejar de observar que las encuestas más recientes revelan que los croatas desconfían de la futura entrada de su país en la Unión y se muestran críticos con las acciones de la UE.
        En lugar de cuestionar la opinión del pueblo croata, creo que sus dudas merecen una reflexión seria sobre cómo se ha dirigido la Unión Europea.
        Me parece lamentable que, en su propuesta de resolución, la ponente haya optado por dar opiniones acerca de asuntos como la orientación sexual y su protección constitucional, que no solo no tienen nada que ver con los asuntos reales en cuestión, sino que además deberían ser competencia exclusiva de los Estados miembros.
      
    
    
      
        Esta propuesta de resolución se refiere al informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010 en su proceso de adhesión a la UE; un compromiso por parte del Parlamento Europeo, para el cual no se han escatimado esfuerzos diplomáticos.
        Celebro el progreso realizado en las negociaciones de adhesión, que deberían concluir para finales del primer semestre de 2011, así como todos los esfuerzos dedicados por la Comisión Europea a los demás países de los Balcanes Occidentales en proceso de adhesión a la UE.
      
      
        Me parece lamentable que el Parlamento y el Gobierno croatas no hayan realizado el progreso deseado en materia de enmiendas constitucionales, concretamente en lo que se refiere a la descentralización y la reforma de la administración pública, particularmente despolitizándola, combatiendo la corrupción y promoviendo la libertad de la prensa.
        Espero que todos los problemas mencionados en el informe se resuelvan o al menos se reduzcan, de manera que la adhesión sea rápida y pueda servir de catalizador para la adhesión de países vecinos.
      
    
    
      
        Con respecto a este informe, es importante señalar que la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo no está contenta con que, según el Eurobarómetro, la mayoría de la población croata crea que la adhesión a la UE no la beneficiaría.
        ¿Qué se puede hacer para rebatir esta idea?
        La respuesta, como siempre, es incrementar la propaganda, tratando de manipular la realidad de lo que es la UE.
      
      
        Se están sacando a relucir los mismos viejos dogmas neoliberales: la reducción de la intervención del Estado en la economía, y la creación de un mercado abierto y competitivo, destruyendo los servicios públicos, cambiando las relaciones laborales en favor del capital so pretexto de su "rigidez", y eliminando la soberanía y un proyecto independiente para el desarrollo de Croacia.
      
      
        Por último, el informe deja muy claro quién era el beneficiario de la agresión de la OTAN y la división de Yugoslavia.
        Croacia tiene una ubicación privilegiada: es un corredor de transporte de gran importancia para los mercados de importación y exportación del Este y del Extremo Oriente.
        Está claro que la adhesión a la UE no tiene como fin promover el derecho al desarrollo de Croacia y sus ciudadanos, sino ante todo beneficiar a las grandes potencias y sus grupos económicos.
      
    
    
      
        Recientemente, Croacia ha progresado considerablemente hacia la adhesión a la UE y probablemente pronto se convertirá en el vigésimo octavo Estado miembro de la UE.
        En 2010, los negociadores para la UE y Croacia concluyeron 11 capítulos, alcanzando un total de 28 (de los 35 requeridos).
        El éxito del año pasado muestra a todas luces la determinación de Croacia de continuar con sus reformas y pronto permitirá a sus ciudadanos disfrutar de los beneficios de la adhesión a la UE.
        Durante la última reunión de ministros de Croacia y de la UE que tuvo lugar el día 22 de diciembre de 2010 en Bruselas, los negociadores concluyeron tres capítulos importantes, concretamente los relativos a la justicia, la libertad y la seguridad; la política exterior, de seguridad y de defensa; y el medio ambiente.
        La conclusión de estos capítulos indica que se ha fortalecido el sistema jurídico de Croacia y que se ha progresado en varias esferas simultáneamente, como el incremento de la cooperación entre Croacia y la comunidad internacional con relación a las misiones militares y los asuntos civiles (política exterior, de seguridad y de defensa), y la garantía de una mejor calidad del aire y del agua para la población de Croacia (medio ambiente).
      
      
        Las negociaciones sobre la adhesión de Croacia a la Unión Europea empezaron en octubre de 2005.
        A pesar de algunos problemas logísticos, la adhesión de Croacia recibe un firme apoyo de los Estados miembros de la UE, muchos de los cuales esperan que se avance rápidamente hacia la conclusión de los siete capítulos pendientes para finales de 2011.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución.
        Croacia claramente tiene un lugar en la Unión Europea.
        Sin embargo, no votaré a favor de nuevas adhesiones a menos que el presupuesto de la Unión se incremente sustancialmente.
        No se pueden lograr nuevas adhesiones sin que la Unión disponga de fondos adicionales.
      
    
    
      
        Mi voto respecto de la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento sobre los progresos realizados por Croacia hacia su adhesión es una señal de desconfianza en los beneficios de la Unión Europea que, según los sondeos de opinión, comparte la mayoría de los croatas.
        Es lamentable que las autoridades de un país que ha obtenido la independencia y la soberanía tras un conflicto terrible no hayan querido descansar hasta haber puesto al país bajo un yugo extranjero, en contra de la opinión pública.
        Voté en contra del Tratado de Maastricht.
        Voté en contra de la Constitución Europea.
        Habría votado en contra del Tratado de Lisboa si mi Gobierno hubiera tenido la valentía de someterlo a votación del pueblo francés.
        Espero que a los croatas se los consulte directamente sobre la adhesión de su país a la Unión y que su voluntad, a diferencia de la de los franceses, los irlandeses y los neerlandeses, se respete.
        Votar a favor de una resolución que lamenta que el destino de las minorías que practican esta o aquella desviación sexual no sea una preocupación central, que aboga por la propaganda intensiva para dar la vuelta a los sondeos de opinión negativos, que promueve los mismos errores económicos que los cometidos en nuestros países, realmente no era posible.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución sobre los progresos realizados por Croacia, que confirma los esfuerzos empleados por este país en relación con su próxima adhesión a la Unión Europea.
        De hecho, la adhesión de Croacia tiene varias ventajas, como la consolidación de la paz y la estabilidad en la región de los Balcanes y el fortalecimiento de la posición de la UE en dicha región.
        El texto que hemos adoptado también plantea asuntos que continúan siendo problemáticos y sobre los que Croacia debe seguir trabajando, como la lucha contra la corrupción, que sigue siendo una de las lacras principales en el país, y el apoyo a los refugiados, que todavía es inadecuado.
        Espero que Croacia continúe recorriendo esta ruta positiva.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, porque con este documento el Parlamento Europeo confirma el hecho de que Croacia ha progresado en las conversaciones sobre integración en la Unión Europea.
        Las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir bastante rápido, siempre y cuando prosigan y se apliquen con resolución las reformas necesarias.
        Es necesario seguir fortaleciendo la administración pública y del poder judicial, luchando contra la corrupción, garantizando la sostenibilidad del retorno de los refugiados y cooperando plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), entre otras cosas.
        Además, el Gobierno croata tiene que abordar urgentemente las debilidades estructurales de la economía y prestar más atención a la cooperación regional, para afrontar los problemas bilaterales con los países vecinos.
        La correcta aplicación o al menos un progreso significativo en estas esferas demostrará y reforzará la voluntad y las oportunidades de Croacia de convertirse en un Estado miembro de la UE.
        Creo que la adhesión de Croacia también animaría al resto de los países de los Balcanes Occidentales a acercarse más y con mayor rapidez a la adhesión a la UE.
      
    
    
      
        Con su propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, el Parlamento tenía como objetivo alabar las mejoras realizadas por Croacia en varias esferas, que están acercando el país cada vez más a la Unión Europea.
        Los logros de ese país durante el último año merecen ser mencionados, ya que se han introducido cambios sustanciales en la Constitución con el fin de adaptarla a las cartas fundacionales de los otros 27 Estados miembros.
        Con respecto al poder judicial, se han realizado esfuerzos para hacer que ese poder sea imparcial e independiente.
        También se han organizado juicios por crímenes de guerra y se ha avanzado considerablemente en materia de derechos de la mujer e igualdad de género.
        Estoy completamente de acuerdo con esta propuesta porque creo firmemente que Croacia merece convertirse en un Estado miembro.
        No cabe duda de que todavía queda más por hacer, sobre todo en lo que respecta a la lucha contra la corrupción, pero el hecho sigue siendo que el país está avanzando significativamente en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe porque lo que todos queremos es una vecindad estable y próspera.
        De hecho, estas aspiraciones solo pueden lograrse integrando los Balcanes Occidentales en la UE y las estructuras euroatlánticas.
        Croacia es el Estado de esta región que se encuentra en la fase más avanzada del proceso de integración en la UE, lo que pone de relieve que tiene y desea utilizar mecanismos robustos para luchar contra la corrupción en el sector público.
        Zagreb ya ha progresado en esta materia mediante la aprobación, por parte de su parlamento, de una ley que permite la confiscación de activos obtenidos ilegalmente, así como mediante las medidas tomadas contra altos funcionarios.
        Acojo con beneplácito estas medidas, pero Zagreb tiene que demostrar de manera convincente que ha dejado atrás su cultura generalizada de corrupción e impunidad.
        Croacia puede seguir contando con el apoyo de Rumanía en el proceso de adhesión a la Unión Europea compartiendo experiencias comunes en relación tanto con el proceso de preadhesión como con los aspectos posteriores a la adhesión del país a la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la resolución para reconocer el progreso de Croacia hacia la adhesión a la UE y destacar los objetivos pendientes que quedan por alcanzar en beneficio de su pueblo.
        He votado en contra de las enmiendas 1 y 4 porque tenían por objeto eliminar las referencias a los esfuerzos gubernamentales de Croacia por combatir la discriminación basada en la orientación sexual y la discriminación racial, requisitos necesarios para la adhesión a la UE.
      
      
        Cuando la resolución estaba en la Comisión de Asuntos Exteriores, aporté enmiendas relativas a la eficiencia y la previsibilidad del sistema de justicia.
        En ellas se instaba al incremento de la financiación para que los tribunales funcionen con rapidez y eficiencia, a la unificación de la jurisprudencia y a la publicación oportuna de todas las sentencias.
        Los casos de corrupción han de llevarse ante los tribunales y no seguir en fase de investigación, y las sentencias deben tener efectos preventivos.
        Debe valorarse la eficiencia de los fondos de preadhesión desembolsados en la esfera de la reforma de la justicia y la lucha contra la corrupción.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe pero sigo teniendo serias dudas sobre la idoneidad de Croacia para la adhesión.
        Es necesario que se progrese en una serie de esferas, entre ellas la lucha contra la corrupción.
      
    
    
      
        La adhesión de Croacia a la Unión Europea es un importante incentivo para que los países de los Balcanes continúen con sus esfuerzos y reformas con vistas a su futura adhesión a la Unión.
        La adhesión de Croacia a la Unión ampliará el área de paz y estabilidad en Europa, y, por lo tanto, supone una doble dimensión europea y regional, que debe alentar a los países de los Balcanes Occidentales a lograr una mayor cohesión a nivel regional.
      
      
        Acojo favorablemente los progresos positivos realizados por Croacia en lo que se refiere al respeto y la protección de las minorías, aunque el país debería, asimismo, adoptar medidas adecuadas para garantizar una mayor protección de la minoría romaní y su participación en la sociedad civil.
        Todavía se discrimina a los romaníes y no tienen una representación adecuada en el poder político central y local de Croacia.
        Se deben elaborar y aplicar sinergias a nivel regional, especialmente dentro del marco de la estrategia del Danubio, ya que un mayor intercambio a nivel social y económico beneficiaría a toda la macrorregión
      
      
        Me refiero, en particular, a la cooperación en las áreas del transporte, el medio ambiente y el desarrollo económico.
        Una mayor cohesión a nivel regional facilitará la futura adhesión de toda la región de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) No es sorprendente que el Eurobarómetro haya puesto de manifiesto que los croatas piensan que la Unión Europea no les beneficia, ya que, de hecho, es así.
        Voto en contra de esta propuesta de resolución y sus conminaciones antisociales.
      
    
    
      
        Es posible que en breve concluyan las negociaciones con Croacia sobre su adhesión a la UE.
        Sin embargo, deben proseguir con resolución las reformas necesarias.
        Las más importantes son el fortalecimiento de la administración pública y del poder judicial, la lucha contra la corrupción, el apoyo al retorno de los refugiados, la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, y la reestructuración de los astilleros.
      
      
        Tenemos que aplaudir los enormes progresos ya realizados.
        Sin embargo, en esta etapa final, es necesario continuar de forma resoluta las reformas necesarias para poder concluir las negociaciones sobre la adhesión a la UE, en los plazos previstos.
        El hecho de que la mayoría de los ciudadanos croatas crean que la adhesión a la UE no será beneficiosa para su país es preocupante, por lo que tenemos que movilizar nuestras acciones con el objetivo de que los croatas sientan que el proyecto europeo también es suyo.
        Por lo tanto, es esencial ofrecer a los ciudadanos información clara y veraz sobre las implicaciones de la adhesión de Croacia a la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Si bien considero positiva la adhesión de Croacia a la UE, siempre y cuando el pueblo croata lo considere oportuno, no he apoyado esta Resolución ya que existen varios puntos que rechazo, sobre todo los relacionados con las exigencias económicas de la UE.
        Creo oportuna y valiosa la petición que hace para que las autoridades croatas adopten medidas que formalicen e incrementen la participación de los actores de la sociedad civil en el proceso de formulación de las políticas y en la supervisión de las actividades de las autoridades públicas.
        Pero no puedo apoyar la Resolución puesto que estoy totalmente en contra del enfoque económico neoliberal que recoge y las medidas que pide que se implementen en este terreno.
        Así, considero inaceptable que la UE exija al Gobierno croata la reducción del papel redistributivo del Estado y del gasto público y rechazo el llamamiento que hace a aplicar "la rentabilidad" como principal criterio para evaluar los sistemas públicos sanitarios y sociales.
      
    
    
      
        Me alegro de los progresos realizados por Croacia en su adhesión a la Unión Europea, especialmente de la modificación de la Constitución, la reforma del poder judicial, la libertad de prensa, la protección de las minorías, y la estrecha cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
        Por lo tanto, apoyo plenamente el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010.
        La perspectiva de la adhesión a la Unión Europea es un poderoso incentivo para que otros países de los Balcanes Occidentales que avanzan hacia la integración europea realicen las reformas políticas, económicas y legislativas necesarias, consoliden la estabilidad, y fomenten la coexistencia y la reconciliación en la región.
        Sin embargo, las autoridades croatas todavía tienen obstáculos que superar y retos que abordar, como, por ejemplo, la lucha contra la corrupción, el relanzamiento de la economía, la resolución de los conflictos bilaterales con los países vecinos, y unas tasas de empleo muy bajas.
        Por lo tanto, es necesario instar a Croacia a seguir adelante con las reformas necesarias para cumplir los criterios finales y concluir las negociaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Mediante el apoyo a la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010 quisiera expresar mi respaldo a la pronta aceptación de este país en la UE.
        No solamente está arraigado cultural e históricamente en la Europa Central, sino que además cumple los criterios de adhesión.
        Aunque todavía hay que trabajar en muchas áreas, como, por ejemplo, la lucha contra la corrupción, teniendo en cuenta el enjuiciamiento del anterior Primer Ministro, Ivo Sanader, no falta auténtica voluntad.
        Además, parece que Croacia está preparada para abordar su pasado, tal y como se evidencia, por ejemplo, a través del apoyo al retorno de los refugiados de guerra.
        Se ha descrito también minuciosamente esta cuestión en la Resolución.
      
      
        No obstante, mediante mi apoyo a varias enmiendas, he expresado también mi rechazo al lenguaje políticamente correcto de la Resolución.
        En varios párrafos, es absolutamente intolerable.
        Sin embargo, para no bloquear el camino del pueblo croata a la UE y demostrar nuestra buena voluntad, finalmente, he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Entre los países candidatos, Croacia es el país que ha realizado el mayor número de progresos.
        Así pues, ha demostrado su buena disposición a unirse a la UE en muchas ocasiones, por ejemplo, con la resolución del litigio de la pesca.
        Asimismo, se han registrado progresos con respecto a la lucha contra la corrupción, como se puede ver por la detención del anterior Primer Ministro, Ivo Sanader.
        En cuanto al tratamiento de la cuestión de los crímenes de guerra, parece que Croacia se está apartando de su pasado, por ejemplo, mediante el apoyo al retorno de los refugiados de guerra.
        La propuesta de resolución incluye algunos tópicos superfluos y demasiado políticamente correctos, por ejemplo, con respecto a la protección de los transexuales en el párrafo 5.
        Sin embargo, el informe, en general, es aceptable.
        Se refiere a los progresos que se han realizado y su objetivo es lograr un proceso de adhesión rápido.
        Hay que aplaudirlo, ya que desde un punto de vista cultural e histórico, Croacia está solidamente arraigada en Europa Central.
        Por lo tanto, he votado a favor de esta propuesta de resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Croacia es uno de esos países que más se aproxima a la adhesión a la Unión Europea.
        Durante los últimos años, Croacia ha demostrado una gran iniciativa y ha realizado progresos en muchas áreas, desde el poder judicial, a los derechos humanos.
        Los progresos en estas áreas me han producido una gran satisfacción, ya que, hace un año, pedí al Gobierno croata que incrementara sus esfuerzos en relación con la modificación de su legislación exactamente en estas áreas.
      
      
        En la actualidad, Croacia está luchando contra los mismos problemas que la mayoría de los anteriores y actuales candidatos a la adhesión a la Unión Europea, es decir, la corrupción, la resolución de las diferencias históricas con los países vecinos, y la discriminación basada en la orientación sexual.
        La solución de problemas de este tipo requiere un esfuerzo enorme no solo por parte de las autoridades, sino también de la sociedad.
        No se puede cambiar la situación de las minorías sexuales o étnicas sin influir, de alguna manera, en la mentalidad de los ciudadanos.
        Sin embargo, como ha demostrado el ejemplo de los nuevos Estados miembros, la pertenencia a la Unión Europea ayuda, de manera gradual, a fomentar la aceptación de las personas de ascendencia extranjera o de diferente orientación sexual.
      
      
        Hay que transmitir a Croacia el mensaje de que la Unión Europea está dispuesta a aceptar un nuevo miembro en su comunidad.
        Espero que ocurra pronto.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución, porque Croacia ha realizado enormes progresos en el cumplimiento de los criterios necesarios para terminar las negociaciones de adhesión.
        Además, debe tenerse en cuenta que la adhesión de Croacia alentaría también al resto de los países de los Balcanes Occidentales a avanzar hacia la condición de miembro de la UE con mayor rapidez.
        Aplaudo los esfuerzos del Gobierno croata encaminados a luchar contra las diferentes formas de corrupción y las reformas de la administración pública, y el poder judicial que se están realizando.
        Sin embargo, a fin de aplicar, de manera adecuada, los principios del Estado de Derecho y obtener la confianza de los ciudadanos en el poder judicial, se debe reducir, de manera significativa, el número de casos sin resolver y la demora de los procedimientos judiciales.
        Además, debemos garantizar que los juicios por crímenes de guerra sean objetivos e imparciales.
        Estoy de acuerdo en que se debe prestar mayor atención a la seguridad de las centrales de energía que está previsto construir en el Danubio.
        Además, el Gobierno de Croacia tiene que abordar de manera urgente la debilidad estructural de la economía y dedicar más atención a la cooperación regional, a fin de tratar los problemas bilaterales con los países vecinos.
        Creo que las negociaciones con Croacia solo deben concluir una vez que se hayan aplicado todas las reformas y cumplido otras obligaciones y sin establecer un límite de tiempo específico.
      
    
    
      
        La región de los Balcanes es crucial para la futura configuración geopolítica de la Unión Europea y, a ese respecto, Croacia es el país que ha realizado mayores progresos en el proceso de adhesión.
        Europa podría cambiar totalmente esa región actuando como un verdadero motor a través de las reformas económicas y políticas.
        Por ese motivo he votado a favor de la propuesta de resolución, por la política de integración y expansión hacia la democracia y la economía de mercado del suroeste de Europa.
        En mi opinión, interrumpir o impedir la ampliación a los Balcanes no salvará, desde luego, el destino de la economía europea.
        Como consecuencia, es importante ver a Croacia como una nación que ayudará a toda la Unión a abrir sus puertas a otros países de la región.
        Por lo tanto, desempeñará un papel estratégico como precursora de este nuevo proceso de integración y desarrollo.
      
    
    
      
        El proceso de adhesión de Croacia a la Unión Europea ha avanzado de manera significativa; se han observado los progresos en particular en el cumplimiento de los valores de referencia establecidos en los diferentes capítulos de las negociaciones.
        Debe ponerse de relieve que, de conformidad con el Eurobarómetro, la mayoría de la población croata opinó, hace muy poco, que la adhesión a la UE no será beneficiosa para ellos.
        Es importante reflexionar sobre si el pueblo croata quiere adherirse a la UE y dejarle decidir libremente.
        La expansión del proyecto europeo es deseable, y beneficiosa para la creación de un espacio único de paz, libertad, democracia, progreso y bienestar.
        Sin embargo, es fundamental que este proyecto se base y continúe basándose única y fundamentalmente en la voluntad del pueblo.
        La adhesión de Croacia es importante en términos geopolíticos a fin de incentivar al resto de los países de los Balcanes Occidentales para que inicien y lleven a cabo, de forma decidida, reformas relacionadas con la adhesión al proyecto europeo.
        Siguiendo estos parámetros, he votado a favor de esta Resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Celebro los progresos realizados por Croacia en el cumplimiento de los criterios requeridos para concluir las negociaciones de adhesión.
        Sin embargo, el Gobierno de Croacia tiene que mejorar la coordinación de las instituciones gubernamentales centrales responsables de la gestión ambiental, en especial de las responsables de la ordenación territorial, la gestión de la calidad del agua, de los residuos y de la atmósfera, para poder preservar lo suficiente el carácter único del medio ambiente y mantener un elevado nivel de biodiversidad.
        Creo que el desarrollo económico de la región podría acelerarse mediante una estrecha cooperación entre Croacia y los otros países como parte de la estrategia de la región del Danubio, a través de varias formas de cooperación en los sectores del transporte, el medio ambiente y el desarrollo económico dentro de la macrorregión del Danubio.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Me he abstenido en esta votación.
        No me opongo, en principio, al ingreso de ningún país en una Unión que no deseo ver como un club cerrado a países que respetan los valores mínimos de democracia y derechos humanos, y cuyos ciudadanos eligen libremente la adhesión.
        Sin embargo, no puedo aceptar las presiones que se están ejerciendo sobre Croacia para acelerar los procesos de privatización de las empresas públicas.
        Tampoco puedo aceptar la interferencia política de la Comisión en el proceso interno de toma de decisiones mediante el apoyo a organizaciones que defienden la adhesión en un país en que, como revela el último Eurobarómetro, la mayoría de los ciudadanos cree que no va a ser beneficiosa; esto no es sorprendente si tenemos en cuenta la naturaleza antisocial de las actuales políticas de la UE.
      
    
    
      
        Las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir en el primer semestre de 2011, siempre y cuando prosigan con resolución las reformas necesarias, en particular mediante la continuación de la lucha contra la corrupción, garantizando el retorno de los refugiados, y la reestructuración de los astilleros, así como mediante las reformas de la Constitución y del poder judicial.
      
      
        Con respecto a la corrupción, aunque reconozco el compromiso del Gobierno de Croacia, que es evidente, por ejemplo, en los juicios contra dos antiguos ministros y el anterior Primer Ministro, sin embargo, es un fenómeno que sigue siendo un problema grave y extendido.
        Asimismo, deben continuar las reformas del sistema judicial, especialmente siguiendo con la persecución de los crímenes de guerra y mejorando los programas de protección de testigos.
      
      
        Sin embargo, el mayor reto podría ser explicar los beneficios de la condición de miembro de la UE a una población algo escéptica.
        De hecho, un reciente estudio de Eurobarómetro señaló que la mayoría de los ciudadanos croatas piensan que la adhesión a la UE no será beneficiosa para el país, lo cual es un problema.
        Por lo tanto, pido al Gobierno y a la sociedad civil que movilicen sus acciones con el objetivo de que los croatas sientan que el proyecto europeo también es suyo.
        En cualquier caso, la adhesión a la UE se va a someter a un referendo.
      
    
    
      
        por escrito. - Con esta Resolución, el Parlamento Europeo felicita a Croacia por los importantes progresos realizados en el cumplimiento de los valores de referencia necesarios para terminar las negociaciones de adhesión; pide a Croacia que aplique con resolución las reformas necesarias para que pueda cumplir los valores de referencia de cierre y poner punto final a las negociaciones; pide a la Comisión que utilice todas sus capacidades para respaldar los esfuerzos de Croacia por cumplir los valores de referencia.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque arroja luz sobre los progresos de Croacia en cuanto a la conclusión de los procedimientos de adhesión a la Unión Europea.
        Si Zagreb continua en la vía de la reforma como ha hecho en los últimos años, existen muchas posibilidades de que las negociaciones se terminen ya en junio.
      
      
        Ahora, sin embargo, el mayor reto parece ser convencer a la población local de que la adhesión a la UE aportará verdaderos beneficios a su país, ya que un reciente estudio oficial de Eurobarómetro parece sugerir que opinan lo contrario.
        En vista de que la condición de miembro se va a someter a un referéndum, debemos movilizar nuestras acciones con el objetivo de que los croatas sientan que el gran proyecto europeo forma parte de su historia y su futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) En junio de 2011, el país candidato, Croacia, habrá concluido sus negociaciones de adhesión a la Unión Europea.
        Estoy satisfecho con los progresos de las negociaciones, pero quiero hechos antes de esa fecha.
        No quiero que después nos arrepintamos de la adhesión de Croacia: que nos sirva de dura lección la adhesión de Bulgaria y Rumania.
        Sobre el papel, la lucha contra la corrupción es claramente una de las prioridades del Gobierno croata, pero hemos visto que, en realidad, son muy pocos los casos de corrupción que se han llevado ante los tribunales.
        La gran mayoría siguen atascados en la fase de investigación.
        Esto suele suceder, sorprendentemente, cuando se investiga a funcionarios de nivel superior.
        Deseo que Zagreb adopte medidas.
        Después de todo, Croacia recibirá unos 4 000 millones de euros tras su adhesión a la UE.
        Tenemos que poder confiar en los políticos croatas que van a tener la responsabilidad de gastar ese dinero.
      
      
        Debemos aprender de nuestra experiencia con Bulgaria y Rumania.
        Estos países se adhirieron a la UE demasiado rápido y, como consecuencia, el dinero procedente de Europa ha ido a parar a los bolsillos equivocados.
        Así pues, mientras la lucha contra la corrupción permanezca estancada en el nivel actual, no podremos concluir el proceso de negociación con Croacia: es tan simple como eso.
      
    
    
      
        por escrito. - El Grupo ECR está totalmente a favor de la ampliación de la UE.
        Creemos que es uno de los aspectos de más éxito de la política de la UE, siempre que se lleve a cabo de conformidad con criterios rigurosos y que se aprenda de la experiencia de otras adhesiones recientes.
        Por esta razón, hemos votado a favor de esta Resolución.
        Sin embargo, creemos que existen problemas graves que todavía se tienen que resolver antes de que Croacia se adhiera a la UE.
        La corrupción y la reforma judicial no se han abordado adecuadamente.
        Asimismo, estamos preocupados por la libertad de los medios de comunicación, el predominio de la delincuencia organizada y el gran número de casos atrasados en los tribunales.
        Además, todavía existen cuestiones fronterizas sin resolver con los vecinos de Croacia y no queremos que estas se importen a la UE.
        No queremos que después Croacia bloquee las aspiraciones de otros candidatos.
        Ya tenemos ejemplos de este tipo en otros lugares.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Exteriores es muy equilibrada.
        Menciona todos los ámbitos que siguen siendo deficientes y que, en la actualidad, impiden la conclusión del último capítulo de las negociaciones que permanece abierto.
        En sus recomendaciones a las autoridades croatas, el informe es consciente de la sostenibilidad, incluida la de las reformas del poder judicial y la lucha contra la corrupción, cuya garantía de independencia será la clave para el futuro desarrollo democrático de Croacia.
        Además, el informe no olvida puntualizar algo tan importante como que la buena labor del Gobierno de Croacia debe continuar con el mismo nivel de ambición tras la adhesión a la UE.
      
    
    
      
        Los últimos meses han demostrado que los esfuerzos realizados por Croacia para adherirse a la Unión Europea lo antes posible han tenido resultados tangibles.
        Las reformas que se iniciaron en años anteriores han contribuido de manera significativa al desarrollo de muchos ámbitos de la vida.
        Es especialmente alentador observar el aumento de la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia de La Haya y, asimismo, los progresos realizados en el ámbito de los derechos de la mujer y la protección de las minorías étnicas.
        Iniciativas regionales, como el acuerdo entre Croacia, Serbia y Eslovenia sobre la constitución de una empresa ferroviaria conjunta, son indicios del deseo de una cooperación pacífica, y contribuyen a aumentar el desarrollo económico en los Balcanes.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión Europea deben seguir apoyando el programa de reformas de Croacia, y prestar especial atención a sus problemas más apremiantes, es decir, la corrupción, los altos niveles de desempleo y la difícil situación en que se encuentra un sector agrícola fragmentado.
        Espero que, de conformidad con las garantías ofrecidas por la Presidencia húngara, concluyamos las negociaciones con Croacia en junio, y que en el segundo semestre de 2011 durante la Presidencia polaca, Croacia se convierta en Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
  

