

  
    
      2.
      Servicio Europeo de Acción Exterior (
    
    
      
        Me gustaría felicitar al ponente, el señor Brok, y también a nuestros negociadores: el señor Brok, el señor Verhofstadt y el señor Gualtieri.
        Este ha sido un trabajo importante, y también han participado muchas comisiones del Parlamento Europeo.
        Hemos alcanzado un amplio consenso.
        Me gustaría dar las gracias a todos.
        También me gustaría señalar que, en un futuro próximo, la señora Gräßle y el señor Rapkay nos presentarán dos informes importantes, por lo que tenemos que seguir trabajando en este asunto.
      
    
  

