

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Tengo varias cosas que decir ahora que comienza la sesión, se trata de cinco puntos breves.
      
      
        El 27 de enero se conmemora el 66º aniversario de la liberación del campo de concentración y exterminio alemán nazi de Auschwitz-Birkenau.
        En esta fecha honramos cada año la memoria de las más de un millón de personas que fueron asesinadas en ese lugar.
        Este recuerdo nos da la fuerza para trabajar conjuntamente en la construcción de un futuro pacífico para una Europa unida, una Europa que no vuelva a experimentar una pesadilla semejante.
      
      
        En segundo lugar, el 13 de enero de 2011 Lituania conmemoró el 20º aniversario del "domingo sangriento", cuando el ejército soviético intentó derrocar al gobierno elegido democráticamente de la Lituania independiente.
        Los lituanos defendieron su libertad y hoy gozan de los mismos derechos en su calidad de miembros de la comunidad euroatlántica.
        Hoy, al recordar este aniversario que es importante para Europa, expresamos nuestra solidaridad con el pueblo de Belarús, que también son nuestros vecinos y que aún esperan la llegada de la libertad y la democracia a su país.
      
      
        En tercer lugar, la Unión Europea ratificó el 23 de diciembre de 2010 la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
        Esta Convención, junto con la estrategia de la Comisión Europea en materia de discapacidades, permitirá garantizar en 2020 los mismos derechos civiles, políticos y económicos a casi 80 millones ciudadanos de la Unión que sufren algún tipo de discapacidad.
      
      
        En cuarto lugar, me gustaría repetir que nos preocupa seriamente la desaparición del abogado chino, Gao Zhisheng.
        Según las últimas informaciones, ha sido maltratado y torturado.
        El Parlamento Europeo ya ha abordado el caso del señor Zhisheng en varias ocasiones.
        Hoy quiero pedir a las autoridades chinas que den a conocer el lugar en el que está detenido y faciliten información sobre su estado de salud.
      
      
        Por último, la Presidencia belga ha terminado y Hungría ocupa la Presidencia del Consejo de la Unión Europea desde nuestro último período de sesiones antes de Navidad.
        Durante este período parcial de sesiones del Parlamento vamos a hablar sobre ambas presidencias.
        Desde nuestro último período de sesiones también han ocurrido importantes acontecimientos políticos.
        Me refiero a las elecciones de Belarús y a los recientes enfrentamientos en Túnez.
        Ambos figuran en el orden de los trabajos de nuestra sesión plenaria.
        También quiero recordar a todas Sus Señorías que varios graves desastres naturales se produjeron en las últimas semanas del período navideño.
        Manifestamos nuestra solidaridad con las familias de las víctimas y queremos expresar nuestras condolencias tanto a ellas como a los gobiernos de los países afectados.
      
    
  

