

  
    
      Retos demográficos y solidaridad entre las generaciones (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Thomas Mann, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre los retos demográficos y la solidaridad entre las generaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha enviado una señal importante con respecto a la cuestión del cambio demográfico.
        En primer lugar, se ha preparado un paquete combinado para jóvenes y mayores.
        Adquiere un nuevo enfoque innovador basado en la justicia entre las generaciones.
        No nos referimos a las generaciones como grupos que coexisten, sino como grupos que aunan esfuerzos.
        Para darle al debate una base estable, los Estados miembros deberían hacer un recuento de generaciones.
        Esto permitirá generar modelos fiables y hacer previsiones de los flujos de pago entre las generaciones.
        Para las oficinas de estadística, será fácil calcular cómo de altos serán los ingresos tributarios, las cotizaciones a la seguridad social y las pensiones.
        El "chequeo" de generaciones pretende, en primer lugar, introducir una evaluación de impacto ordinaria de los efectos deseados y los efectos secundarios no deseados en relación con la carga de las generaciones.
        Se pretende que sea obligatorio en todos los Estados miembros y a nivel de la UE.
      
      
        También estamos enviando un mensaje claro a la Comisión Europea y al Consejo con respecto a las pensiones.
        No necesitamos fijar una edad de jubilación europea.
        En vez de eso, habría que estudiar las edades de jubilación nacionales.
        Los trabajadores más mayores no deben ser obligados a dejar de trabajar en contra de su voluntad a causa de una edad de jubilación obligatoria acordada arbitrariamente.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas también rechazó claramente la jubilación obligatoria a partir de la edad de jubilación establecida en octubre.
        Los pensionistas pueden sin duda solicitar puestos vacantes y no deben ser dejados en situaciones desventajosas a cauda de su edad. en lo que respecta a los ciudadanos más mayores, estamos pidiendo una iniciativa europea por un pacto para los mayores de 50 años.
        Hay tres objetivos que alcanzar para 2020.
        Primero, el porcentaje de trabajadores mayores de 50 años va a aumentar más de un 55 %.
        Segundo, debe desaparecer la jubilación anticipada y sus incentivos económicos en toda Europa.
        Tercero, debe haber fondos disponibles en los Estados miembros para que las personas mayores de 60 años puedan seguir en el mercado laboral durante más tiempo.
      
      
        En el otro extremo de la escala de edad están los jóvenes.
        Estamos pidiendo una Garantía juvenil europea.
        Después de un periodo máximo de desempleo de cuatro meses, todos los jóvenes tendrían que recibir una oferta de trabajo, un periodo de prácticas u otra oportunidad de formación.
        El principio de "ayudar y exigir" tiene que entrar en juego aquí.
        Sin embargo, la ayuda no es un camino de sentido único.
        Si los jóvenes no tienen la preparación suficiente, deben tener la oportunidad de obtenerla para así poder conseguir un empleo.
        Me he alegrado mucho al ver que la Comisión Europea ya ha emprendido una de las iniciativas que pedía en mi informe.
        Hace algunas semanas, declaró que 2012 sería el año europeo de la prolongación de la vida activa.
        Es el mensaje adecuado en el momento adecuado.
      
      
        El único inconveniente es la decisión por mayoría en comisión de exigir normativas adicionales contra la discriminación.
        Así pues, se van a establecer nuevos criterios para las personas mayores en lo que respecta a los pactos de las políticas de los seguros, a la reserva de vacaciones y al alquiler de coches.
        Eso solo servirá para aumentar el papeleo y para garantizar que el alto gasto económico no favorece la idea básica de proteger a la población de una forma eficaz frente a la exclusión.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha presentado una propuesta de resolución alternativa que no contiene esta petición.
        Por el contrario, no obstante, llegamos a un acuerdo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Por medio de las numerosas propuestas conjuntas y los 22 compromisos, hemos logrado un amplio consenso.
      
      
        Quisiera dar las gracias a mis colegas y a los diputados de otros grupos por su constructiva colaboración.
        Creo que podemos reconciliar, y reconciliaremos, a jóvenes y mayores.
        Espero que, con este informe sobre la justicia entre las generaciones, hayamos dado un importante paso adelante juntos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, le doy las gracias al señor Mann por describirnos a grandes rasgos estas importantes propuestas.
        Creo que lo más importante en cuanto a los mayores es que tenemos que cambiar nuestra actitud hacia la jubilación y también hacia el trabajo.
        En la situación ideal, debería producirse una jubilación gradual y una jubilación voluntaria más que una jubilación obligatoria.
        Hace dos semanas una persona se dirigió a mí para decirme que se había jubilado.
        Le pregunté si tenía 65 años y me dijo "No, si esperara hasta el año que viene, tendría que irme.
        Prefiero hacerlo ahora con mis condiciones".
        Si se hubiera podido jubilar a los 67 o 70, lo habría hecho.
        Creo que es un punto de vista muy importante que deberíamos tener en cuenta.
      
      
        En segundo lugar, creo que los jóvenes en concreto juegan con desventaja, y los jóvenes de mi país, Irlanda, son el grupo que se encuentra en la situación más desventajosa de todas porque ahora se topan con la gran deuda resultante de la crisis bancaria y, pese a tener una gran preparación, solo tienen una opción: comprar un billete al extranjero si quieren trabajar; en casa no hay trabajo para ellos.
      
      
        Tenemos que innovar en cuanto a la forma de dar empleo a los jóvenes.
        Aplaudo especialmente la sugerencia del señor Mann de que si están sin trabajo durante un cierto número de meses, al menos se les ofrezca algún tipo de trabajo.
        Son propuestas muy positivas y las aplaudo.
      
    
    
      
        (LT) Quiero felicitar al ponente porque sin duda estoy de acuerdo con muchas de las disposiciones presentadas para abordar los retos demográficos y reforzar la solidaridad entre las generaciones.
        Sin embargo, en lo que respecta a las personas mayores, no puedo estar de acuerdo con la supresión de la disposición sobre la jubilación antes de alcanzar la edad habitual de jubilación.
        Con mucha frecuencia, los mayores se ven obligados a aceptar jubilaciones anticipadas debido a ciertas circunstancias, y a menudo no por su propia voluntad.
        Sin embargo, antes las consecuencias de la crisis económica, la oportunidad de jubilarse anticipadamente es a menudo la única opción de supervivencia para personas mayores que han sido despedidas.
        Así pues, dado que los sistemas de pensiones nacionales son diferentes en los distintos Estados miembros, debemos tener en cuenta la práctica en todos los Estados miembros y no seguir el ejemplo de uno o solo unos pocos países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame dar las gracias a Thomas Mann por su trabajo y por la buena colaboración en comisión.
        Me alegro de que se hayan aprobado tantas enmiendas mías en comisión.
        Tenemos que afrontar el hecho de que muchas personas mayores siguen siendo maltratadas en muchos Estados miembros y, por supuesto, el peor ejemplo de esto es el abuso de los mayores.
      
      
        Pero existen otras formas de maltratar a los mayores, entre ellas la discriminación por motivos de edad en el centro de trabajo, y por eso me alegro de que en este informe pidamos la correcta aplicación de la Directiva sobre el empleo de 2000 y que se informe a las personas mayores de cuáles son sus derechos.
      
      
        También me alegra que haya sido aprobada mi enmienda que pide que se ponga fin a la edad de jubilación obligatoria, al mismo tiempo que, por supuesto, se mantiene una edad de jubilación fija establecida a nivel de los Estados miembros.
        No está bien obligar a los mayores a dejar de trabajar si ellos quieren seguir y aún están capacitados para hacerlo.
      
      
        También debemos seguir presionando al Consejo para que desbloquee la directiva horizontal sobre el acceso a los bienes y servicios, que abarca, entre otras cosas, la discriminación por motivos de edad.
        Ya es hora de que las personas mayores tengan los mismos derechos que el resto del mundo.
        Les pido, por favor, que voten a favor del informe original y no a favor de la enmienda del PPE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente, el señor Mann, por su excelente informe.
        Creo que la justicia entre las generaciones es una característica importante de una sociedad desarrollada.
        Básicamente, esto significa que ninguna generación debe, o debería, vivir a costa de otra.
        Lo que resulta lógico y evidente en la vida privada de la gente y en la familia es más difícil de representar en la sociedad.
        Si el Estado acepta crédito que no puede pagar, está cargando a las siguientes generaciones.
        Cualquiera que sobreexplote las materias primas está perjudicando a las siguientes generaciones.
        El dicho de que solo hemos cogido prestada la Tierra a nuestros nietos es quizá la mejor forma de trasladar este conflicto a casa.
        Para mí, esto significa que debemos estudiar cada acción, cada reglamento y cada directiva para garantizar que proporcionan justicia entre las generaciones.
        En mi opinión, este informe constituye un paso importante en la dirección adecuada.
      
    
    
      
        (CS) La cuestión de la solidaridad intergeneracional encierra muchos aspectos diferentes, una situación que el ponente, el señor Mann, describe muy bien en su documento.
        Una de las cosas más importantes es la cuestión de la seguridad en la tercera edad y, en concreto, la financiación sostenible y estable de la tercera edad, garantizando un nivel de pensiones decente a largo plazo.
        En este informe, por tanto, creo que hay problemas con el punto 99, en el que el ponente afirma, entre otras cosas, que es necesario sustituir el sistema de pensiones financiado continuamente por un sistema basado en fondos de capital.
      
      
        La crisis actual también nos ha mostrado los peligros inherentes de estrangular la solvencia de algunos fondos privados de pensiones, que han quedado muy afectados por la caída de los tipos de interés y el descenso del valor de las inversiones.
        En 2008, por ejemplo, los fondos de pensiones privados perdieron más de un 20 % de su valor.
        Como resultado de la disminución de su solvencia, además se vieron obligados a vender sus activos con pérdidas.
        Muchos siguen consumiéndose al borde de la solvencia.
        Los fondos de pensiones de capital no pueden ser una respuesta a las tendencias demográficas.
        Son principalmente productos financieros con riesgos no desdeñables.
        Por tanto, no creo que sea razonable exponer una labor social como es garantizar la dignidad en la tercera edad a tales riesgos.
      
    
    
      
        (SK) Los cambios demográficos alteran gradual y fundamentalmente la estructura de la población y la pirámide de la edad.
        La tasa de fertilidad media de la Unión Europea es de 1,5 hijos, que se encuentra claramente entre las más bajas del mundo.
        Como resultado, podemos prever graves problemas relacionados con el envejecimiento demográfico de la sociedad europea.
      
      
        Una de las causas de esto, en mi opinión, es que algunas estructuras han experimentado un desarrollo muy limitado, evitando que muchas familias acepten tener más miembros.
        Las políticas dirigidas a armonizar la vida laboral y la vida familiar, así como a proporcionar reducciones fiscales y otros beneficios, son una condición previa esencial para impulsar la tasa de fertilidad.
        Por otro lado, debemos adoptar medidas jurídicas que mejoren la integración de las personas mayores en la vida activa, lo cual debe ir acompañado de la eliminación activa de las injustas prácticas discriminatorias por motivos de edad.
      
      
        Aplaudo y respaldo plenamente la denominada política de prolongación de la vida activa, cuyo objetivo es permitir que la gente siga gozando de buena salud, incluso a una edad avanzada, participe en la vida social y mejore la calidad no solo de sus propias vidas sino también de la vida de la sociedad en su conjunto con espíritu de solidaridad intergeneracional.
      
    
    
      
        (RO) El problema actualmente es que a los jóvenes y a los mayores les cuesta mucho encontrar trabajo.
        La tarea de lograr la justicia entre las generaciones será, por tanto, uno de los principales retos sociales que afronte la política europea y nacional en los próximos años.
        Creo que fomentar el concepto de flexiguridad y el objetivo de la Estrategia UE 2020 de alcanzar una tasa de ocupación del 75 % representa un paso importante en esta dirección.
        Desde mi punto de vista, tanto la Comisión Europea como el Consejo Europeo deberían introducir un censo de las generaciones como medio de obtención de información.
        También es necesario aumentar los indicadores de desarrollo sostenible de Eurostat en todos los Estados miembros.
      
      
        Quisiera terminar felicitando al señor Mann porque ha logrado identificar en su informe varias soluciones muy atractivas.
        Entre ellas se incluye la iniciativa de la Garantía juvenil europea y la iniciativa por un pacto para los mayores de 50 años.
      
    
    
      
        (RO) En los próximos años, además del impacto de la crisis, tenemos que afrontar muchos otros retos importantes.
        Uno de los más significativos es el cambio demográfico y el consiguiente despoblamiento de ciertas regiones.
        Los Estados miembros tendrán un papel vital a la hora de establecer las condiciones que garanticen el mínimo impacto posible sobre los ciudadanos.
        Necesitarán un fuerte apoyo basado en sus necesidades concretas, en especial mediante el uso de instrumentos de financiación de la UE como los Fondos Estructurales.
      
      
        Para abordar estos próximos desafíos, creo que se debe prestar especial atención a los jóvenes haciéndoles partícipes de la vida social.
        Tenemos que invertir en los jóvenes y ofrecerles, en primer lugar, el acceso a una educación apropiada y, después, la oportunidad de conseguir un empleo adecuado o animarles a seguir una carrera empresarial.
        Esto nos permitirá asegurar su inclusión social y, creo, combatir uno de los principales factores causantes del descenso de la tasa de natalidad y las disparidades socioeconómicas entre generaciones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias y felicitando a Thomas Mann por su excelente informe, que presenta un análisis muy detallado y exhaustivo de los desafíos a los que nos enfrentamos en el ámbito demográfico.
        La Comisión está muy satisfecha de que el informe subraye las estrategias que permitirán a los Estados miembros y a la Unión Europea prepararse para el envejecimiento de la población y las medidas óptimas para hacer frente a sus consecuencias.
      
      
        En su informe, proporciona una gran cantidad de soluciones prácticas a este respecto: el "Programa de Mayores en Acción", la Iniciativa "Garantía juvenil europea", la Iniciativa europea por un pacto para los mayores de 50 años, Iniciativa AGE (gestión de la edad), Iniciativa "Tándem de Generaciones", etc. También hace bastantes propuestas interesantes para definir y aplicar el concepto de solidaridad intergeneracional, porque este es, como también señala, un objetivo de la Unión Europea tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
      
        Como ustedes saben, la Comisión ya ha adoptado dos importantes iniciativas en este ámbito: el Libro Verde sobre las pensiones, al que le seguirá el próximo año un Libro Blanco que resumirá las actividades futuras y nuestra propuesta -basada en la suya, señor Mann-, para designar 2012 como el Año Europeo del Envejecimiento Activo.
      
      
        La Comisión presentará en breve su tercer Informe de la demografía europea, que describirá en líneas generales las últimas tendencias de población y mostrará cómo la crisis económica ha afectado a la capacidad de preparación de los Estados miembros para el envejecimiento de la población.
      
      
        La próxima será una década de profundos cambios demográficos en la Unión Europea.
        El gran conjunto de aquellos que nacieron durante el baby-boom se acerca a la jubilación, mientras que el conjunto de quienes acceden al mercado de trabajo es considerablemente más pequeño.
        Es mucho más probable que las generaciones más jóvenes de europeos sean descendientes de inmigrantes, por ejemplo, y esta transformación trae consigo retos para los responsables políticos en los Estados miembros.
      
      
        Esto supondrá un gran obstáculo para la consecución de los objetivos de Europa 2020 si no tenemos éxito en la movilización de nuestras infrautilizadas posibilidades demográficas.
        Esto exige que utilicemos todos los recursos a nuestro alcance para promover el envejecimiento activo, mejorar las condiciones del mercado laboral de los jóvenes, integrar mejor a los inmigrantes y sus descendientes así como fomentar la migración laboral, y facilitar la conciliación del trabajo y las responsabilidades relacionadas con el cuidado de las personas a cargo.
        Desde la Comisión esperamos trabajar activamente en esta enorme labor en colaboración con el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves, 11 de noviembre de 2010, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en la historia de la humanidad, los grandes cambios dentro de las sociedades han sido provocados por la actuación de dos variables: el factor demográfico y el factor religioso.
        En nuestra época, estos dos factores se están encontrando peligrosamente.
        Aunque ya no se habla de un "choque de civilizaciones" y la importancia de que Europa represente un ejemplo de convivencia civil entre culturas aparentemente opuestas, el progresivo envejecimiento de la población europea y la tasa de natalidad cada vez menor implica que también hay que reconsiderar el factor de la productividad.
        Mientras nuestros jóvenes desempleados tengan que ser financiados por nuestros ancianos y estos sean cada vez menos numerosos, solo nos quedarán abiertas dos vías: dejar que ciudadanos extracomunitarios impulsen nuestro crecimiento o rendirnos a la inercia de las finanzas internacionales, lo que puede hacer que nuestro capital sea productivo.
        Solo si cada una de las dos generaciones se convierte en un recurso para la otra y trabajan juntas por un plan de desarrollo compartido podremos por fin empezar a hablar de un proceso de crecimiento europeo.
        Insto al ponente, a usted señor Presidente, y a ustedes, mis colegas, a considerar la posibilidad de celebrar una audiencia sobre la nueva política europea de desarrollo económico basada en la contribución de las generaciones para maximizar la contribución de jóvenes y ancianos al crecimiento de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Me gustaría expresar mi apoyo a la iniciativa europea por un pacto para los mayores de 50 años, como complemento de los objetivos estratégicos de la UE para 2020, cuyo propósito es promover la presencia de las personas mayores en el mercado laboral.
        Se estima que en la próxima década la población activa se reducirá en 3 millones, justo cuando la UE tiene una de las tasas de natalidad más bajas del mundo.
        La proporción de ciudadanos en el mercado laboral con edades superiores a 55 años está por debajo del 50 % fijado como meta por la estrategia de Lisboa.
        En un momento en el que la pirámide de edad está cada vez más dominada por el grupo de población adulta, creo que son necesarias medidas concretas para lograr el equilibrio entre la necesidad de la solidaridad social y la ineficacia de los sistemas de seguridad social ante los nuevos desafíos económicos y demográficos.
        Creo que necesitamos la experiencia adquirida por los trabajadores de edad avanzada, un recurso actualmente infrautilizado debido a prejuicios discriminatorios que deben ser combatidos con mayor eficacia.
      
      
        Por último pero no menos importante, me gustaría destacar que las mujeres de edad avanzada siguen siendo víctimas de múltiples formas de discriminación, en términos de género y edad.
        Se debe prestar más atención a la situación de las mujeres solteras de edad avanzada que, por razones como la mayor esperanza de vida, representan una proporción cada vez más importante de la población.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Europa, que se ve afectada por el cambio demográfico, se enfrenta a un desafío real para mantener un equilibrio entre el respeto por los derechos y servicios sociales y el principio de la "sociedad para todos".
        Creo que es beneficioso para la sociedad en su conjunto aprovechar las competencias profesionales de las personas al final de su carrera.
        Esto hace que sea necesario alentar a las autoridades públicas, empresas privadas u ONG que desarrollan programas innovadores para que las personas mayores formen parte de actividades diversas.
        Los principales instrumentos para establecer la solidaridad entre generaciones siguen siendo el diálogo social y el debate de la cuestión con los grupos afectados.
        Pueden diseñarse programas especialmente para ello y ser incluidos en los sistemas educativos, lo que llamará la atención de los jóvenes sobre este tipo de problemas y facilitará el diálogo con las personas mayores.
        Por otro lado, es beneficioso promover equipos de trabajo con personas de distintas edades y fomentar el apoyo a las empresas que toman este tipo de iniciativas porque la distribución heterogénea de las generaciones aumenta la competitividad y ayuda a lograr un crecimiento económico más equilibrado.
        La economía social y el apoyo financiero del Fondo Social Europeo proporcionan los medios para crear y desarrollar programas específicos destinados a impulsar el envejecimiento activo y la solidaridad intergeneracional.
      
    
    
      
        El informe sobre los desafíos demográficos aborda los problemas socioeconómicos derivados del hecho de que existe un envejecimiento creciente de la población y una elevada carga financiera asociada a las generaciones futuras.
        Garantizar la justicia intergeneracional es uno de los principales objetivos de la política social europea.
        La población europea envejece.
        La tasa de natalidad en los países de la UE sigue siendo baja.
        Si bien en muchos países la inmigración ha reducido el insuficiente índice de natalidad, no se puede considerar esta circunstancia como un éxito.
        Un gran porcentaje de los niños de familias inmigrantes no alcanza un nivel de educación adecuado y, posteriormente, tiene que enfrentarse con el desempleo.
        La gran mayoría de inmigrantes crea su propia red social y no se integra en la sociedad.
        Coincido con el ponente en que tanto la voluntad de adaptarse de los inmigrantes como la voluntad de acogerlos por parte de los nativos son un condicionante de la migración.
        Otro problema oculto es la composición social de los nacimientos.
        Porcentualmente, la mayor parte de ellos, aparte de los inmigrantes, son niños procedentes de las capas más débiles y socialmente vulnerables de la sociedad.
        Por desgracia, se ha convertido en norma que las personas cualificadas y con una actitud responsable en la vida a menudo tengan solamente un hijo, mientras que los inadaptados y socialmente vulnerables tienen de media cuatro hijos.
        Por eso, a menudo resuelven sus problemas financieros teniendo otro hijo Por estas razones, además de las medidas propuestas por el ponente, agradecería un programa de apoyo a la natalidad destinado a personas cualificadas y con una actitud responsable en la vida, más que los programas actuales destinados a inadaptados.
      
    
    
      
        (PT) El cambio demográfico es uno de los principales retos a los que se enfrenta Europa.
        Hace cien años la población europea constituía el 15 % de la población mundial.
        En 2050 se espera que constituya solamente el 5 %.
        Esta grave situación ya está teniendo un efecto negativo en la economía, en los sistemas de seguridad social, y en la composición misma de la sociedad.
        Por eso se necesitan urgentemente medidas para fomentar el aumento de la tasa de natalidad.
        Según los estudios disponibles, existe una discrepancia importante entre el número de niños que las familias quieren y el número que realmente tienen: 2,3 y 1,5, respectivamente.
        Para dar respuesta a los retos de una sociedad que envejece, Europa tiene que adoptar políticas que fomenten el empleo de las mujeres de todos los grupos de edad y aprovechar al máximo las posibilidades de empleo de las mujeres y los inmigrantes.
        Existen buenas prácticas, especialmente en Portugal, en lo que respecta a guarderías y jardines de infancia, a la mejora de la maternidad, la paternidad y los sistemas de permiso de los padres, así como a las políticas de conciliación entre vida familiar y laboral.
      
    
    
      
        Si la tendencia demográfica actual continúa, en pocos años veremos un cambio profundo en la estructura de la población y la pirámide de edad.
        Se estima que el número de jóvenes de edades comprendidas entre 0 y 14 años pasará a ser de 100 millones (índice de 1975) a 66 millones en 2050, y que la población en edad económicamente activa caerá de los actuales 331 millones a 268 millones en 2050.
        Además, la proporción de personas mayores de 80 años aumentará del 4,1 % en 2005 al 11,4 % en 2050.
        El envejecimiento de la población es uno de los mayores retos a los que se enfrenta la UE.
        La UE y los Estados miembros tienen que actuar con urgencia y de manera concertada, porque hoy en día ya existe una alta tasa de desempleo entre los jóvenes y se empieza a tener dificultades en la financiación de los regímenes de pensiones.
        Tenemos que trabajar en la promoción de los valores fundamentales de la justicia y la solidaridad intergeneracional de tal manera que se vinculen los regímenes de pensiones, los presupuestos, la deuda, la asistencia sanitaria y la rehabilitación, el fomento de la natalidad y la protección de la familia y las políticas contra la discriminación.
        Se debe llevar a cabo mediante un crecimiento inteligente, sostenible e integrador, de acuerdo con la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        por escrito. - Una sociedad solo puede funcionar si se basa en el principio de justicia y solidaridad intergeneracional.
        No puede haber justicia sin solidaridad.
        Europa se enfrenta a dos problemas: la alta tasa de desempleo entre la juventud y la incertidumbre sobre la capacidad de financiar fondos de jubilación.
        La proporción de personas mayores de 60 años se incrementará cada año en dos millones (a partir de 2015).
        Al mismo tiempo, el problema fundamental que debemos abordar es la disminución de la tasa de natalidad, un proceso que se viene produciendo desde hace varias décadas.
        Esto supondrá una carga cada vez mayor cuyo reparto puede generar conflictos entre una generación de jóvenes cuyo número disminuye.
        Las personas mayores deben ser vistas como un recurso.
        Se debe fomentar a todos los niveles su experiencia y predisposición para participar activamente en la construcción de la sociedad.
        Los Estados miembros deben valorar y reconocer las actividades económicas informales que contribuyen al fortalecimiento de la solidaridad intergeneracional, realizadas por millones de personas de edad avanzada, que cuidan de familiares más jóvenes o más mayores, miembros de la sociedad.
        Una de las soluciones clave es mejorar la participación de la sociedad civil, que tiene una larga tradición organizando el apoyo social.
        También respaldo la iniciativa de la plataforma AGE de declarar 2012 el Año de la Solidaridad Intergeneracional.
      
    
    
      
        El informe de Thomas Mann revela claramente los problemas a los que debemos prestar mayor atención.
        En la actualidad comienzan a hacerse evidentes cambios de gran repercusión en la estructura de la población europea.
        Así, la tasa de natalidad en la UE es actualmente de 1,5 hijos por mujer, algo a que debemos prestar la debida atención en nuestras políticas.
        Por un lado, hay que subrayar la importancia de los periodos de prácticas y el empleo para los jóvenes.
        La convocatoria de la Iniciativa "Garantía juvenil europea", por la que a los jóvenes, después de un período máximo de desempleo de cuatro meses, se les ofrece un trabajo, una estancia de prácticas u otra oportunidad para formarse, es una propuesta interesante que debemos estudiar con más detalle.
        Por otra parte, debe hacerse referencia a la importancia del "envejecimiento activo" y a la justicia entre las generaciones.
        En un futuro tenemos también que lograr en un futuro un cambio en esta área.
        Respaldo el informe de Thomas Mann.
      
    
    
      
        Señorías, los cambios demográficos, el número cada vez menor de trabajadores y la tasa de natalidad decreciente implican que la edad es un nuevo motivo de división en el mundo.
        Es imprescindible crear una iniciativa intergeneracional dirigida a las personas mayores y a mejorar las relaciones entre ellos y el resto de la sociedad.
        También debería prestarse especial atención a mejorar las condiciones de vivienda y salud de las personas mayores, sobre todo en regiones en las que la población está disminuyendo un 20-30 %.
        En Bulgaria, por ejemplo, la pensión media de jubilación asciende a unos 100 euros, por lo que es necesario garantizar a los pensionistas una vida mejor y más digna.
        Me gustaría llamar la atención sobre la importancia de crear un catálogo de problemas graves que permita disponer de soluciones específicas.
        También es importante encontrar y tomar como ejemplo de buenas prácticas a las regiones en las que se gestiona adecuadamente el problema del envejecimiento de la sociedad y sus efectos, sobre todo en el contexto del Año Europeo del Envejecimiento Activo.
        Gracias.
      
    
    
      
        El problema demográfico es un desafío clave para los estados y regiones de Europa, desde la perspectiva de la disminución y envejecimiento de la población a la que se enfrentan la mayoría de los Estados miembros.
        Los riesgos que implica este problema demográfico son una prioridad para las políticas sociales a nivel comunitario.
        En un periodo en el que el envejecimiento de la población es constante, la tasa de natalidad disminuye y las disparidades demográficas son habituales, estas políticas deben identificar medidas concretas para contrarrestar el impacto causado.
        En los últimos veinte años la población rural ha disminuido considerablemente en las regiones de convergencia, especialmente entre los jóvenes.
        Los jóvenes desempeñan un papel fundamental en la reducción de las diferencias entre las zonas urbanas y rurales y en el equilibrio de las disparidades demográficas, lo que representa un objetivo importante de la política de cohesión.
        Debemos fomentar los beneficios del medio rural, con medidas que van desde el apoyo a los inversores, a la puesta en funcionamiento de Internet de banda ancha.
        Según Eurostat, la edad laboral media se incrementará en un 7 % en 2060.
        Los Estados miembros deben elaborar una política clara y coherente que fomente la solidaridad intergeneracional y la participación activa de la población en el mercado laboral hasta edades más avanzadas.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el informe de Thomas Mann.
        Los problemas demográficos a los que se enfrenta la Unión Europea se hacen cada vez más evidentes y afectan principalmente a las zonas rurales.
        Las estadísticas indican que solo el 7 % de los agricultores europeos tiene menos de 35 años y, al mismo tiempo, se espera que 4,5 millones se jubilen en los próximos diez años.
        Corremos el riesgo de una disminución de la población activa en zonas rurales, lo que tendría en el futuro efectos negativos sobre la productividad agrícola.
      
      
        Se necesitan nuevos instrumentos para hacer frente a los problemas demográficos en las zonas rurales.
        Una de las cuestiones fundamentales es garantizar el acceso a la educación con el fin de dotar de formación profesional a los jóvenes de zonas rurales y atraerlos hacia el sector agrícola.
        Otro aspecto importante sería que todos los Estados miembros aplicasen medidas relativas a la jubilación anticipada de los agricultores para el establecimiento de agricultores jóvenes.
        La aplicación de los dos paquetes de medidas se traduciría en una mejora sustancial de la gestión de las explotaciones agrícolas mediante la renovación generacional de los administradores de estas explotaciones.
        Por último pero no menos importante, el apoyo a los empresarios para que accedan a fondos destinados a proyectos agrícolas es otro aspecto clave a tener en cuenta, en especial para motivar a los jóvenes a dedicarse a la agricultura.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, agradezco el informe de mi colega, Thomas Mann, que aborda varias cuestiones fundamentales a las que la Unión Europea se enfrentará en un futuro próximo, si no lo está haciendo ya.
        Las recientes protestas en Francia contra el aumento de la edad de jubilación indican un cisma claro entre las expectativas de los ciudadanos europeos y las tendencias demográficas generales.
        La esperanza de vida en Europa ha ido en constante aumento mientras que la población está en declive.
        La combinación de ambas tendencias conduce inevitablemente a un aumento de la presión fiscal para las generaciones futuras, a menos que se reformen los sistemas de pensiones integralmente.
        Las discrepancias que la reforma de las pensiones ha causado en Francia son comprensibles desde un punto de vista emocional, pero considerando la situación demográfica en Europa, hay que señalar que la propuesta del Gobierno francés y la decisión final del Parlamento son la única respuesta apropiada a fin de evitar futuros indigentes entre los trabajadores y jubilados de Francia.
        Los gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea deben establecer un diálogo más profundo con los ciudadanos para crear una mayor conciencia sobre la evolución demográfica y los retos socioeconómicos que trae consigo.
        Alcanzar un consenso es vital para justificar unas reformas necesarias aunque impopulares.
      
    
    
      
        La población europea envejece año tras año a pesar del significativo número de inmigrantes y de una tasa de natalidad ligeramente mayor.
        Como consecuencia de este envejecimiento tenemos que hacer frente a nuevos problemas y desafíos.
        Si se analiza la pirámide demográfica europea, es evidente que en el futuro tenemos que prestar más atención al mercado de trabajo para las personas mayores.
        Coincido con el informe en que el envejecimiento de la población también ofrece grandes oportunidades para mejorar la competitividad y la capacidad de innovación y, de ese modo, aumentar el crecimiento económico y el empleo.
        Sin duda es muy importante aumentar el empleo entre las personas de edad avanzada pero, ante todo, tenemos que ocuparnos de las causas más que de las consecuencias y tal vez dar prioridad a elevar la tasa de natalidad.
        La experiencia en Europa con la integración de los inmigrantes ha demostrado que la solución no es fomentar la inmigración sino todo lo contrario.
        Una gran oleada de integración en Europa ha hecho que los ciudadanos oriundos tengan miedo de llegar a ser una minoría en su propio país y de que los inmigrantes no adopten el lenguaje y la cultura local.
        Resulta preocupante que, como resultado de ello, muchos europeos hayan comenzado a apoyar a la extrema derecha, cuyos principios van en contra de los valores europeos.
        Si se examina la situación de envejecimiento demográfico en Europa, es lamentable y contradictorio que presentemos unos niveles muy altos de desempleo entre los jóvenes, sobre todo en Europa del Este, y que no seamos capaces de apreciar suficientemente a esta generación.
        Sin duda, una cuestión fundamental a abordar es garantizar la justicia intergeneracional a fin de prevenir conflictos relacionados con el reparto de responsabilidades.
      
    
    
      
        Europa está envejeciendo más rápidamente que el resto de continentes.
        Un hecho preocupante es que se estima que la relación entre la población mayor de 65 años y la población en edad económicamente activa (entre 15 y 64 años) va a duplicarse para el año 2060 (de 25,4 % a 53,5 %).
        En Rumania el crecimiento de este índice es alarmante, ya que se prevé que aumente del 21,3 % en 2008 al 65,3 % en 2060.
      
      
        En vista de la magnitud y rapidez con que la población envejece, los Estados miembros deben tener en cuenta como parte de sus políticas de empleo, el factor del género, nuevas formas de organización del trabajo en las empresas, así como fórmulas flexibles que faciliten la transición gradual a la jubilación, la mejora de las condiciones de trabajo y la promoción de prácticas contra la discriminación en materia de contrataciones y formación profesional.
      
      
        Al mismo tiempo, insto a los Estados miembros a:
      
      
        promover una cultura que posibilite la gestión del envejecimiento en las empresas y se adapte a sus diferentes aspectos, en particular mediante la jubilación gradual, teniendo en cuenta la intensidad del trabajo y las condiciones en materia de salud y seguridad;
      
      
        seguir manteniendo la posibilidad de jubilación anticipada para ciertos grupos de trabajadores de acuerdo con sus condiciones de trabajo y en circunstancias especiales como despido o reestructuración.
      
    
    
      
        El informe que nos ocupa es muy importante y debería ser utilizado por la Comisión Europea a la hora de identificar sus prioridades y planificar su trabajo para el año 2012, que ha de ser declarado Año Europeo del Envejecimiento Activo y la Solidaridad entre Generaciones.
        La cuestión del envejecimiento activo, que he planteado ante el Parlamento en numerosas ocasiones, debe ser una prioridad para la Unión Europea y todos los Estados miembros en los próximos años.
      
      
        La demografía no se puede cambiar.
        Ante el envejecimiento de la sociedad europea, es esencial lograr la inserción profesional de las personas en edad de jubilación.
        No debemos desechar su experiencia o desestimar su deseo de seguir trabajando.
        Por lo tanto apoyo las iniciativas propuestas por el ponente y, en particular, la Iniciativa europea por un pacto para los mayores de 50 años y la Iniciativa "prolongación de la vida activa".
        También es de importancia excepcional la Iniciativa "Por una jubilación digna".
        De acuerdo con el informe, insto al Consejo y a los Estados miembros a tomar medidas rápidas que avalen el pago a todos los europeos de pensiones adecuadas que les garanticen una vida digna significativamente por encima del umbral de la pobreza.
        Tenemos que trabajar contra toda forma de discriminación hacia las personas mayores.
        Son muchos los que piensan erróneamente que las personas mayores tienen menos necesidades.
        Los ciudadanos jubilados tienen dificultades para acceder a préstamos y la discriminación hacia ellos en el mercado de trabajo es algo habitual.
        Una situación tan común como absurda es considerar a una mujer de 40 años demasiado mayor para trabajar y, al mismo tiempo, esperar de los graduados que tengan varios años de experiencia profesional.
      
    
    
      
        La salida de la crisis demográfica pasa por la familia, ya que ha sido el debilitamiento de su concepto tradicional lo que nos ha metido en esta crisis.
        El aumento de la proporción de empleados de más edad y el empleo de mujeres en edad económicamente activa solo es una solución a corto plazo.
        Debemos utilizar el estrecho margen de tiempo que estas medidas nos dan para, más concretamente, motivar a los jóvenes a fundar una familia y tener hijos.
        No obstante nuestra estrategia a corto plazo no debe entrar en conflicto directo con nuestros objetivos a largo plazo.
        Para que las madres de niños pequeños puedan reincorporarse al trabajo, tenemos que construir centros de educación preescolar.
        Sin embargo nos estamos olvidando de que los niños absorben los hábitos sociales clave en los tres primeros años de vida, que en las guarderías los niños aprenden a hacerse valer más mediante gritos que mediante el respeto a los demás, y que los niños van a utilizar los patrones de comportamiento adquiridos en este período a lo largo de toda su vida.
        Para un niño, el cuidado de los padres no debe ser un lujo sino una norma natural.
        Las guarderías y jardines de infancia son, y siempre serán, un compromiso y, como en cualquier compromiso, si se sobrepasa el límite tolerable las consecuencias pueden ser peores de lo que imaginamos.
        ¿Podemos estar seguros de que una generación de niños que pasa más tiempo con extraños que con sus propios padres estará dispuesta a responsabilizarse algún día de personas mayores, enfermas y discapacitadas tal y como lo hacemos hoy?
      
    
  

