

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0009/2011).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
      
        Asunto: El Estado de Derecho en Serbia
      
      
        ¿Cómo valora el Consejo la evolución del Estado de Derecho en Serbia teniendo en cuenta, en particular, los juicios cuestionables contra presuntos guerrilleros pertenecientes a la minoría albanesa del Valle de Preševo, en el sur de Serbia?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) La opinión del Consejo sobre la evolución del Estado de Derecho en Serbia aparece en las conclusiones del Consejo de 14 de diciembre de 2010.
        En dichas conclusiones, el Consejo aplaude el hecho de que Serbia siga adelante con la aplicación de su programa de reformas y haya demostrado un mayor progreso en la aplicación de las disposiciones establecidas en el acuerdo provisional firmado con la Unión Europea.
        En sus conclusiones, el Consejo también afirma que Serbia sigue obteniendo buenos resultados en el cumplimiento de sus obligaciones bajo el Acuerdo de estabilización y asociación.
        No obstante, el país tiene que hacer mayores esfuerzos, sobre todo en las siguientes áreas: la reforma de la administración pública, el Estado de Derecho, incluida la reforma del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, y la mejora de su entorno empresarial.
        El Consejo no ha hablado sobre el Estado de Derecho en Serbia con respecto al procedimiento específico mencionado por el señor Posselt.
      
    
    
      
        (DE) Desde que envié la pregunta, un grupo de ciudadanos serbios de nacionalidad albanesa han recibido las condenas máximas en un proceso organizado con fines propagandísticos por un tribunal especial donde se les acusaba de cometer crímenes en Kosovo.
        ¿Este caso no debería haber sido tratado por la misión de la Unión Europea del Estado de Derecho (EULEX) en vez de Serbia?
        ¿Podría investigar esta cuestión y obtener información en relación al caso específico sobre el que he preguntado?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Muchas gracias, señor Posselt.
        Tenga en cuenta que los supuestos criterios de adhesión establecidos en 1993 por el Consejo Europeo en Copenhague son factores decisivos con respecto a la posición del Consejo sobre cualquier acuerdo de ampliación, estabilización y asociación.
        Dichos criterios también incluyen el respeto de los derechos humanos y de las minorías, y no hay nada más importante para el Consejo durante las negociaciones que este principio.
        Lo que le puedo decir es que la Presidencia húngara, que representa al Consejo, tendrá naturalmente en cuenta su petición y esta cuestión, es consciente de la gravedad de los hechos y, como en todos los acuerdos de adhesión y asociación, está prestando especial atención a estas cuestiones también en este caso.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tengo otra pregunta suplementaria para el Consejo con respecto a la pregunta del señor Posselt.
        Mi colega ya ha preguntado si el Consejo puede prever en este caso concreto que se vuelva a producir un contacto con el gobierno y con los responsables sobre el terreno.
        Así pues, me gustaría preguntar una vez más a la Presidencia del Consejo: ¿puede prever la Presidencia en este caso concreto que se entre en contacto con los responsables sobre el terreno?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, por supuesto, al mencionar usted el contexto más amplio y el espíritu con el que el Consejo afrontar cuestiones similares, lo que le puedo decir es que la adhesión de Serbia está en marcha, ya que ha presentado su solicitud de adhesión y creo que ahora hemos entrado en una nueva fase, puesto que Serbia ha contestado al cuestionario presentado por la Comisión Europea.
        Estas respuestas se enviaron el 31 de enero.
        Al igual que en el caso de cuestiones importantes relativas al proceso de adhesión, tanto la Comisión Europea como el Consejo prestarán, sin duda, especial atención a estas cuestiones.
      
      
      
        Asunto: PYME y Presidencia húngara
      
      
        Uno de los objetivos declarados de la Presidencia húngara del Consejo es mejorar la situación de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
        ¿Podría el Consejo desarrollar algo más ese aspecto y proporcionar detalles prácticos sobre la forma en la que pretende mejorar las cosas para las PYME que luchan por sobrevivir?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Las pequeñas y mediana empresas son actores vitales de la economía europea.
        La mejora de las condiciones marco para su funcionamiento representa una de las prioridades especiales de la Presidencia húngara.
        En los próximos meses el centro de atención de la Presidencia será la aplicación de la Estrategia Europa 2020 y las iniciativas insignia de la política industrial y de innovación fijadas en ella, así como el pleno establecimiento del mercado interno, ya que actualmente solo el 8 % de las PYME europeas están involucradas en actividades transfronterizas.
      
      
        En base al informe del anterior Comisario, el señor Monti, este logro debe incluir la eliminación de todas las barreras que siguen impidiendo el funcionamiento del mercado interno.
        Podemos conseguirlo aplicando y haciendo cumplir todas las directivas, especialmente la Directiva sobre servicios -esta cuestión también ha sido abordada por el Parlamento en este período parcial de sesiones- meticulosamente y a su debido tiempo, proporcionando soluciones orientadas al consumidor que está dentro de la Zona Única de Pagos en Euros (ZUPE), facilitando el cumplimiento de las normativas tributarias a las empresas que emprendan actividades de negocios transfronterizos, y promocionando la adopción de una patente de la UE orientada a las PYME -el Parlamento tomó una decisión muy importante sobre este tema el martes, tras el debate del lunes-.
        El requisito previo para todo esto es lo que he estado comentando hasta ahora, que debemos impulsar a las PYME a asumir el mayor número posible de inversiones innovadoras.
      
      
        Asimismo, la Presidencia húngara emprenderá la revisión a medio plazo de la Ley de la Pequeña Empresa europea.
        Dicha Ley debería ser una verdadera Carta Magna para las PYME.
        Además, la Presidencia pretende promover un enfoque exhaustivo con respecto a la nueva política industrial integrada, en el marco de la cual procuramos eliminar todas las barreras informativas, financieras y de respaldo técnico que impiden que las PYME se conviertan en la verdadera columna vertebral de la economía ecológica.
      
      
        Asimismo, pretendemos reducir las cargas administrativas y el riesgo del funcionamiento nacional mediante un marco regulador mejor y más inteligente, así como cambios institucionales.
        Estamos convencidos de que es vital reforzar la capacidad de innovación de las PYME, y esto requiere un nuevo enfoque de la innovación, uno que no se centre en la promoción de la innovación tecnológica.
        Quisiera recordarles que el Consejo Europeo también tomó decisiones muy importantes con respecto a la innovación el 4 de febrero.
      
      
        En cuanto a la cuestión clave de cómo pueden obtener financiación las PYME, se puede decir que nos hemos comprometido a respaldar unas PYME prósperas en la obtención de créditos y préstamos a través de garantías, instrumentos financieros innovadores y bancos que ofrecen condiciones favorables.
      
      
        Por último, quisiera añadir que la Presidencia húngara presentará varias propuestas al Consejo con respecto a la evaluación a medio plazo de los programas de gasto de la UE de alto presupuesto plurianuales en el campo de la investigación y el desarrollo, que también incluirán importantes instrumentos de ayuda dirigidos a las PYME, como el Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido (IFRC).
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, quiero felicitar a la Presidencia por estar donde está esta noche, y aplaudo lo que ha dicho el ministro.
      
      
        Uno de los mayores problemas de la pequeña industria es que tiene demasiada burocracia -o red tape, como decimos en inglés-.
        El Presidente Barroso prometió en 2004 que haríamos algo importante para abordar esta dificultad, pero aún no ha ocurrido.
        Al oír lo que ha dicho el Presidente en ejercicio de Hungría, permítanme decir que soy muy optimista.
      
      
        Es extremadamente importante que hagamos todo lo posible por abordar este problema, porque causa grandes dificultades a las personas que se dedican a este tipo de industria.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, en el año 2008 el Consejo aprobó la concesión de un paquete de 15 000 millones de euros del Banco Europeo de Inversiones, que se supone que iba a ser el principal instrumento para salvar a pequeñas y medianas empresas durante la crisis.
        El informe publicado muestra que había un bajo consumo de fondos y que se asignaban principalmente a grandes empresas, mientras que las pequeñas empresas no recibían los fondos necesarios.
        ¿Cómo piensa la Presidencia húngara garantizar que los instrumentos que ya se han aprobado para respaldar a las pequeñas y medianas empresas se usen y se apliquen de manera justa?
      
    
    
      
        Me pregunto si mis colegas estarían de acuerdo conmigo en lo decepcionante que resulta la falta de apoyo de la declaración escrita presentada por mi colega de las Midlands Occidentales, Malcolm Harbour, Presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
      
        Hoy ha enviado un correo electrónico diciendo que solo 184 de los 736 colegas la han firmado.
        ¿Muestra esto que, cuando se trata de las PYME de toda la Unión Europea, la cooperación no es posible y en efecto corresponde a los Estados miembros ocuparse de sus propias pequeñas empresas?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - En primer lugar, permítanme responder a la pregunta del señor Higgins relativa al medio ambiente regulador.
        Esto es realmente muy importante para las condiciones de trabajo y existencia de las PYME.
      
      
        Aplicar el principio de "pensar primero a pequeña escala" cuando se elaboran leyes y políticas es piedra angular del nuevo marco que estamos intentando establecer.
        Esto resulta importante a todos los niveles, no solo a nivel de la UE, sino -y creo que coinciden conmigo- también a nivel nacional, regional y municipal.
      
      
        La Comisión ha revisado sus normas sobre ayuda estatal para animar a los Estados miembros a dirigir más apoyo a las PYME en áreas clave como la formación, investigación y desarrollo, y protección medioambiental y para abordar el actual enfoque sobre las grandes empresas.
      
      
        El acuerdo de los Estados miembros para permitir la aplicación de tipos de IVA reducidos a los servicios de suministro local, incluidos los servicios que requieren mucha mano de obra como peluquería, hostelería y servicios de reparación, estimularán más la actividad económica y crearán puestos de trabajo, decisión que acoge sin reservas la Comisión.
      
      
        En el área de una mejor regulación, la Comisión ya ha presentado importantes iniciativas legislativas.
        Ha adoptado una propuesta para revisar la directiva del IVA a fin de eliminar las barreras de la facturación electrónica, que supondría un posible ahorro de costes que asciende a miles de millones de euros a medio plazo.
      
      
        La Comisión también presentó en febrero una propuesta para permitir a los Estados miembros adoptar menos requisitos fiscales gravosos para las microempresas, cumpliendo así con su compromiso del plan de acción para pequeñas empresas.
        Tiene la capacidad de reducir la carga en hasta 6 000 millones de euros.
        La Comisión anima a los Estados miembros a alcanzar un acuerdo lo antes posible que permita a los Estados miembros que deseen aprovechar esta oportunidad que lo hagan, así que desde el Consejo sin duda tenemos que avanzar en esta línea.
      
      
        La Comisión también valorará atentamente la posible carga de cualquier propuesta legislativa nueva, no solo para las PYME.
        Tenemos una gran cantidad de propuestas buenas sobre la mesa, y en el Consejo de Competitividad estamos siguiendo este punto e intentando abordar la mayoría de estas cuestiones lo más rápido posible.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, sobre la mejora del acceso a la financiación, ya en mi observación introductoria he intentado hacer referencia a eso.
        Para reducir el suministro del tan necesitado crédito, el BEI prestó mil millones de euros a las PYME en 2008, un aumento del 60 % comparado con 2007.
      
      
        El objetivo es prestar más dinero para estas cuestiones más adelante.
        Recuerdo perfectamente que, cuando aún era diputado al Parlamento Europeo, era responsable de un dictamen del BEI.
        En mi dictamen para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, realicé una evaluación.
        He de decirles que el BEI reaccionó muy rápido ante las circunstancias que habían cambiado y reorganizó sus prioridades.
        Así que acogimos positivamente esas acciones del BEI.
      
      
        Estoy de acuerdo con ustedes en que a veces el dinero no llega a los receptores deseados y debería haber una mejor organización.
        Mi opinión al respecto es que realmente tenemos que prestar atención a los homólogos del BEI en los Estados miembros, porque en la mayoría de los casos son ellos los socios.
        No siempre deberíamos culpar al BEI por la aplicación, que no la lleva directamente el BEI.
      
      
        Así que estoy de acuerdo, con respecto a la segunda pregunta, en que es muy importante que el dinero comunitario y los préstamos del BEI lleguen a los receptores deseados, es decir, a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Creo que el Consejo no puede emitir opiniones sobre las declaraciones por escrito, así que si no le importa, señor Presidente, no voy a comentar nada.
      
      
      
        Asunto: Iniciativas de gestión del agua y del agua potable
      
      
        La Presidencia húngara, en su documento informativo sobre las prioridades de la Presidencia, ha expresado su voluntad de prestar especial atención a las cuestiones de gestión del agua y del agua potable, así como a los fenómenos extremos relacionados con los recursos hídricos.
      
      
        Puesto que el programa no especifica qué políticas se llevarán a cabo en este sentido, ¿podría la Presidencia informar al Parlamento Europeo sobre las iniciativas que tiene previsto adoptar concretamente en este ámbito?
        ¿Considera que en los próximos años podrían surgir problemas concretos relacionados con la gestión y la seguridad de los recursos hídricos y del agua potable en los Estados miembros de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Me gustaría contestar a la pregunta del señor Georgios Papanikolaou relativa a los recursos hídricos.
        Este tema es de especial importancia para el trío de la presidencia, de España, Bélgica y Hungría.
        Ha sido un aspecto importante del programa común que desarrollamos hace más de dos años, y cada país lo añadió a su presidencia de seis meses a fin de contribuir al programa común que se está llevando a cabo con respecto a un enfoque integrado de la política de aguas.
        Así pues seguimos con la labor iniciada por España y Bélgica, y nos gustaría hacer nuestra propia aportación presentando las conclusiones relativas a la política de aguas en la reunión del Consejo de junio de 2011.
      
      
        Estas conclusiones abarcarán tres temas principales.
        El primero es la gestión integrada de los acontecimientos extremos relacionados con el agua, como inundaciones, cortes de suministro, exceso de agua superficial y distribución irregular de las precipitaciones.
        El segundo tema es el papel de los servicios ecológicos que ofrece el agua.
        Este es un tema muy interesante del que creo que no se habla lo suficiente en la actualidad.
        Damos por supuesto que tenemos agua y que usamos los supuestos servicios ecológicos que nos proporcionan los hábitats pantanosos, pero deberíamos mostrar más interés por ellos.
        El tercer tema será la intensificación de la cooperación en el campo de la gestión del agua, tanto a nivel internacional como entre los Estados miembros de la UE.
      
      
        Las conclusiones del Consejo pretenden contribuir a la comunicación de la Comisión Europea sobre el concepto de las aguas europeas, que está previsto que se adopte en 2012, y que destacará la importancia de la gestión sostenible de los recursos hídricos de los Estados miembros de la UE y del mantenimiento de la seguridad de los recursos hídricos y el suministro de agua.
      
      
        Por último, Señorías, también se celebrarán conferencias y eventos sobre el tema del agua durante el periodo de la Presidencia húngara, como la conferencia sobre el futuro de los recursos de agua dulce, que tendrá lugar entre el 23 y el 25 de marzo en Budapest, junto con la reunión informal de ministros de medio ambiente.
        Permítanme hacer un último comentario.
        Es un objetivo prioritario para la Presidencia húngara asegurar la creación de una estrategia del Danubio para la UE y, también en este contexto, tendrá especial importancia el agua, la protección de nuestras reservas de agua y una política de aguas integrada.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Ministro, muchas gracias por su respuesta.
        Quisiera añadir que, en 2007, la Comisión apuntó en su Comunicación titulada "Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea " que consideraba que la Unión Europea podría proporcionar fondos para ayudar a crear infraestructuras de suministro de agua adicionales.
      
      
        También recuerdo que muchas zonas remotas de Europa, sobre todo los pequeños archipiélagos del sur como las Islas Egeas, se enfrentan a graves problemas de suministro de agua y de agua potable, y que los métodos como la desalinización son muy caros.
      
      
        La pregunta, por tanto, está clara: ¿pretenden y tienen una disposición favorable hacia la idea de promover un debate sobre el respaldo comunitario directo a los programas de suministro de agua en zonas remotas?
      
    
    
      
        (RO) Ya que le 3 de febrero Hungría y Rumanía fueron nombrados coordinadores de ámbitos prioritarios para la protección medioambiental de la región del Danubio, especialmente la restauración y el mantenimiento de la calidad del agua, quisiera preguntarles cuando van a aplicar estos coordinadores esta acción prioritaria, porque esto nos permitirá garantizar la calidad del agua potable.
        Gracias a los proyectos presentados como ejemplos, tenemos inversiones no solo para crear plantas de tratamiento de aguas residuales, sino también métodos de desarrollo y herramientas para proteger los recursos de agua potable.
        Es importante que discutamos la aplicación de la Estrategia UE para la región del Danubio.
      
    
    
      
        (DE) Mi pregunta también está relacionada con la Estrategia de la región del Danubio.
        Nosotros, por supuesto, queremos mejorar considerablemente la calidad de las aguas del Danubio.
        ¿Todos los Estados miembros planean elaborar un plan de acción a este respecto que tenga en cuenta poco a poco las obras de saneamiento que proceden de los afluentes, de forma que tengamos además unos afluentes más limpios y haya una mejora en la calidad del agua del Danubio hasta que forma el estuario?
        ¿Todos los Estados miembros implicados pretenden elaborar planes de acción?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Muchas gracias por las preguntas y por el hecho de que las preguntas también indiquen que este tema es muy importante para la Unión Europea, y creo que nunca pasamos todo el tiempo que hace falta debatiendo estas cuestiones.
        En el mismo acto de enviar las conclusiones y prestar atención a, por ejemplo, los problemas de agua provocados por las condiciones extremas del tiempo, la Presidencia húngara pretende allanar el camino a la Comisión Europea para que pueda presentar las mejores propuestas posibles en este anteproyecto de 2012 hasta la siguiente presidencia al Consejo.
      
      
        El señor Papanikolaou ha mencionado los problemas de las islas del Mar Egeo.
        Creo que es un tema muy importante para la gente que vive allí, y es igual de importante para el sur de Italia que para Barcelona -quizá todos recordemos que hubo tantos cortes del suministro de agua potable en Barcelona que hubo que transportar agua hasta allí en camiones-cisterna-, y por tanto, todo esto demuestra que es vital que afrontemos estos problemas.
      
      
        Al formular las conclusiones del Consejo, inspiramos a la Comisión, y confío en que cuando, por ejemplo, el debate sobre el marco financiero plurianual empiece, tendremos que formularlas de tal manera que nos permitan dirigir los fondos de la mejor forma posible hacia los problemas de la Unión Europea.
      
      
        La señora Ticau y el señor Rubiks han planteado sus preguntas sobre la estrategia del Danubio.
        Si me permiten, quisiera darles una respuesta conjunta.
        Para nosotros ha sido una gran satisfacción que el señor Comisario Hahn haya presentado los planes de acción a principios de febrero en Hungría.
        Hay 13 planes de acción, y en lo que respecta a las preguntas que han planteado en relación a las reservas de agua potable y al tratamiento de las aguas residuales, hay supuestos planes de acción para los problemas de todo tipo de inundaciones y sequías, y cada uno de ellos es dirigido por dos países.
        Creo que es una buena forma de reforzar además la cooperación regional en el marco de la estrategia del Danubio.
        Es más, entre los participantes hay ocho Estados miembros de la UE y seis terceros países, y es muy inspirador que tengamos una estrategia exhaustiva que nos permite tomar medidas concretas en todas estas cuestiones.
        Es cierto, no hay nuevos fondos asignados a este fin, pero estoy convencido de que, dentro de este marco, se pueden reorganizar los proyectos existentes y a través del refuerzo de la cooperación transfronteriza podremos lograr un resultado mucho más eficaz que si todos los países lo intentaran por su cuenta.
        Es imposible tomar medidas individuales en cuanto a un río que nos une a todos.
      
      
        Por supuesto, puede que aún tengamos planes excelentes, si no aplicamos estos, y por eso espero de verdad que podamos debatir sobre ellos ahora en las configuraciones del Consejo, mientras estamos todavía en la legislatura de la Presidencia húngara.
        Le dimos al proceso el impulso inicial en el Consejo de Asuntos Generales del 31 de junio y estamos controlando atentamente cómo se desarrolla el trabajo.
        El trabajo está avanzando bastante bien, también a nivel de grupos de trabajo, y al final de la Presidencia húngara podremos adoptar la estrategia de en el Consejo de Asuntos Generales, el Consejo Europeo podrá asegurarnos su apoyo a este respecto y después nos corresponderá a nosotros aplicarlo de la forma más fiel posible, desde el tratamiento de aguas residuales hasta la conservación de nuestras reservas de agua potable.
      
      
      
        Asunto: Participación de las personas discapacitadas y de las organizaciones que las representan en la adopción de decisiones relativas a las personas con discapacidad
      
      
        La Estrategia europea (2010-2020) en favor de las personas con discapacidad, publicada por la Comisión, afectará a unos 80 millones de personas discapacitadas en la Unión Europea.
        La Comisión ha determinado ocho ámbitos de acción clave: la accesibilidad, la participación, la igualdad, el empleo, la educación y la formación, la protección social, la salud y la acción exterior.
        En dicha estrategia se pide a las instituciones de la UE y a los Estados Miembros que apliquen conjuntamente esta estrategia.
        En virtud de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, los Estados Miembros que adopten decisiones que afecten a estas personas deben consultarlas con frecuencia e incluirlas en este proceso, así como a las organizaciones que las representan.
        Desafortunadamente, no se ha incluido esta disposición en la nueva estrategia en favor de las personas con discapacidad.
      
      
        ¿Ha adoptado el Consejo medidas concretas para garantizar el respeto del principio de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad según el cual no se debe decidir nada sobre los discapacitados sin los discapacitados?
        Por otra parte, ¿qué opina el Consejo sobre la creación de un Comité para la Readaptación y la Integración de las Personas con Discapacidad (Comité de la Discapacidad), que sería responsable ante el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores y estaría dirigido por el país que asuma la Presidencia rotatoria de la Unión Europea?
        ¿No considera el Consejo que, de ese modo, la Comisión y los Estados Miembros podrían participar mejor en la puesta en práctica de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, yo también me alegro mucho de que podamos seguir encontrando tiempo para esta cuestión.
        La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad es un medio adecuado y efectivo de promover y proteger los derechos de las personas con discapacidad en la Unión Europea, y se le ha concedido una gran importancia por parte de la Comunidad y sus Estados miembros.
        El Consejo quisiera recordar a Su Señoría que ya ha afirmado en muchas ocasiones que, si pretendemos cubrir las necesidades de las personas con discapacidad y queremos asegurar su misma participación en la sociedad, es importante que les involucremos en la formación de las decisiones y las políticas que les afectan.
      
      
        En sus resoluciones adoptadas en 2008 y 2010, el Consejo instó sistemáticamente a que las personas con discapacidad y sus organizaciones se implicarán en la política.
        Recordamos que el Consejo además adoptó una directiva que establece la prohibición de la discriminación por motivos de discapacidad en la búsqueda de empleo y en el trabajo.
        La mencionada directiva también proporciona la inscripción y la participación en las organizaciones de los empleados y los empresarios, lo cual significa que es una medida específica adoptada por el Consejo con vistas a garantizar que las personas con discapacidad puedan realmente participar en la toma de decisiones.
      
      
        La Comisión tiene además una nueva estrategia sobre la discapacidad.
        Para nuestra satisfacción, se publicó en otoño, y se centra principalmente en la aplicación de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
        La Presidencia húngara pretende presentar el proyecto de sus conclusiones al Consejo en relación con esta estrategia, con vistas a adoptarla en la fase final de la Presidencia húngara en junio.
        En cuanto a la creación de una comisión independiente sobre discapacidad, hasta la fecha el Consejo no ha recibido ninguna propuesta que estudiar a este respecto.
        En este contexto, recordamos que el Consejo solo puede actuar en su capacidad legislativa sobre propuestas presentadas por la Comisión, no obstante, por supuesto siempre estamos pendientes del Parlamento, pero así es cómo funciona la legislación en la UE.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, en enero de este año en una reunión en el Parlamento Europeo iniciada por el Foro Europeo de Discapacidad, la Vicepresidenta de la Comisión Europea Viviane Reding declaró que algunos Estados miembros de la Unión Europea no respaldan la Directiva del Consejo sobre el trato igualitario de las personas independientemente de su religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual.
        Así pues, la Directiva antidiscriminación es una de las cuestiones más importantes en el terreno de los derechos humanos, sobre todo en cuanto a la garantía de los derechos de las personas con discapacidad.
        ¿Prevé Hungría, el país que actualmente ostenta la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, tomar alguna medida concreta en cuanto a la adopción y la revisión de esta directiva, y qué medidas específicas tomará para allanar el camino de esta directiva?
      
    
    
      
        (HU) Señor Ministro, muchas gracias por su respuesta.
        Quisiera animar al Consejo a que prestara atención a la importancia de la implicación de las personas con discapacidad.
        Esta cuestión también tiene relación con la labor del Parlamento, en lo que respecta a la capacidad de los diputados para implicarse en este proceso, ya que somos nosotros los que representamos al pueblo, los que hablamos.
        Quisiera felicitar a la Presidencia por abordar el tema de la discapacidad a gran escala hasta el final del trío.
        Mi pregunta es si las siguientes presidencias también pretenden abordar la cuestión de la discapacidad al mismo nivel.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Muchas gracias por las preguntas adicionales.
        En cuanto a la primera pregunta de la señora Blinkevičiūtė, que tiene que ver con los avances de la directiva antidiscriminación, bien, podría decirles cosas como que "ahora lo vamos a solucionar" porque, para el valor que tiene, podría decir eso, pero no lo voy a hacer.
        Todos sabemos lo terriblemente lento que ha sido el avance de este proyecto legislativo en los últimos tres años.
        Nosotros también tenemos previsto hacer avances, por supuesto.
        A fin de poder hacerlo y mantener nuestra credibilidad, estamos intentando centrarnos en la parte de esta directiva que tiene que ver con la discapacidad.
        Estamos pues planeando debatir los aspectos de la discapacidad en dos rondas y espero que podamos convencer a los Estados miembros para que avancemos al menos a este respecto.
        No nos estamos centrando en todas las cuestiones, sino que preferimos centrar nuestra atención en esta cuestión concreta.
      
      
        He de decir que es muy complicado.
        Los Estados miembros a menudo hacen referencia a cuestiones financieras y a dificultades financieras.
        El anterior gobierno de mi país también estaba obligado a solicitar una ampliación para poder aplicar las políticas nacionales y de la UE, por ejemplo en el campo de la eliminación de aranceles, y en tiempos de crisis y austeridad todo esto resulta muy difícil para los Estados miembros.
        No obstante, creo, sobre todo teniendo en cuenta que nos hemos comprometido a que esta presidencia sea más humana, que de hecho hemos avanzado en esta importante cuestión -porque como siempre dice el señor Kósa, esto no solo concierne a las personas con discapacidad, sino a muchas otras, desde madres jóvenes a los ancianos, muchos más de los que denominamos personas con discapacidad-, es decir, que es mucha la responsabilidad que tiene el Consejo para lograr avanzar en esta cuestión.
      
      
        El señor Kósa ha preguntado cómo podemos implicar mejor al Parlamento o cómo podemos trabajar juntos.
        Creo que el señor Kósa, como Presidente del Intergrupo sobre Discapacidad, está haciendo un excelente trabajo y mantiene muy buenas relaciones, no solo con el Consejo y la Presidencia en ejercicio, sino también con la Comisión.
        Como veremos en unos minutos, si el Parlamento está desempeñando un papel de guía -y estoy convencido de que lo está haciendo en las cuestiones de discapacidad-, la Comisión y el Consejo no podrán hacer nada más que seguir sus consejos.
        Estos se podrán incorporar a las propuestas de la Comisión, que después de presentarán al Consejo.
        Al pensar en la estrategia de Roma, el informe de la señora Járóka, que se aprobó este lunes en la Comisión LIBE, creo que tiene posibilidades de ser incorporada a la propuesta de la Comisión, y después presentarse al Consejo.
        Así que recomiendo este itinerario, y lo aplaudiría si continuara esta excelente cooperación.
      
      
        Enviaremos por escrito las respuestas a las preguntas a las que no hemos tenido tiempo de responder.
      
    
    
      
        Me parece correcto, pero voy a dejarle al señor Chountis un tiempo adicional para esta pregunta.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, no quiero que se debata la pregunta que planteé.
        Valoro el esfuerzo que está haciendo y no quiero alterar el orden.
      
      
        Solo tengo un comentario que hacer, que no tiene que ver ni afecta al Presidente concretamente y seré breve.
        Solo quiero decir que, como tenemos un problema con la cuestión del control parlamentario, como bien saben, ha habido tres ocasiones en el pleno en que no hemos tenido preguntas para el Consejo y los procedimientos al final se reducen al tiempo disponible.
        ¿Podría discutir con la Mesa cómo se puede limitar ese tiempo?
      
      
        Muchas gracias por el esfuerzo que ha hecho.
        No quiero sobrepasarme con el tiempo ni quiero que se debata mi pregunta, y le doy las gracias al señor Ministro que estaba esperando dispuesto.
      
    
    
      
        Señor Chountis, soy consciente de su queja, la cual respaldo totalmente.
      
      
        No obstante, no es la Mesa la que toma las decisiones sobre el tiempo de los debates, el contenido de los mismos o el tiempo de las intervenciones -es la Conferencia de Presidentes, por extraño que parezca, la que siempre intenta incluir demasiados puntos en el orden del día-.
        Son los miembros de la Mesa, incluido yo mismo, los que tenemos que gestionar los problemas que esto genera y solucionarlos.
      
      
        Le pido disculpas a todos los que no han intervenido.
        Como ha dicho ciertamente la señora Győri, todas las preguntas que no ha podido responder esta noche -y las que ha respondido, las ha respondido muy hábilmente- recibirán respuesta por escrito.
      
      
        Las preguntas que no han obtenido respuesta debido a la falta de tiempo, la recibirán por escrito (véase el anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
    
  

