

  
    
      Seguridad general de los productos y vigilancia del mercado (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Christel Schaldemose, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos y vigilancia del mercado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, buenas tardes a todos los aquí presentes.
        Voy a decir unas palabras sobre el informe que hemos elaborado en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Optamos por darle el nombre de informe sobre la revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos y vigilancia del mercado.
      
      
        La razón por la que hemos elaborado este informe de propia iniciativa es porque la Comisión tiene la intención de empezar a trabajar en una revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos, un hecho que, por tanto, nos ha brindado una buena oportunidad para que en la Comisión de Mercado Interior presentemos nuestras recomendaciones acerca de qué es lo que debe contener esta revisión.
        Hemos optado por dividir nuestro informe en dos partes.
        Presentamos recomendaciones para lo que se debe hacer con respecto a la vigilancia del mercado en general, pero, por supuesto, también ofrecemos algunas recomendaciones muy específicas para lo que debe contener una revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos.
      
      
        En primer lugar, merece la pena mencionar que, cuando se adoptó la Directiva sobre seguridad general de los productos hace unos años, representó un hito para la seguridad de los productos en la UE.
        La Directiva sigue siendo sólida, pero hay una necesidad de mejoras.
        Los problemas que tenemos hoy en realidad se refieren al hecho de que nuestro sistema de vigilancia del mercado no es suficientemente eficaz para garantizar que los productos del mercado interior son lo suficientemente seguros.
        En la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, por lo tanto, recomendamos hacer un esfuerzo especial para fortalecer la vigilancia del mercado en la UE.
        Se da el caso de que, en un momento de crisis, lamentablemente, existe el riesgo de que los Estados miembros deban asignar menos en lugar de más recursos para garantizar que se lleve a cabo la vigilancia del mercado.
        Esto es bastante problemático, y no solo para los consumidores; en realidad es tan importante para las empresas que cumplen con las normas de nuestro mercado interior.
      
      
        En relación con mi trabajo en este informe, he hablado con un gran número de empresas que operan en el mercado interior, y muchas de ellas han manifestado que nunca habían tenido constancia de la existencia de ningún control, controles de mercado o vigilancia del mercado en relación con los productos con los que operan en el mercado interior.
        Esto es obviamente un problema, porque, para las empresas, esto significa -si tenemos los controles adecuados del mercado- que también podemos estar seguros de que existe un nivel razonable de competencia -en otras palabras, que capturaremos a los que hacen trampa y que los que fabrican productos decentes y seguros podrán introducirlos en el mercado interior-.
        La vigilancia del mercado resulta crucial -no solo para las empresas, sino también para los consumidores, por supuesto-.
        Las propuestas concretas que tenemos para la revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos están, como es natural, en gran parte orientadas a los consumidores.
      
      
        Creemos que es sumamente importante lograr una mayor trazabilidad en relación con los productos que están en el mercado interior.
        La trazabilidad de los productos es vital si queremos ser capaces de retirar los productos con mayor rapidez.
        También creemos que hay una necesidad general de que los Estados miembros actúen con más rapidez cuando descubrimos productos peligrosos o problemáticos en el mercado interior.
        Además, creemos que es necesario, en particular, observar los productos procedentes de terceros países, en otras palabras, de los países que no pertenecen a la UE.
        Cada vez se introducen más productos en el mercado interior, y tenemos que asegurarnos de que realmente cumplen con las normas que tenemos establecidas para el mercado interior.
      
      
        Con el fin de poder garantizar, en el futuro, que elaboramos una legislación más específica, también proponemos en el informe que se introduzca la elaboración obligatoria de estadísticas de accidentes a escala europea, de forma que podamos identificar con mayor claridad dónde se necesita una legislación basada en los tipos de accidentes que ocurren con los productos del mercado interior.
        Esto nos permitirá elaborar una legislación más precisa y específica en los ámbitos en los que realmente sea necesaria, con el fin de garantizar la seguridad de los productos sin causar molestias a las empresas que producen productos en perfecto estado.
      
      
        También creemos que tenemos que echar un vistazo a los productos que se venden en línea.
        Podemos ver que hay problemas en este ámbito.
        En cualquier caso, muchas personas se quejan de que los productos vendidos en línea no cumplen con las normas de seguridad de la misma forma que los que se adquieren en el mercado ordinario.
        Por supuesto, también creemos que hay una necesidad general de que mantengamos un buen diálogo con las autoridades aduaneras con el fin de, entre otras cosas, asegurar que hay productos mejores y más seguros en el mercado interior.
      
      
        Por último, me gustaría decir que, por supuesto, también tenía la esperanza de que pudiéramos haber sido capaces de echar un vistazo más de cerca a cómo podemos proteger a nuestros niños en el mercado interior.
        Sin embargo, este aspecto no recibió el apoyo de la Comisión de Mercado Interior.
        Esto significa que no tenemos la intención de elaborar ninguna medida de protección del niño por separado, sino que simplemente pretendemos aumentar la seguridad de los productos en general.
      
      
        Para terminar, quisiera decir a la Comisión que definitivamente creemos que existe la necesidad de realizar una revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos.
        Asimismo, creemos que hay una necesidad de fortalecer la vigilancia del mercado.
        También creemos que existe la necesidad de llevar a cabo una vigilancia coherente del mercado en el mercado interior a fin de que los requisitos no se dividan entre las diferentes piezas de la legislación.
        Por último, creemos que también existe la necesidad de disponer de un marco único y coherente para garantizar que se lleve a cabo una mayor vigilancia del mercado.
        Simplemente se trata de una cuestión de que los ciudadanos puedan confiar en los productos que se encuentran en el mercado interior y de que las empresas deben disponer de un campo de juego justo y equilibrado en términos de competencia en el mercado interior.
        Me gustaría terminar con esos comentarios y pedir a la Comisión que empiece a trabajar cuanto antes en la revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos.
        También me gustaría pedir a los Estados miembros que asignen recursos suficientes para garantizar que se lleva a cabo la correcta vigilancia del mercado.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar a la señora Schaldemose por la cooperación constructiva y fructífera que hemos tenido.
      
      
        El aspecto que me gustaría destacar aquí es el que he introducido en el dictamen de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, y el que la señora Schaldemose (a quien agradezco una vez más) ha apoyado y reflejado de nuevo en su informe: en otras palabras, mi llamamiento a la Comisión para que evalúe el uso de nuevas tecnologías y de los materiales, tales como el uso de microchips o frecuencias de radio para permitir una mejor identificación del producto, cumpliendo así con la seguridad del consumidor de una manera rentable.
      
      
        Esto proporcionaría una trazabilidad completa, ya que el consumidor podría tener la posibilidad de informarse sobre todos los aspectos del producto, en otras palabras, las distintas etapas de producción, las fuentes de materiales y la identidad de los responsables.
        También eliminaría el problema de encontrar un criterio para la atribución del origen y decir dónde está fabricado el producto.
        De hecho, precisamente por esta razón, hemos visto que la definición de un producto como "fabricado en España" engaña al consumidor cuando solo la etapa de procesamiento final ha tenido lugar en dicho país.
      
      
        Por tanto, hago un llamamiento firme a la señora Comisaria para que proceda con esta solicitud del Parlamento Europeo, que, por supuesto, habla en nombre de los ciudadanos y los consumidores de Europa.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a mi colega por el informe que ha elaborado.
        Quisiera darle las gracias por aceptar las enmiendas que hemos realizado en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Quisiera mencionar la importancia de las normas europeas que simplifican el proceso de compra, ya sea de la forma tradicional o por vía electrónica, y que garantizan el cumplimiento de los reglamentos de seguridad de los productos.
      
      
        Instamos a la Comisión y a todas las partes interesadas a que garanticen la sostenibilidad financiera del sistema europeo de normalización, en particular, mediante asociaciones público-privadas y la planificación financiera plurianual, que es esencial para asegurar la eficacia y la eficiencia de este sistema.
        También hemos hecho hincapié en la necesidad de la estabilidad y la simplificación de las normas europeas y de una reducción de los plazos para la elaboración de normas.
        También hemos pedido a los organismos nacionales de normalización que simplifiquen las normas, reduciendo el número de referencias a otras normas y ofreciendo directrices que resulten sencillas para el usuario.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, es de suma importancia prestar mayor atención a las normas de seguridad de los productos, desde la perspectiva no solo de la defensa de la producción, sino también de la defensa de los consumidores.
        No se puede permitir que la simplificación de las normas y el tiempo necesario para elaborarlas pongan en peligro la plena garantía que nuestros consumidores necesitan.
        Por otra parte, cuando contemplamos estos aspectos de las normas de seguridad, no podemos olvidarnos de los productos que importamos; de hecho, es muy importante defender la indicación "fabricado en".
        Por lo tanto, esperamos que la Comisión tenga en cuenta estos aspectos de este informe, así como las contribuciones de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que la ponente ha aceptado, y también esperamos que, por fin, seamos capaces de avanzar un poco a la hora de defender la seguridad de los productos, los productores y los consumidores.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el informe habla de un gran progreso, pero es un motivo de preocupación que a pesar de la Directiva sobre seguridad general de los productos, a pesar de la Directiva sobre seguridad de los juguetes y a pesar del sistema de intercambio rápido de información (RAPEX), el 60 % de los productos mencionados provengan de China y que, además, la mayoría de los productos peligrosos procedan de un mercado cuyo control no lo ejerce la UE.
        Espero que el nuevo sistema RAPEX ayude a solucionar este problema.
        La UE debe adoptar una posición firme con el fin de proteger a los consumidores y su salud.
      
      
        Es particularmente chocante que una cuarta parte de los productos peligrosos que sean productos dirigidos a los niños: muñecas, pistolas de agua, cubiertos para niños, asientos para niños -de acuerdo con el sistema RAPEX de la última semana-.
        La UE reacciona con demasiada lentitud en estos casos.
        Hasta ahora no se ha prohibido el uso de bisfenol en la producción de biberones, aunque su efecto perjudicial se conoce desde los últimos años.
        Yo mencioné esta cuestión en una pregunta planteada a la Comisión.
        Por otra parte, la Directiva sobre seguridad de los juguetes sigue sin prohibir los productos cancerígenos.
        Por último, la retirad de los productos peligrosos debe llevarse a cabo de forma más rápida y eficaz y, además, deben introducirse mejores claras en la trazabilidad de la cadena de producción.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, durante mucho tiempo aquí en el Parlamento, hemos estado buscando formas más efectivas de prevenir la creciente cantidad de productos peligrosos en el mercado.
        Estoy de acuerdo con la ponente en que hay que revisar la legislación y en que esto debe conducir a una vinculación mejorada de todas las medidas, incluida la coordinación mejorada de los procedimientos penales en los Estados miembros.
        También apoyo la obligación propuesta de llevar a cabo un análisis de riesgo e informar de sus conclusiones antes de que se vuelva a lanzar un nuevo producto.
        A la luz del hecho de que la mayoría de los productos peligrosos proceden de terceros países, creo que es vital que esta obligación se incluya en los acuerdos comerciales internacionales, incluso antes de que se imponga a los fabricantes europeos.
        También apoyo las demás propuestas y aprecio la gran calidad del informe de la señora Schaldemose.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento a la señora Schaldemose por haber elaborado un informe excelente.
        Me gustaría hacer más hincapié en el hecho de que se necesitan más recursos, así como controles más aleatorios de la seguridad de los productos.
        Como consumidores, siempre estamos leyendo en los periódicos y otros medios de comunicación que las organizaciones de consumidores han llevado a cabo pruebas y siempre han encontrado productos que no satisfacen los requisitos.
        Esto socava la confianza de los consumidores y, en ocasiones, puede poner en riesgo la vida, sobre todo, cuando se trata de niños, que dependen bastante de que el uso de los productos que se venden en las tiendas sea seguro.
      
      
        Tal vez lo más importante en mi opinión es la falta de seguridad de los productos químicos.
        Muchos productos hoy en día contienen productos químicos que ya están prohibidos en la UE.
        Esto es algo que, como consumidor individual, es muy difícil de ver en el producto.
        En este sentido, los Estados miembros tienen que hacer grandes esfuerzos y cooperar más para retirar estos productos del mercado y evitar que los agentes introduzcan productos en el mercado cuando estos contengan sustancias químicas peligrosas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en los Estados miembros hubo un debate muy interesante sobre esta cuestión, en el que la mayoría de representantes eran mujeres, algo que he de destacar.
      
      
        En nombre de la Comisión, quisiera felicitar al Parlamento por su resolución sobre la revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos y la vigilancia del mercado.
        La Comisión acoge con satisfacción la resolución y aprecia mucho la alta calidad de su contenido.
      
      
        Las conclusiones de la resolución son el fiel reflejo de las intenciones de la Comisión sobre cómo revisar las normas sobre seguridad general de los productos en la UE.
        Necesitamos un marco de vigilancia del mercado claro y efectivo.
        Estoy de acuerdo con todos en eso.
        Necesitamos un marco que garantice un mercado interior en buen estado.
        La Comisión ya ha realizado extensas consultas con una gran variedad de partes interesadas para determinar la mejor manera de alcanzar dicho objetivo.
      
      
        Para encontrar una solución coherente a través de diferentes sectores de productos, el Vicepresidente Tajani y el Comisario Dalli han acordado trabajar juntos para lograr la consolidación de la normativa comunitaria en materia de vigilancia del mercado.
        La Comisión está decidida a asegurarse de que los consumidores y las empresas se beneficien de un mercado interior europeo en buen estado.
        Por lo tanto, vamos a aclarar y actualizar las normas comunitarias en materia de seguridad de productos para mejorar la protección de la salud y la seguridad de los consumidores.
      
      
        Tenemos que ser conscientes de nuestras posibilidades de financiación y de los márgenes, y también tenemos que respetar las competencias de los Estados miembros, pero las normas deben ser capaces de identificar eficazmente y responder adecuadamente a la emergencia de nuevos riesgos -y estoy de acuerdo en que hay nuevos riesgos en las cadenas de suministro mundiales-.
        También estoy de acuerdo con el Parlamento en que hay que conceder una atención especial a los productos destinados para niños.
      
      
        Al mismo tiempo, la revisión debería proporcionar una mayor igualdad de condiciones para los operadores económicos y reducir los costes administrativos innecesarios.
        En particular, la coherencia entre las normas de seguridad general de los productos establecidas en la Directiva sobre seguridad general de los productos y las normas contenidas en el "paquete de productos" de 2008 debería estar ahora a nuestro alcance.
        Asimismo, se establecerán obligaciones más claras en materia de seguridad de los productos en relación con los operadores económicos.
        También se mejorarán los actuales mecanismos para la cooperación de los Estados miembros en materia de vigilancia del mercado y, además, se mejorará la coordinación a este respecto.
      
      
        Por último, hay que mejorar el funcionamiento del sistema de alerta rápida para productos no alimentarios -RAPEX-.
        Ese sistema es muy importante y ya se utiliza en nuestra cooperación con China y otros países, pero realmente necesitamos mejorarlo para poder abordar todos los desafíos que se han mencionado a este respecto.
      
      
        El Vicepresidente Tajani y el Comisario Dalli tienen la intención de presentar conjuntamente una propuesta para un marco comunitario único y coherente para la vigilancia del mercado.
        Quisiera dar las gracias de nuevo por la alta calidad de esta resolución.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La cooperación entre las autoridades responsables de hacer cumplir los reglamentos en materia de protección del consumidor y seguridad de los productos es de vital importancia para el funcionamiento del mercado interior.
        Hay que seguir mejorando la supervisión de los mercados y el sistema RAPEX de alerta rápida, y los profesionales de Hungría deben prestar especial atención a retirar los productos peligrosos de la circulación.
        Creo que se precisa de una dimensión el consumidor más fuerte para reducir la fragmentación del mercado interior, con el fin de mejorar el funcionamiento de los mercados al por menor y para que los consumidores sean capaces de tomar mejores decisiones.
        Todo esto podría desempeñar un papel clave para garantizar los valores europeos más fundamentales, tales como la integridad, la apertura, la solidaridad y la transparencia.
        Creo que un grado cada vez mayor de cooperación entre los Estados miembros es también de vital importancia para el funcionamiento eficaz del sistema de vigilancia del mercado y, como tal, con el propósito de la coherencia, es imprescindible crear una interpretación uniforme y la presencia de las autoridades encargadas de la supervisión del mercado.
        Las autoridades deben considerar que su objetivo principal es cooperar a un nivel muy alto, no solo con las autoridades nacionales asociadas, sino también con otros Estados miembros.
        Por ejemplo, en relación con este objetivo, en mi país también se han firmado o renovado recientemente varios acuerdos de cooperación.
        Estos acuerdos han hecho mayor énfasis en la cuestión de la cooperación en relación con la supervisión del mercado.
        En resumen, debemos mostrar a nuestros ciudadanos -no solo con palabras, sino también con hechos- el valor añadido de Europa, y que, en la era de la globalización, la Unión Europea es más importante que nunca.
      
    
  

