

  
    
      Revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del día es la declaración de la Comisión sobre la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco esta oportunidad para ponerle al día del trabajo de la Comisión en relación con la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
        En el momento de la adopción de la Directiva en 1990, las vacaciones combinadas eran el tipo más común de vacaciones.
        Desde entonces, el panorama de este mercado ha cambiado notablemente: el progreso de Internet ha hecho posible que los clientes puedan hacer sus reservas directamente a los operadores turísticos, las compañías aéreas y los hoteles.
        Además, el rápido desarrollo de las aerolíneas de bajo coste ha revolucionado el sector del transporte aéreo.
        Esto ha fomentado también la competencia y las opciones del consumidor en el mercado de los viajes.
      
      
        Hoy en día la mayoría de los ciudadanos de la UE organizan ellos mismos sus propias vacaciones en lugar de adquirir paquetes predeterminados.
        Estos cambios han provocado un descenso en el número de consumidores que están protegidos cuando van de vacaciones.
        También somos conscientes de que la Directiva existente ha causado una desigualdad de condiciones en la industria turística, ya que algunos operadores son regulados por esta Directiva y otros no, a pesar de vender productos similares.
      
      
        Además, la falta de armonización de la Directiva ha dado lugar a la fragmentación legal de la Directiva en los Estados miembros.
        Esto demuestra que la legislación actual no está al día.
      
      
        Por esta razón, la Comisión llevó a cabo el año pasado el procedimiento de evaluación de impacto para preparar una posible revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
        En el contexto de la evaluación de impacto, la Comisión publicó un estudio sobre los perjuicios a los consumidores en el ámbito de los llamados "paquetes dinámicos" en noviembre de 2009.
      
      
        Al mismo tiempo, la Comisión inició una consulta pública sobre la revisión de la Directiva.
        Esta consulta se cerró el 7 de febrero de 2010.
        La Comisión está examinando ahora las más de 170 contribuciones que se integrarán en la evaluación de impacto.
        El alcance de la posible revisión dependerá del resultado de la evaluación de impacto.
      
      
        Sin embargo, déjenme explicar de manera breve los principios básicos de este trabajo.
        En primer lugar, la clave es conseguir un alto nivel de protección para asegurarnos que los clientes tienen confianza a la hora de comprar sus vacaciones.
        En segundo lugar, debemos mejorar el funcionamiento del mercado interno para los viajes, en especial, debido al hecho de que los viajes transfronterizos son tan frecuentes en este ámbito.
        Existen por lo tanto buenos argumentos a favor de una armonización de la legislación en los Estados miembros.
        Por último estimo que es necesario crear unas reglas del juego más equitativas para las empresas que venden paquetes de viajes.
      
      
        La Comisión está planeando presentar su propuesta en 2011.
        Los desafíos fundamentales de la revisión serán la definición del alcance de la Directiva.
        La Comisión analizará las posibilidades de ampliar el alcance de la Directiva para cubrir una gama mayor de modalidades de viaje, como la de los "paquetes dinámicos".
        Esto ayudaría a invertir la tendencia descendente del número de consumidores protegidos al irse de vacaciones.
      
      
        Tendremos que actualizar los diferentes requisitos de información y aclarar las obligaciones y responsabilidades de los profesionales frente al contrato.
        Por último, con el fin de mejorar la concienciación del consumidor, la Comisión analizará el coste de la introducción de una etiqueta de viajes combinados estandarizados para que se muestre en la venta de vacaciones combinadas.
      
      
        En paralelo a este trabajo, la Comisión está examinando las posibilidades de un refuerzo de la protección frente a la quiebra para los pasajeros que compren billetes de avión de manera independiente.
      
      
        A comienzos de 2009, la Comisión publicó un informe independiente que analizaba las diferentes maneras de afrontar las consecuencias de las quiebras.
        También comenzamos una consulta pública sobre el futuro de los derechos de los pasajeros aéreos el 15 de diciembre de 2009.
        Estos elementos servirán como base para la evaluación de impacto.
        Nuestro objetivo es presentar las medidas de protección más convenientes frente a las quiebras al Parlamento antes de terminar el año 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi grupo, querría en primer lugar agradecer al Comisario Dalli sus promesas y explicaciones de que en 2011 pretende realizar una revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados de 1990.
        En lo que se refiere al calendario, esta revisión encaja en el momento actual, ya que dentro del sector de los viajes combinados existe una amplia gama asuntos en los que los consumidores no están correctamente informados de sus derechos.
        Por ejemplo, en muchas páginas web se seduce a los consumidores con ofertas adicionales a través de enlaces diferentes, aunque estas ofertas no estén sujetas a los mismos mecanismos de protección que las primeras.
        Aquí estamos refiriéndonos concretamente a ofertas de aerolíneas de bajo coste.
      
      
        En segundo lugar, en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea estas aerolíneas de bajo coste hacen que sea imposible proveer documentos judiciales por lo que la protección del consumidor se obstaculiza seriamente, exactamente donde los consumidores, de hecho, quieren defenderse legalmente.
        Este punto debe cambiarse por completo con una nueva propuesta de Directiva.
      
      
        En tercer lugar, también debemos preguntarnos si los derechos de los pasajeros aéreos y los derechos que están en vigor de acuerdo a la Directiva existente relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados deberían, a largo plazo, refundirse en un documento nuevo para eliminar las contradicciones entre las partes de ambas legislaciones.
      
      
        En cuarto lugar, considero -y esto es algo que usted ha señalado- que la evaluación del trabajo de los agentes de viajes, que varía de país en país, hace también más difícil a los agentes de viajes la provisión transfronteriza de bienes y servicios.
        En algunos países, los agentes de viajes son responsables del mismo modo que los operadores de paquetes turísticos; en otros países, como el mío por ejemplo, los agentes de viajes sólo son intermediarios.
        En este aspecto sería preferible que en toda Europa pudiéramos acordar unos principios mínimos para facilitar el trabajo transfronterizo de estos agentes de viajes.
      
      
        Debido al uso creciente de Internet por los consumidores, las ofertas de viajes combinados en Internet deberían identificarse mediante una etiqueta en el futuro y de esta manera evitar los abusos.
      
    
    
      
        en nombre del grupo S&amp;D. - Señor Presidente, este debate llega en un momento muy oportuno para el turismo, la industria del transporte aéreo y la protección del consumidor.
      
      
        Hemos tenido un verano en el que parecía que media Europa se quedaba atrapada sin vacaciones, con las aerolíneas y los agentes de viaje declarándose en quiebra a diestro y siniestro, y los consumidores permanecían apartados de sus seres queridos, en países que no eran los suyos.
        Estaba claro que nuestras leyes habían fracasado en su misión de proteger a los consumidores.
        Nos han llegado varios informes de pasajeros a los que no se dio ninguna información sobre cuándo podrían llegar a sus casas, nada de transparencia de quién es técnicamente responsable de su situación, ningún número de teléfono al que llamar o en el que conseguir información y ninguna idea de cómo solicitar una compensación.
      
      
        Por lo tanto, agradezco este oportuno debate y los esfuerzos de la Comisión para encarar este asunto, ya que todos nosotros hemos descuidado este sector durante mucho tiempo.
        Muchos de los problemas de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados se identificaron hace casi diez años en un informe parlamentario, pero desde entonces las cosas casi no han cambiado.
        Soy consciente de que la propuesta de Directiva sobre derechos de los consumidores, pero el espacio aéreo transfronterizo necesita más leyes europeas destinadas a proteger a los consumidores.
      
      
        El simple hecho de que la ley se siga llamando Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados da idea de lo desfasada que está.
        La mayoría de los consumidores ya no utilizan paquetes de viajes si encuentran otros métodos más baratos para ir de vacaciones y ver mundo.
        El cuarenta por ciento de los turistas en mi país, Irlanda, no se molesta en usar viajes combinados y sé que esta situación se repite en muchos otros Estados miembros.
        La mayoría actúa ahora como sus propios agentes de viajes a través de páginas de reservas en línea como Tripadvisor, en las que se convierten realmente en sus propios agentes de viajes.
        Ahora nuestras leyes deben reflejar este cambio de comportamiento de los consumidores.
      
      
        Uno de los asuntos más importantes que debemos tratar en cualquier revisión es mostrar claramente al consumidor quién es el responsable en caso de que haya retrasos o cancelaciones.
        Se tiene que obligar a las compañías de viajes a suministrar información de manera muy clara.
        Deben decir a los consumidores dónde pueden encontrar esta información e informarse sobre sus derechos en las diferentes circunstancias.
      
      
        (El Presidente pide al orador que hable más despacio en beneficio de los intérpretes)
      
      
        Según la legislación actual, no existen líneas claras de responsabilidad.
        ¿Sería responsable la aerolínea en caso de accidente? ¿el agente de viajes? ¿el aeropuerto o la estación de tren?
        ¿A quién se debería dirigir el consumidor para pedir información?
        Normalmente, estas situaciones acaban en una maraña de información de varias fuentes en la que nadie se aclara de nada.
      
      
        Si tratamos de construir que la economía europea se base en el comercio transfronterizo, los consumidores tienen que conocer sus derechos y cómo se ejercen y se comunican.
        Me consta, por ejemplo, que es extremadamente difícil encontrar el departamento de reclamaciones de una aerolínea.
        ¿Cómo se pueden conseguir compensaciones si no se sabe dónde ir a preguntar?
      
      
        Lo que exijo -y espero que la Comisión se haga cargo de ello- es el respeto de los principios básicos de la atención al cliente mediante una legislación clara que se entienda de manera sencilla y unánime.
        La actualización de esta ley no es suficiente.
        Una vez que se apruebe, se debe obligar a los Estados miembros a comunicar la nueva legislación.
      
      
        Por último, otra idea que la Comisión podría considerar es: ¿cuánto cuesta un vuelo?
        Todos sabemos que los precios ofertados no incluyen impuestos o recargos.
        Existen recargos por facturar, recargos por llevar varias maletas, recargos por prácticamente cualquier cosa.
        La revisión de esta Directiva constituye una buena ocasión para obligar a las compañías de viajes y las aerolíneas a que ofrezcan una mayor transparencia, y no debemos desaprovechar esta oportunidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario Dalli, quisiera comenzar dándole una cordial bienvenida en nombre del grupo ALDE.
        Ya ha manifestado que planea una revisión de la directiva que nos ocupa.
      
      
        Realmente podemos estar contentos de vivir en Europa, ya que aquí, en el Parlamento Europeo, podemos incluso debatir cómo podemos salir de viaje con hurones y otros animales de compañía.
        Ése fue el debate anterior y estoy encantado y orgulloso de ser europeo ya que podemos regular incluso asuntos como ese para proteger a los consumidores y a los animales.
      
      
        Sin embargo ahora estamos hablando de los viajes de las personas.
        Éste es un importante derecho en Europa.
        Queremos movilidad y libertad de circulación de personas y hemos estudiado cómo podemos garantizarlo.
        Hace veinte años, establecimos la Directiva que regulaba los paquetes turísticos, con lo que uno se podía decir: "puedo ir y recorrer otros países, ver la belleza de otros países europeos y saber exactamente que mis derechos me protegen".
        Me informarán con antelación de lo que espero, no se me engañará, la información tiene que ser correcta y si algo no funciona, recibiré una compensación.
        Eso ocurría hace veinte años.
      
      
        Como ha dicho, Comisario, mucho ha cambiado desde entonces.
        Ahora los turistas hacen reservas por Internet frecuentemente lo que ha provocado lagunas en el sistema.
        Hace seis meses planteamos una pregunta al Comisario de la Comisión de Transportes referida al asunto de SkyEurope en Eslovaquia, porque teníamos casos de pasajeros con vuelos de bajo coste a los que se había abandonado y dejado sin ningún transporte.
        Aquí reside una de las pequeñas lagunas, que afectaba sólo a aquellas personas que habían reservado por Internet sin una tarjeta de crédito, sin embargo queremos que los ciudadanos puedan moverse libremente por Europa para que puedan disfrutar de sus vacaciones y que estén protegidos al mismo tiempo.
      
      
        Esto significa que si existen lagunas en el sistema en materia de protección al consumidor y si queremos tener unos niveles altos de protección al consumidor en Europa, necesitamos revisar esta Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados y tenemos que considerar además -como ha mencionado mi colega- la necesidad de un Reglamento especial para pasajeros aéreos.
        Todavía tenemos que debatir esto y estoy esperándolo con gran expectación, ya que queremos poder viajar contentos y seguros, no sólo con animales, sino, por supuesto, con nuestras familias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, como nuestro nuevo Comisario ha dicho ya, este marco legislativo ya no se ajusta a la realidad del mercado de los viajes, que ha cambiado enormemente.
        Esto ha dado lugar a muchos problemas y a mucha frustración, no sólo entre los consumidores, sino también entre los agentes de viajes y los operadores turísticos.
        Está claro que se ha reducido notablemente el número de personas que sigue disfrutando de una protección eficaz según la Directiva existente a pesar de que ha aumentado el número de personas que viaja.
      
      
        De hecho el Parlamento Europeo ha venido exigiendo una revisión de la Directiva desde hace años.
        Como usted ha declarado, se conocen muy bien los escollos y las posibles soluciones.
        Se acaba de finalizar otra consulta.
        En mi opinión, es justo ahora cuando tenemos que dar un paso decisivo.
        Agradezco la declaración de la Comisión pero solamente quisiera señalar una serie de puntos concretos que son muy importantes para nosotros.
      
      
        En primer lugar, no cabe duda que debe aclararse y ampliarse el alcance de la Directiva.
        Como hemos oído ya, cada vez más consumidores están organizando paquetes dinámicos de viajes o reservando servicios de viajes por separado.
        Recientemente, como resultado de los problemas con el Eurostar, hemos visto miles de turistas sufriendo problemas porque no recibían ninguna compensación por los hoteles o entradas de teatro que habían reservado.
        Este tipo de cosas son inaceptables.
      
      
        Personalmente opino que los derechos de los pasajeros tienen que tener también un claro lugar en la Directiva.
        Tenemos que considerar la amplia gama de modalidades que existen en el mercado de viajes para los consumidores de los diferentes Estados miembros y también, por supuesto, las legislaciones nacionales.
        Sin embargo es necesaria una armonización ya que algunos conceptos difieren enormemente, como el de operador turístico, el de agente o el de fuerza mayor.
        He leído en la consulta realizada por la Comisión en 2007 que, de hecho, hemos recibido respuestas muy detalladas por parte de la industria y de las partes afectadas, por lo que me pregunto cuál es el problema.
        ¿Por qué no tomamos una decisión ahora?
        También se ha reclamado una especie de "Etiqueta de protección de viajes".
        Me gustaría haber escuchado la opinión del Comisario al respecto.
      
      
        El segundo punto que nos preocupa trata de la función y la responsabilidad de los agentes de viajes.
        Es necesario definirlo de manera mucho más clara, ya que se inunda a los consumidores con información a través de Internet pero esto dista de ser fiable y puede causar muchos perjuicios: en casos extremos, hay gente que ha pagado el alquiler de apartamentos de vacaciones que ni siquiera existían.
        Por lo tanto, debería regularse de manera más concreta el papel de los agentes de viajes.
      
      
        Ya hemos hablado de las quiebras.
        En una resolución del Parlamento, esta Cámara instó muy claramente a proteger mejor a los pasajeros afectados.
        Dado que vivo en una región fronteriza entre Flandes y los Países Bajos, quisiera llamar también la atención acerca de las ventas transfronterizas, ya que la protección se ve a menudo limitada al contrato de viaje dentro de un Estado miembro en concreto.
      
      
        Mis últimas consideraciones conciernen a la información sobre los precios.
        En la mayoría de los sectores, los precios de los servicios deben ser fijos e incluir todo y esto mismo debería aplicarse a los servicios de viajes.
        ¿Comparte usted esta opinión?
        Me hubiera gustado oír su punto de vista sobre este tema.
        Se deben clarificar los derechos de los consumidores, se deben aplicar requisitos más concretos y estrictos también en el caso de fuerza mayor y se debe revisar la diversidad de servicios de viajes que se ofrecen.
        Quizás debiéramos también considerar la introducción de sanciones en la nueva Directiva.
        Espero que la Comisión tome las riendas de este asunto muy pronto y nos presente una nueva propuesta para debatirla en esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados de la UE que estamos debatiendo hoy, data de 1990, hace veinte años.
        En aquel entonces el viaje combinado de dos semanas era la modalidad más popular de vacaciones.
        Normalmente se reservaba en una agencia de viajes y se elegía entre otras diferentes que aparecían en un folleto.
      
      
        La Directiva ofrece los medios básicos para proteger al consumidor en el caso de este tipo de viajes, en los que se incluye principalmente información clara sobre los paquetes que se ofrecen, el derecho a anular el viaje, una compensación si el nivel de los servicios está por debajo del acordado y temas relacionados con la insolvencia de las agencias de viajes.
        El problema es que en los últimos veinte años, tanto el modelo de negocio como el patrón de comportamiento del consumidor han cambiado completamente.
        Yo mismo reservo la mayoría de mis viajes de vacaciones a través de Internet, mucha gente hace lo mismo en Polonia y en toda la Unión Europea.
        La cantidad de personas que reserva sus viajes de esta manera ha alcanzado el 23 %.
        Hay países como Irlanda o Suecia donde esta proporción llega incluso hasta el 40 %, mientras que dos terceras partes de estas personas no saben que sus intereses están protegidos en un grado mucho menor que en el caso de la gente que compra sus vacaciones de la manera tradicional.
        Tenemos que arreglar esta situación y me alegro de que, por fin, la Comisión Europea haya planteado este asunto.
        Creo que veinte años son definitivamente muchos años.
      
      
        Espero que hoy podamos escuchar de parte de la Comisión cuándo se revisará la Directiva y que camino tomará.
        Lo que no puede ocurrir es que desde el Parlamento Europeo y otras instituciones de la UE animemos a nuestros ciudadanos a utilizar los servicios de comercio electrónico y a comprar servicios transfronterizos y a la vez no ofrezcamos la misma protección a las personas que lo hacen.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no se trata ciertamente de meras diferencias en la protección del consumidor, sino también de diferencias lingüísticas las que, hasta ahora, han dificultado los viajes combinados a otros Estados miembros.
        Hace ya quince años que la Unión Europea creó una protección básica fundamental, así como unos procedimientos comunes.
        En mi opinión, en la revisión de estos procedimientos y en aras de la libertad para ofertar servicios, no se nos debe ir de las manos hasta el punto de normalizarlo todo.
        Las propias necesidades de los viajes también pueden variar de país a país.
        En general, considero que es peligroso medir todo con el mismo rasero y hacer bandera de la normalización obligada por todos lados.
      
      
        Si queremos que los agentes de viajes asuman mayores responsabilidades como intermediarios de viajes, debemos ser conscientes de que esto puede tener graves consecuencias económicas.
        Si no queremos acabar con las agencias de viajes locales junto con el crecimiento incontrolado de los viajes en línea, la responsabilidad debería recaer principalmente sobre el operador turístico.
      
      
        La protección relativamente satisfactoria de las vacaciones combinadas reconfortará a los turistas que se preocupan por los titulares negativos sobre Grecia en la actualidad.
        Se anuncian más huelgas y las protestas podrían aumentar la tendencia a evitar otros países mediterráneos y la caída de precios respecto a Grecia.
        La crisis de la deuda estatal garantiza que éste será un año crítico para el turismo griego, eso está claro.
        Podemos esperar más huelgas y protestas.
        Afortunadamente, nos ahorraremos la experiencia de descubrir cómo funcionaría la protección de los viajes en el caso de una quiebra nacional.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera llamar la atención de los diputados hacia el extraordinario objetivo que ha mencionado en su discurso el nuevo Comisario de Transportes, el señor Kallas.
        Personalmente me ha impresionado lo que he oído como un principio excelente: la libre circulación de las personas es una de las libertades más importantes.
        Para ello, necesitamos integrar los derechos relativos a las diferentes modalidades de transportes e incorporarlas en una Carta única.
        Necesitamos sistemas transparentes.
        Me gustaría resaltar que este tema está incluido entre las prioridades de la Presidencia española.
        ¿Por qué es tan importante?
        Es importante porque nuestra Directiva, con sus veinte años, fracasa en todas las áreas ya que no tiene en cuenta los derechos de las personas con discapacidad cuando viajan, ni siquiera cuando viajan en grupos.
        No sé ofrece ninguna oportunidad en absoluto a las personas con discapacidad.
        Esta es la razón por la que vuelvo a mi observación del principio.
        Una Carta única de los derechos de los pasajeros permitiría a todos -también a las personas con discapacidad- utilizar los servicios de transporte, incluidos los servicios de viajes en grupo.
        Cuando esto se convierta en realidad, podremos decir verdaderamente que en la Unión Europea todo el mundo puede viajar libremente.
      
    
    
      
        (RO) La Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados incluye servicios de transporte y alojamiento, junto con otros servicios relacionados que se ofertan en las vacaciones combinadas.
        Además establece los derechos de los consumidores y las responsabilidades de los distribuidores y los proveedores de servicios turísticos.
      
      
        La Directiva de 1990, sin embargo, fracasa a la hora de tener en cuenta nuevas tendencias, como la compra de paquetes de vacaciones y los pagos a través de Internet.
        El auge del uso de Internet y la aparición de operadores turísticos de bajo coste ha hecho que el 23 % de los turistas europeos y el 20 % de las hogares europeos compren vacaciones combinadas personalizadas a través de páginas web especializadas.
      
      
        La Directiva debe revisarse para que incluya dentro de su alcance también a los proveedores de vacaciones combinadas "dinámicas".
        Los consumidores deben estar completamente informados de sus derechos y de cómo se garantizan estos derechos en cada una de las modalidades disponibles, tanto para el viaje combinado en su totalidad como para cada uno de sus componentes.
      
      
        También considero que es importante que las páginas web que ofrecen servicios de viajes estén acreditadas.
        De esta manera será más fácil garantizar la identidad del proveedor de servicios turísticos y, por consiguiente, se asumirá claramente la responsabilidad de la información y los servicios ofrecidos desde la página.
      
      
        El estudio publicado por la Comisión en enero de 2009 sobre vacaciones combinadas organizadas a petición de los clientes conocidas como "paquetes dinámicos" indica que la proporción de vacaciones combinadas que se compraron por internet aumentó en un 12 % en 2009, a pesar de que sólo constituyen el 25 % del valor total de los servicios turísticos vendidos.
        El 66 % de las transacciones que se llevaron a cabo por Internet pertenece a compras directas a través de las páginas web de los operadores aéreos, agentes de viajes o a través de páginas web especializadas que ponen a disposición ofertas de viajes de último minuto.
      
      
        Los turistas prefieren los paquetes dinámicos ya que proporcionan más flexibilidad, mejores precios en comparación con las vacaciones combinadas tradicionales, mayor calidad en el servicio o porque no pueden encontrar unas vacaciones combinadas tradicionales que se adapten a sus necesidades.
        Además los paquetes de vacaciones dinámicos comprados sólo pueden pagarse utilizando métodos de pago electrónicos.
      
      
        Sin embargo, cerca del 70 % de las reclamaciones recibidas el año pasado por la Red de Centros europeos del Consumidor relacionadas con los servicios turísticos estaban causadas porque la información proporcionada antes o durante el viaje era errónea o incompleta, el nivel de los servicios suministrados era inferior al anunciado, los vuelos se cancelaron o retrasaron o no se ofrecieron los servicios comprados.
      
      
        Por estas razones me parece importante y necesario revisar esta Directiva.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer enormemente al Comisario, tanto en nombre de nuestro grupo como en el del Presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la oportuna asistencia con nosotros esta tarde y también agradezco el haber respondido con tanta rapidez a la pregunta oral de mi comisión el 3 de diciembre que exponía una serie de temas, a los cuales ha res0pondido de manera exhaustiva.
      
      
        Creo que nos queda algo de tiempo mientras la Comisión aclara sus ideas, en el que mi comisión y, estoy seguro, la Comisión de Transportes cuyos representantes están aquí también, querremos reflexionar juntos acerca de muchos de los asuntos que se han planteado y su evolución.
      
      
        Creo que teniendo en cuenta la naturaleza y la transformación de todo el negocio de los viajes y las vacaciones y muchos de los temas que mis compañeros han expuesto esta tarde, la nueva Directiva necesita tener una clara visión de futuro.
        Esto no significa que tenga que ser demasiado rígida a la hora de anticiparse a las necesidades de los consumidores.
      
      
        No obstante, una cosa que la Comisión necesita tener presente es que existen otros aspectos que han de ser considerados por los consumidores que compran un viaje por Internet; asuntos como la seguridad del hotel, si están adaptados para niños, si tienen una piscina segura, por ejemplo, o la seguridad contra incendios del hotel; asuntos en los que mi comisión ha realizado un gran trabajo con anterioridad.
        Necesitamos indicadores e indicios adecuados, que podrían conseguirse mediante acuerdos voluntarios.
        De todos modos considero que hace falta una propuesta amplia y ambiciosa.
        Tengo la impresión de que esto es lo que desea hacer y mi comisión le dará su pleno apoyo si presenta una propuesta de este tipo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, éste es uno de los expedientes en los que la Unión Europea puede ofrecer ventajas adicionales palpables al proporcionar una clase de protección a los millones de personas de la UE que van de vacaciones y compran servicios turísticos en Europa.
        Los problemas transfronterizos exigen estrategias transfronterizas.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en que la Directiva de 1990 está irremediablemente desfasada.
        Hace veinte años, la mayor parte de la gente elegía los viajes a partir de un folleto de viajes e iba a una agencia de viajes local a reservarlos.
        Hoy en día, cada vez más personas están organizando sus vacaciones y reservando viajes a través de Internet por sí mismas.
        Además, existe un fenómeno relativamente nuevo como es la aparición de las aerolíneas de bajo coste y el crecimiento del sector de los cruceros.
      
      
        ¿Cuáles creo que deberían ser entonces las líneas básicas de esta nueva Directiva?
        En primer lugar, una definición del alcance de la Directiva; en suma, ¿qué tipo de vacaciones combinadas cubre?
        En segundo lugar, una definición precisa de responsabilidad legal y por último, una amplia protección del consumidor en el caso de quiebra del operador.
        La revisión sólo tendrá éxito si proporciona reglas estrictas para estos temas y de esta manera se conseguirá proteger mejor a los consumidores de la UE.
      
    
    
      
        (MT) Me gustaría aprovechar la oportunidad para expresar mi agradecimiento al Comisario Dalli por esta su primera sesión en este Parlamento.
        Como bien se ha dicho, en los últimos años ha habido una notable caída de las reservas de viajes a través de agencias y un aumento de las vacaciones combinadas compradas en línea.
        Lo que los consumidores no tienen en cuenta es que las vacaciones combinadas que se compran en línea proporcionan una protección limitada, mucho menor que la que ofrecen las agencias de viajes.
        Por otro lado, los viajes que ofrecen las agencias conllevan gastos adicionales para poder asegurar el cumplimiento de esta Directiva que no existen en los que se compran por Internet.
        Por estos motivos, creo que la esta Directiva está fracasando en su intento de proteger a los consumidores y está creando un desequilibrio entre los operadores del sector turístico.
        Para poder asegurar su continuidad, insto a la Comisión a que garantice la misma protección para todos los viajes combinados, independientemente de dónde se adquieran.
        Así se protegerán los derechos de los consumidores, que sé que para el Comisario son de máxima importancia.
        Por lo tanto, en el contexto de la revisión de la Directiva, debería asegurarse que las definiciones y la terminología son claras y actuales.
        Esto conllevaría las definiciones de consumidor, vendedor, operador y las condiciones contractuales esenciales así como el alcance de la propia Directiva, como se ha dicho anteriormente.
        Desde mi punto de vista, únicamente el operador debería cumplir con la Directiva, sin tener en cuenta el método de venta del viaje combinado, ya sea directamente o a través de una agencia.
        El operador debería ser la parte que venda u oferte la venta de al menos uno de los servicios incluidos en el viaje combinado a su nombre y que proporcione el acceso mediante cualquier medio al resto de los servicios incluidos.
        Creo que este es un claro ejemplo de cómo pienso que el Comisario Dalli trabajará durante los próximos años.
        Ésta es una clara prueba de cómo brindar a los consumidores todos los derechos que merecen.
      
    
    
      
        (CS) Comisario, Señorías, la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados debe hacer frente a una serie de nuevos desafíos en el sector turístico, especialmente en relación con el desarrollo de las nuevas tecnologías que han afectado a los métodos de comunicar y vender los servicios.
        Principalmente tiene que ver con las ventas a través de Internet, una de las cosas que ha contribuido al increíble aumento de las aerolíneas de bajo coste.
        Todo desafío tiene sus oportunidades y sus riesgos.
        Las oportunidades incluyen una mayor flexibilidad y un mejor acceso a los servicios para los consumidores, mientras que los riesgos posibles radican en un insuficiente nivel de protección para los consumidores.
      
      
        Hace varios meses, la Comisión de Transportes y Turismo interrogó a la Comisión en respuesta a una serie de quiebras de aerolíneas de bajo coste.
        En este contexto, hemos sido testigos de la situación de pasajeros a los que se les abandonaba en los aeropuertos sin dinero y pasando apuros para organizar planes alternativos para sus viajes de vuelta.
        Éste es sólo uno de los ejemplos de la escasa protección de los consumidores de las aerolíneas.
        La Comisión debería encontrar una solución que afronte la situación de una manera eficaz en un futuro próximo para ayudar a los consumidores e inyectar confianza en el sector.
        La temporada de vacaciones va a comenzar en unos meses y de ningún modo queremos volver a presenciar problemas similares al colapso de la compañía SkyEurope del año pasado.
      
      
        No obstante, la consulta con la Comisión acerca de esta Directiva también ha destapado otros problemas.
        El denominador común es la necesidad de reforzar la protección de los consumidores, en especial haciendo que sean más conscientes de las condiciones reales y del precio de los servicios.
      
      
        Me gustaría acabar con otra observación, que se extiende de manera general a las consultas públicas con la Comisión Europea sobre diversos asuntos.
        Estimo que es importante que si realmente queremos dotar un amplio espectro de opiniones sobre un tema determinado en estas consultas, se deberían llevar a cabo en todos los idiomas de los Estados miembros de la UE.
        En este sentido, son los ciudadanos de la UE los que son clientes con un derecho a la información y para los cuales pretendemos revisar la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, solamente quisiera comentar el tercer punto de la pregunta oral de esta tarde acerca de la quiebra de las aerolíneas.
      
      
        Una resolución reciente de esta Cámara reclamaba la creación de un fondo de garantía que se utilizara para compensar a los pasajeros en el caso de quiebra de las aerolíneas.
        Sin embargo, la creación de dicho fondo tendría que ser financiado inevitablemente por el consumidor, lo que se traduciría en un aumento del precio de los billetes para los consumidores.
        En este momento, se trata de un paso innecesario y se sumaría a la considerable lista actual de impuestos de aeropuertos, recargos de seguridad y otro tipo de aranceles que ya es obligatorio pagar.
      
      
        Además, la Comisión debería garantizar que las autoridades y los reguladores nacionales de aviación hacen cumplir las obligaciones existentes, como llevar a cabo comprobaciones periódicas del estado financiero y ejercer su derecho a retirar las licencias de explotación de servicios aéreos antes de que se disuelva la aerolínea.
        Instamos a la Comisión a que continúe con determinación en esta línea de acción.
      
      
        Para finalizar, me gustaría reclamar a la Comisión a que se concentre en otras opciones que podrían proteger a los pasajeros en este sentido, como la entrega obligatoria de información relativa a los riesgos, las modalidades de seguros y otros mecanismos de protección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que todos hemos aplaudido el anuncio por parte del antiguo Comisario responsable de la protección al consumidor, el 29 de agosto de 2009, de que la Directiva actual está desfasada y no alcanza los desafíos ni las necesidades en materia de viajes del público moderno.
      
      
        ¿Por qué está desfasada?
        Las razones han sido enumerado hoy aquí, pero convendría fijarse en ellas de nuevo.
        Fue una buena Directiva en su época, pero ahora está claro que no puede hacer frente a los desafíos modernos de los desplazamientos públicos.
      
      
        No considera las vacaciones combinadas que crean los propios consumidores, una tendencia al alza.
        No cubre a los consumidores de un país que compran a proveedores ubicados fuera de la jurisdicción de la Unión Europea.
        No cubre las líneas aéreas regulares y cada vez más personas están organizando sus propias vacaciones combinadas gracias a la facilidad de acceso a Internet.
      
      
        De hecho, durante los últimos años, la cantidad de vacaciones que se encuentran protegidas ha caído de un 90 % a cerca de un 60 %.
        En otras palabras, las medidas actuales no se extienden a las empresas de viajes en línea que venden vacaciones en el extranjero con vuelos y hoteles como partes separadas, una modalidad conocida en el sector como "paquetes dinámicos".
      
      
        Nos enorgullecemos de haber alcanzado muchos éxitos en la UE y enaltecemos nuestros logros -con razón-.
        Sin embargo cuando analizamos la situación actual de la protección en materia de viajes, la Unión Europea tiene el mercado menos integrado para servicios de viajes de cualquier bloque comercial moderno.
      
      
        También existe mucha confusión sobre quién debe asumir las responsabilidades y cuándo está cubierto un cliente.
        Por ejemplo, podemos obtener seguridad adicional si utilizamos una tarjeta de crédito, pero no si la facturación tiene lugar, por ejemplo, en mi propio país, la República de Irlanda.
      
      
        Además debido a la diversidad de productos en el mercado actual, hay una gran confusión entre aerolíneas, operadores turísticos, de cruceros, agencias, etc., por lo que hace falta urgentemente una nueva legislación.
      
      
        Lo que necesitamos es un documento técnico que consiga que la nueva Directiva se aplique a todas las circunstancias.
        Necesitamos claridad, necesitamos seguridad y necesitamos protección para el consumidor.
      
    
    
      
        (PL) Apoyo la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
        La Directiva tiene veinte años y ya no refleja la realidad actual.
      
      
        Hoy en día, cerca de la mitad de los consumidores organizan ellos mismos sus viajes, por lo general utilizando Internet y aprovechando las ofertas de aerolíneas de bajo coste.
        Los diputados que ya han hablado han comentado está situación.
        Sin embargo no todos han subrayado la necesidad de definir claramente el alcance de la Directiva.
        No podemos continuar en una situación en la que no sabemos qué abarca la Directiva, ya que no beneficia ni a las empresas ni a los consumidores.
      
      
        Asimismo, no creo que sea necesario ampliar el alcance de la Directiva a los productos individuales o combinados formados por productos comprados a diferentes proveedores.
        La razón es que la ampliación los requisitos de la Directiva para cubrir los paquetes dinámicos o ventas de filiales significaría en último término un aumento del precio de los productos para los consumidores.
        No puedo pensar que, por ejemplo, una noche de hotel que he comprado en WIZZ Hotels tras haber comprado un vuelo en WIZZ Air constituya un viaje combinado que entre dentro del alcance de la Directiva.
        Los consumidores deben ser conscientes, en el caso de un viaje concreto, si están protegidos por la ley de la UE y hasta qué punto.
        El resto es un asunto de libre mercado.
      
      
        Una buena idea sería marcar los viajes cubiertos por la Directiva mediante un logotipo europeo particular.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, soy de Austria, un país para el que el turismo y la economía turística siguen desempeñando un papel muy importante.
        Casi todos nosotros estamos relacionados de una u otra manera con el sector turístico.
        Por este motivo esta cuestión es bastante importante para nuestro país.
        Me alegro de que la Comisión vaya a afrontar esta cuestión al comienzo del periodo legislativo y quisiera agradecérselo personalmente a la Comisión.
      
      
        La libertad y las posibilidades para viajar hacen que exista, solamente en términos cuantitativos, un nivel de importancia muy diferente del de hace cerca de veinte años o más.
        Asimismo las posibilidades que ofrece Internet han llevado a la aparición de un patrón de comportamiento completamente diferente en materia de viajes.
        Sin embargo, lo que es aún más importante es que en caso de que los ciudadanos puedan permitirse unas vacaciones adecuadas durante la crisis, puedan volver satisfechos de estas vacaciones.
        Si sufrieran cualquier problema, como mínimo se les debería devolver el dinero que tanto les ha costado ganar.
      
      
        Reservar a través de Internet es sin duda tentador; sabemos que es así y que además es más barato.
        No obstante, ningún viajero sabrá que si reserva un hotel a través de un agente de viajes, el trato que recibirá será completamente diferente al de alguien que ha reservado por Internet y que, sobre todo, las reclamaciones de compensación se tratarán también de manera muy diferente.
      
      
        Por último, otro pequeño problema.
        Obviamente nadie se da cuenta de que hay diferencias en la garantía, que el trato hacia el operador turístico y hacia la aerolínea son totalmente diferentes.
        Esta última sólo es responsable si se prueba la culpabilidad.
        Cualquiera que haya sufrido este percance sabe que es un grave problema al que normalmente no se puede hacer frente a no ser que se posea una cobertura legal muy buena.
      
      
        Espero sinceramente que la Comisión nos planteará una propuesta que tenga en cuenta estos problemas y que piense sobre todo en los ciudadanos, pues tienen derecho a unas vacaciones sin problemas, especialmente en estos tiempos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, es cierto que la expansión del uso de Internet hoy en día permite a los consumidores cambiar la manera en que planean las cosas, incluso en cuanto a sus vacaciones.
        En otras palabras, tienen la facilidad, a través de Internet, de no comprar vacaciones combinadas preparadas como solíamos hacer en el pasado y elegir personalmente como quieren organizar sus vacaciones.
        Por supuesto, ahora que existen diversas partes implicadas, la pregunta que surge es quién es responsable en el caso de que haya un problema con un servicio y, en último término, a quién debe el cliente reclamar una compensación.
        Mis queridos colegas han señalado con acierto esta cuestión y necesitamos encontrar respuestas y actualizar la Directiva que hemos aplicado hasta ahora.
      
      
        Este asunto es crucial también para Grecia que, como saben, es un destino turístico y cuanto más claramente definamos quién es responsable en cada caso (el hotelero griego, la agencia de viajes o cualquier participante del procedimiento), más confiaremos en los diferentes participantes del sector del comercio turístico.
      
      
        Me gustaría terminar diciendo que la protección legal de los europeos es vital.
        Al mismo tiempo, Comisario, tenemos el deber de informar a todo el que elige unas vacaciones en un país de la UE sobre los derechos que han tenido hasta la fecha y, lo que es más importante, informarle de las lagunas que existen y de las mejoras que se pretenden hacer.
        Todo esto es importante, pero los ciudadanos necesitan saberlo con el fin de ejercer estos derechos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, casi todo ha sido dicho ya.
        Sin embargo, quisiera centrarme en cuatro puntos.
        Esta directiva tiene veinte años.
        Para una mujer, veinte es una edad excelente.
        Para una Directiva, veinte significa que le hace falta una operación de rejuvenecimiento.
      
      
        Esto es así porque ha habido cuatro cosas que han cambiado en nuestras vidas: la primera es Internet.
        Ahora que Internet se ha instalado en nuestras vidas, podemos elegir ir de vacaciones al lugar más recóndito del mundo sin tener que pensárnoslo dos veces.
        No obstante, cuando lleguemos allí, quizás nos demos cuenta de que deberíamos haberlo pensado dos veces.
      
      
        La segunda son los precios.
        Los consumidores tienen la obligación y el derecho de saber si los precios entre los que pueden elegir son legales o si existe competencia ilegal.
      
      
        El tercero es la calidad.
        El alojamiento que puede considerarse excepcional en un Estado miembro, puede ser sólo normal por un ciudadano de otro Estado miembro.
      
      
        Por último tenemos la cuestión de la seguridad.
        Queremos que la gente se sienta segura, ya que trabajan mucho para ahorrar para sus vacaciones.
        Esto es lo que queremos con la nueva Directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos colegas han señalado la necesidad de llevar a cabo esta revisión y cuanto antes mejor.
        Han mencionado en particular el valor para el consumidor -lo cual es totalmente correcto-, pero beneficiar al consumidor no significa que vaya a tener efecto sobre el sector: podemos beneficiar tanto al consumidor como al sector.
      
      
        Estoy pensando concretamente en el hecho de que en los próximos años vamos a tener en la Unión Europea dos millones de personas por encima de los sesenta años.
        Esto nos brinda una oportunidad para aprovechar lo que les gustaría hacer en materia de viajes a estas personas en particular: viajar sin molestias.
        Si esta Directiva es global y ofrece una protección total, será una gran oportunidad para la industria para aprovechar el sector por encima de los sesenta de la Unión Europea, lo que podría reportarle grandes beneficios.
        Por tanto considero que, como la Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido, podemos convertirla en una situación que beneficie tanto a los consumidores como al sector.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, soy madre de una familia numerosa y a lo largo de muchos años he aprendido a estudiar los folletos.
        Es un gran reto, un reto para el que a veces no están preparados ni los propios agentes de viajes.
        Por esta razón me gustaría que esta nueva Directiva me diera una libertad de elección real en tanto que consumidora.
        Sólo tendré libertad de elección si es posible comparar, si poseo criterios a la hora de comparar entre diferentes ofertas.
      
      
        Para mí, uno de esos criterios es la edad de los niños.
        Todos los operadores turísticos tienen precios fijados para los niños.
        Unas veces se aplica a los niños de seis años, otras a los de diez y en algunas ocasiones a los de doce.
        Con algunos operadores, el primer niño no cuenta tanto como el segundo y el tercero y el cuarto no cuentan para nada.
        Para la protección de los consumidores -tanto como para la protección de los agentes de viajes y los operadores- es importante que yo, como consumidora, sepa que estoy comprando, de tal modo que me sienta realmente bien informada de antemano y tenga a mi disposición criterios comparables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría ofrecer mi apoyo a todo lo que han dicho mis colegas sobre los derechos pasajeros con discapacidad, a lo que la señora Kadenbach ha dicho sobre los niños, la cuestión de la seguridad contra incendios en los hoteles y, en especial, el asunto de la seguridad de los rociadores de agua en todos los hoteles de la UE y la necesaria visión de futuro de la nueva propuesta.
        ¿Quién podría haber predicho el ritmo de cambio que hemos presenciado en los últimos veinte años?
        No obstante hay dos cuestiones que me gustaría plantear.
      
      
        Conocemos el tema del pago mediante tarjeta de crédito y se ha debatido sobre los recargos escondidos.
        Sin embargo, las aerolíneas y las compañías de viajes se aprovechan del hecho de que cada vez más gente utiliza tarjetas de crédito para reservar gracias a la protección que reciben al utilizarlas, introduciendo recargos dobles para las tarjetas de crédito para cada trayecto de un viaje de ida y vuelta o cobrando recargos por el uso de la tarjeta de crédito para pasajeros que realizan una reserva por Internet.
        Se puede dar el caso de que se cobre cuatro veces por usar la tarjeta de crédito en una reserva en línea sólo porque la reserva afecta a cuatro pasajeros.
        Comisario, le pido que analice esto por el bien de la protección de los consumidores.
      
      
        Por último tenemos la cuestión de las quiebras.
        En Escocia hemos visto la desaparición de Globespan y debemos garantizar que se compensa a la gente y que nadie sale perdiendo.
        Después de todo, éste es el mayor gasto presupuestario que muchas familias tienen en el año y esperan que reciba protección.
        Necesitamos hacer más así que, gracias Comisario.
      
    
    
      
        (LT) Durante las últimas dos décadas, el mercado de los viajes ha crecido a un ritmo tremendo.
        Cada vez más personas organizan sus viajes adquiriendo servicios de diferentes operadores y proveedores de servicios.
        Sin embargo, las disposiciones de la Directiva en vigor no corresponden con estas nuevas vacaciones combinadas, lo que significa que nuestros ciudadanos están viajando sin una protección adecuada.
        Considero que al mismo tiempo que revisamos la Directiva, necesitamos definir más concretamente su alcance y no debiéramos flexibilizar la norma para no dejar que nuestros ciudadanos se queden si protección.
        Además, se debe resolver la pregunta de la responsabilidad en los casos de quiebra de las aerolíneas o los operadores turísticos.
        Durante la última década, han quebrado más de setenta aerolíneas, dejando a los pasajeros en la estacada.
        Asimismo, pienso que se debería resaltar claramente este problema cuando revisemos las disposiciones de la Directiva.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, he escuchado los puntos de vista de sus Señorías con gran interés.
        Muchos de ustedes han confirmado la dirección tomada por la Comisión.
        Otros han subrayado y enfatizado muchos puntos que ya hemos anotado para asegurarnos de que se toman en consideración en las deliberaciones y debates que tendremos sobre la revisión de la Directiva.
        Me gustaría garantizarles que la Comisión se toma estas cuestiones muy en serio y está decidida a encontrar las mejores soluciones para avanzar por el camino correcto.
      
      
        Ahora estamos en mitad de un proceso de consulta.
        Estamos analizando las respuestas recogidas de la reciente consulta pública en línea.
        Todos han participado: los consumidores, las empresas, las organizaciones y los Estados miembros.
        Además, les puedo comunicar que la Comisión acogerá un taller de trabajo entre las partes implicadas el 22 de abril de 2010.
        Este taller se centrará en las posibles opciones políticas para la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados, incluidos todos los temas que se han mencionado durante este debate.
        Debo subrayar que por el momento es muy pronto para decidir el camino a seguir.
        Es fundamental respetar el procedimiento de evaluación de impacto.
        No obstante, estoy seguro que cualquier acción debería ir dirigida a garantizar un alto nivel de protección para los ciudadanos de la UE.
      
      
        Antes de terminar, quisiera agradecer una vez a todos los que han asistido y contribuido a este debate.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

